split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 9. september 2021 (D)

1

Meddelelsen vil blive optrykt i Folketingstidende (jf. nedenfor).
[»Folketingets formand

138. møde

Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 21. august
2021 bestemt,";
259;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Jeppe Bruus (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget
for Kristian Hegaard (RV) og godkendelse af stedfortræder som
midlertidigt medlem af Folketinget for Jeppe Bruus (S).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til finanslov for finansåret 2022.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 30.08.2021).

at ressortansvaret for Civilstyrelsens behandling af en sag om Borgerretsfondens uddeling af midler til Foreningen imod Ulovlig Logning overføres fra justitsministeren til erhvervsministeren, idet der
vil kunne rejses tvivl om justitsministerens og Civilstyrelsens habilitet i forbindelse med behandlingen af sagen.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Mette Frederiksen
/Carsten Madsen«].
Epidemiudvalget har afgivet:

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2025.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 30.08.2021).

Beretning om at ophæve kategoriseringen af corona (covid-19) som
en samfundskritisk sygdom
(Beretning nr. 36).
Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
Så skal jeg nævne, at finanslovsdebatten i dag vil blive tolket på
tegnsprog, således at døve kan følge debatten. Tegnsprogstolkningen
kan ses direkte på Folketingets hjemmeside, ft.dk – og efterfølgende
on demand.";kl. 9.00
1796;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
1857;title_name;":
Mødet er åbnet.
Kristian Hegaard (RV) har meddelt mig, at han nedlægger sit hverv
som medlem af Folketinget pr. 30. august 2021.
Enhedslistens folketingsgruppe har meddelt mig, at den til bestyrelsen for Dansk Institut for Partier og Demokrati har udpeget medlem
af Folketinget Christian Juhl pr. 1. september 2021 i stedet for Claus
Thure Hastrup.
Den pågældende er herefter valgt.
Fra statsministeren har jeg modtaget brev om,
at det efter statsministerens indstilling ved kongelig resolution af
21. august 2021 blev bestemt, at ressortansvaret for Civilstyrelsens
behandling af en sag om Borgerretsfondens uddeling af midler til
Foreningen imod Ulovlig Logning overføres fra justitsministeren til
erhvervsministeren.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Jeppe Bruus (S).";Henrik Dam Kristensen
2740;Time;;Kl. 09:01
2775;title_name;":
Medlem af Folketinget Jeppe Bruus (S) har søgt om orlov fra den
19. september 2021, jf. forretningsordenens § 41, stk. 4.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

2

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget for Kristian Hegaard (RV) og godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Jeppe Bruus (S).";Henrik Dam Kristensen
3384;Time;Forhandling;Kl. 09:01
3431;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om,
at 1. stedfortræder for Radikale Venstre i Nordsjællands Storkreds,
Christina Thorholm, godkendes som ordinært medlem af Folketinget
fra og med den 31. august 2021, da Kristian Hegaard nedlagde sit
mandat pr. 30. august 2021.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at 2. stedfortræder
for Socialdemokratiet i Københavns Omegns Storkreds, Anne Sina,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
19. september 2021, i anledning af Jeppe Bruus’ orlov. Det bemærkes, at 1. stedfortræder ikke har ønsket at indtræde under denne
orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
4141;Time;Afstemning;Kl. 09:02
4187;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt med 103 stemmer.
[For stemte 103 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, KD,
SP, Orla Østerby (UFG, Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 0].
Så har jeg den glæde at kunne meddele, at alle de restriktioner, vi
har haft, også her i Folketingssalen, i forbindelse med corona pr.
dags dato er ophørt, og det betyder, at den stakkels talerstol ikke skal
aftørres hele tiden, altså at vi er vendt tilbage til normale forhold.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til finanslov for finansåret 2022.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 30.08.2021).";Henrik Dam Kristensen
4977;Time;Forhandling;Kl. 09:03
5024;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet. Vi skal lige have lidt ro i salen, for nu starter vi forhandlingerne. Værsgo til hr. Christian Rabjerg Madsen.";Henrik Dam Kristensen
5220;Time;(Ordfører);Kl. 09:03
5261;name_party;":
Tak for det. Jeg håber ikke, jeg skal tage det personligt, at medlemmerne forlader deres pladser i salen. Tak for ordet.
I Rudkøbing og i Faaborg er den grønne omstilling ikke alene
noget, man taler om. Det er konkrete arbejdspladser for 160 mænd
og kvinder på Dencam Composite. Virksomheden fremstiller vingemodeller, der bruges til at lave støbeforme til vindmøllevinger. Indtil
coronakrisen ramte, var virksomheden, som i øvrigt leverer solide
overskud, i gang med at fremtidssikre produktionen med investeringer i ny teknologi, bl.a. en 52 m lang fræser, der kan fræse vingemodeller i stor skala og i alle størrelser, i takt med at de vindmøller,
som vi stiller op over hele verden, bliver større og større. Alt i alt
er det et skolebogseksempel på, hvordan den grønne omstilling, hvis
man kombinerer den med investeringer, innovation og den nyeste
teknologi, skaber arbejdspladser i alle dele af landet og til mennesker med mange forskellige kompetencer og uddannelser.
Alt det stoppede brat, da coronaen ramte for halvandet år siden.
Virksomhedens serviceafdeling, som havde en 20-30 mand rundtomkring på opgaver i hele verden, blev tvunget hjem. Kunderne klappede som følge af den massive usikkerhed i hele verden pungen i. Der
gik næsten et halvt år, hvor alt var lukket. Uden en resolut politisk
håndsrækning i form af hjælpepakker havde virksomhederne været
tvunget til at fyre 50 mand. Som direktør Jens Andersen udtrykker
det om en sådan potentiel voldsom fyringsrunde, kan man jo ikke
komme op igen. Heldigvis er virksomheden kommet op igen og
mere end det. Udsigterne er så positive, at der sandsynligvis i de
kommende måneder skal ansættes flere grønne hænder og hoveder
på Langeland og på Fyn. Dencam Composite er ikke alene en økonomisk solstrålehistorie i en hård coronatid, virksomhedens succes
er også et billede på dansk økonomi under og særlig efter coronakrisen.
60 pct. af topcheferne i de tusind største virksomheder i landet
vurderer, at deres virksomhed er kommet styrket ud af coronakrisen,
og det er ikke et tilfælde. Det er en direkte konsekvens af, at vi har et
usædvanlig kompetent dansk erhvervsliv. Det er en konsekvens af, at
vi ikke tøvede ét sekund med at slå hårdt ned på smittespredningen.
Det er en konsekvens af, at regeringen sammen med brede flertal
her i Folketinget og sammen med arbejdsmarkedets parter iværksatte
massive tiltag og pumpede milliarder ud i økonomien for på den måde at holde hånden under i titusindvis af arbejdspladser i titusindvis
af danske virksomheder. Vi traf et valg om at investere Danmark ud
af krisen.
Nu ser vi resultaterne af det valg. Dansk økonomi er på rekordtid
gået fra en stor nedgang til et solidt opsving. Vi står midt i en
højkonjunktur. Danmark er et af de få lande i OECD og EU, hvor
økonomien nu er større og beskæftigelsen er højere end før krisen.
Antallet af danskere i beskæftigelse er allerede nu højere end nogen
sinde. I år forventer Finansministeriet den højeste økonomiske vækst
i 15 år – en vækst, der vil trække endnu flere ind i det arbejdende
fællesskab. Allerede nu er kurven for langtidsledige knækket. Det er
usædvanlig hurtigt sammenlignet med tidligere kriser.
Samtidig er det både Finansministeriets og den økonomiske ekspertgruppes vurdering, at dansk økonomi kan lægge coronakrisen
bag sig uden større og langvarige skader. Ved at vælge at investere
Danmark ud af krisen har vi, i modsætning til hvad vi gjorde under
finanskrisen, sparet os selv og kommende generationer for et stort
og blivende økonomisk tab. Alt det har vi formået at gøre uden at
slå hul i statskassen. Der var borgerlige kommentatorer og borgerlige politikere, der forsøgte at male skræmmescenarier om orgie af
gældssætning og gældstømmermænd, men faktum er, at Danmark
gik ud af 2020 med det mindste offentlige underskud i hele EU.
Faktisk er værdien af statens aktiver, eksempelvis vores aktier i

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

Ørsted, af højere værdi end statens samlede gæld. Vi har med andre
ord en nettoformue.
Sidste år var opgaven at investere Danmark ud af krisen, i år
er opgaven en anden: Vi skal lette foden fra speederen, så økonomien ikke overopheder. Derfor fremlægger vi en stram og ansvarlig
finanslov, der skal sikre, at vi får et stabilt og varigt opsving. Hverdagen er tilbage – det ses afspejlet i regeringens forslag.";Christian Rabjerg Madsen
9600;Time;"Fordi regeringens historiske finanspolitiske indsats helt overvejende bestod af midlertidige tiltag og engangsinvesteringer, så leverer udløbet af disse ordninger en stor del af den nødvendige
opstramning. Men regeringen lægger også op til at stramme den
mere traditionelle del af finanspolitikken.
På trods af en stram finanslov vil regeringen sikre, at pengene
til velfærd følger med, når der glædeligvis kommer flere både børn
og ældre. Regeringen har med sine tre første aftaler med kommunerne om kommunernes økonomi samlet løftet rammen for velfærden
mere, end man formåede med de ti foregående tilsammen. Det er en
kurs, vi vil fortsætte. Velfærden skal ikke igen betale den højeste pris
for krisen, som den gjorde efter finanskrisen.
Derudover er der plads til få, men vigtige prioriteter. Med finanslovsforslaget for næste år investerer vi 1/2 mia. kr. i at få Danmark
til at hænge bedre sammen. Vi ønsker at rykke sundhedsvæsenet,
vores uddannelsespladser og politiet tættere på flere danskere i hverdagen. Vi foreslår derudover forud for forhandlingerne om en ny
flerårsaftale for kriminalforsorgen at tilføre området flere midler,
så vi sammen kan lave en aftale, der ruster kriminalforsorgen til
at håndtere et stigende antal indsatte og også til at håndtere nogle
indsatte, som er mere forhærdede og negativt styrende, end vi tidligere har set. Og der er i forslaget afsat en forhandlingsreserve,
der eksempelvis kan bruges til at styrke den grønne omstilling eller
styrke velfærden.
Min dygtige og fyndige kollega fra SF, fru Lisbeth Bech-Nielsen,
har kaldt finanslovsforslaget for kedeligt. Det er måske ikke helt
forkert. Men forslaget er også det ansvarlige svar i en situation, hvor
økonomien buldrer derudad. Forslaget er udtryk for rettidig omhu.
Mens finanslovsforslagets vigtigste sigte er, at økonomien ikke
overophedes, så er reformsporets sigte, at Danmark skal være både
rigere og grønnere og dygtigere. Danmark er kommet godt igennem
den økonomiske krise, men for at sige det på fodbolddansk: Vi skal
ikke hjem, vi skal videre.
45.000 unge mennesker står uden både job og uddannelse. Alt for
mange kvinder med en ikkevestlig baggrund står uden for arbejdsmarkedet. Alt for mange forlader folkeskolen uden de nødvendige kompetencer. Klimakrisen kræver investeringer. Virksomhederne
mangler hænder og hoveder. Det er blot nogle af de grundlæggende
udfordringer, vi skal løse i fællesskab. Med vores udspil »Danmark
kan mere 1« vil vi derfor investere 2,5 mia. kr. i uddannelse og
opkvalificering, 1 mia. kr. i klimainvesteringer, 1 mia. kr. i forskning
og udvikling hos danske virksomheder, samtidig med at vi styrker
den danske model ved at løfte dagpengesatsen i starten af ledighedsperioden for mennesker, som har en lang tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det er betydelige investeringer, men det er også investeringer, vi
alene kan foretage, hvis vi har modet til at prioritere – hvis vi tilbageruller de skæveste skattelettelser fra rødvinsreformen på de største
aktieafkast og kapitalindkomst: hvis vi sætter dimittendsatsen ned,
så flere nyuddannede kan komme i arbejde, så vi får bremset den
stadig stigende andel af dimittender, vi har i vores dagpengesystem:
og hvis vi kan prioritere i erhvervsstøtten.
Vi ved godt, og jeg ved godt, at der ikke er nogen partier ud over
os i Socialdemokratiet her i Folketinget, der er glade for alle forslag.
Omvendt tror jeg også, at langt de fleste partier, langt de fleste
danskere, kan se sig i dele af vores forslag. Og jeg vil i dag gerne

3

takke alle Folketingets partier for på trods af uenighed at have taget
imod vores forslag i en konstruktiv ånd. Jeg tror, og jeg håber på, at
den konstruktive tilgang vil bære igennem hele forhandlingsforløbet.
Det håber jeg den vil. Det mener jeg at vi skylder Danmark og
danskerne. Tak for ordet.";Kl. 09:09
13428;Time;;Kl. 09:13
13463;title_name;":
Tak for det. Nu er det så sådan, at der med de taletidsregler, vi har,
er mulighed for spørgsmål i op til 45 minutter. Det vil være ca. 15
medlemmer, der kan få ordet til korte bemærkninger. Først er det hr.
Troels Lund Poulsen, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
13720;Time;;Kl. 09:13
13745;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Der var jo mange forskellige ting,
man kunne kaste sig over. Jeg kaster mig så over et tema, som
der ikke var plads til, eller som ordføreren ikke sagde så meget
om, nemlig hele spørgsmålet om udlændingepolitik og også om et
udrejsecenter. Vi har jo i den tekniske gennemgang i Finansudvalget
kunnet konstatere, at der ikke er afsat penge til et nyt udrejsecenter i
regeringens finanslov. Er det et udtryk for, at regeringen har opgivet
tankerne om at etablere et nyt udrejsecenter?";Troels Lund Poulsen
14270;Time;;Kl. 09:13
14305;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
14328;Time;;Kl. 09:14
14358;name_party;":
Regeringen har jo, som det vil være hr. Troels Lund Poulsen bekendt, foreslået et nyt udrejsecenter. Det var sådan, at der i Folketinget ikke var opbakning til den placering, og derfor er det jo sådan, at
så vil det udrejsecenter, som vi kender i dag, med den placering, som
vi kender, fortsætte. Det er også afspejlet i finanslovsforslaget.";Christian Rabjerg Madsen
14711;Time;;Kl. 09:14
14746;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
14790;Time;;Kl. 09:14
14815;name_party;":
Jamen det er gået op for mig, i hvert fald at der skete noget på Langeland ret tæt på den der vindmøllefabrik, som jeg tror der blev talt
om i starten af talen. Men det var mere bare for fuldstændig at forstå
det: Fordi det udrejsecenter, som regeringen og Socialdemokratiet
lovede skulle laves, ikke etableres på Langeland, har man opgivet
planerne om det. Er det rigtigt forstået?";Troels Lund Poulsen
15209;Time;;Kl. 09:14
15244;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
15267;Time;;Kl. 09:14
15297;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg svarede både direkte og måske også – fra den
her stol – relativt kort på spørgsmålet tidligere: Regeringen har jo
været igennem en grundig proces, hvor vi foreslog en placering af
et udrejsecenter. Det var i forlængelse af, hvad vi havde sagt under
valgkampen. Den placering var der ikke opbakning til i Folketingssalen. Det må vi jo tage til efterretning. Vi er en mindretalsregering,
som der er tradition for at have i Danmark, og derfor kan den placering ikke gennemføres. Derfor må udrejsecenterstrukturen være, som
den er for nuværende. Det er jo et fælles ansvar.

4

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Christian Rabjerg Madsen
15946;Time;;Kl. 09:15
15981;title_name;":
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
16042;Time;;Kl. 09:15
16065;name_party;":
Tak for det, og også tak for talen. Nu står vi jo med finansloven for
2022, og der er selvfølgelig nogle gode ting, men jeg vil fokusere
på noget af det, der mangler. I forlængelse af det, som Venstre også
byder ind med, er det ikke sådan, at man ikke ville have gjort noget
for et udrejsecenter: man har i hvert fald købt et, man nu ikke skal
bruge, for skatteborgernes penge. Sådan hen over natten købte man
en bolig ovre på Langeland, som man så ikke skal bruge. Hvad
mener regeringen egentlig om, at når man ikke har et udrejsecenter –
det her er jo folk, der har lavet kriminalitet, og som er blevet pålagt,
at de skal udrejse af Danmark – render de folk stadig frit rundt?
Den tidligere regering og Dansk Folkeparti havde lavet en aftale
om, hvordan vi kunne få mere hold på, hvor de her mennesker var
henne, således at vi kunne være sikre på, hvor de var om natten. Vi
havde sådan set også lavet regler for, hvordan vi kunne bure dem
inde, hvis de ikke overholdt reglerne. Vi ser stadig væk nu, snart
3 år efter, at de her mennesker render frit rundt ude i samfundet.
Nogle af dem har lavet alvorlig kriminalitet, mordforsøg og andet,
og alligevel render de stadig frit rundt. Det kan da godt være, at
fordi man specifikt lige kunne finde én kommune, hvor der var en
SF-borgmester, altså ikke en socialdemokratisk borgmester, skulle
det ligge dér, og at det fik man ikke lov til. Kan ordføreren ikke sige
lidt om, hvad planerne er?";René Christensen
17515;Time;;Kl. 09:16
17550;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

på et område, hvor man ved, at der i hvert fald er ét parti af sine
støttepartier, der vil være imod det, og på Langeland også.
Jeg vil bare lige påpege, at de her mennesker, og det er dybt
kriminelle mennesker, stadig går frit rundt derude. De har fået en
dom – de har fået en dom om at udrejse af Danmark – og alligevel
vælger den her regering at lade dem gå frit omkring. Det er jo ikke
i orden. Derfor har regeringen da et ansvar. Regeringen er kommet
med et forslag, der ikke har været flertal for. Hvad er så det næste,
regeringen vil gøre: Er det at sidde på hænderne? Er det det, ordføreren siger?";Henrik Dam Kristensen
18188;Time;;Kl. 09:18
18223;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18259;Time;;Kl. 09:18
18289;name_party;":
Det er jo to forskellige ting, vi diskuterer her, altså dels placeringen,
dels den kamp, som den nuværende regering tager, og som den
tidligere regering har taget, nemlig med at få hjemsendt kriminelle
udlændinge, som er her på tålt ophold. Der kan jeg bare sige, at der
arbejder regeringen knaldhårdt på at få så mange sendt hjem og få så
mange aftaler på plads som overhovedet muligt. Det er en vanskelig
kamp, og det tror jeg også tidligere regeringer vil give mig ret i.
I den anden diskussion, i forhold til hvor udrejsecenteret skal
ligge, kan jeg ikke genkende billedet af, at vi kunne have forudset, at
det ikke kunne gennemføres. Vi kunne have forudset modstand, for
det vil der være, uanset hvor man ligger et udrejsecenter.";Christian Rabjerg Madsen
19035;Time;;Kl. 09:19
19070;title_name;":
Tak. Så er det fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19134;Time;;Kl. 09:19
19145;Time;;Kl. 09:16
19175;name_party;":
Som jeg også sagde tidligere, lavede vi jo et ganske grundigt arbejde
i forhold til at pege på en placering, og når vi også gennemførte et
køb, var det jo for at sikre, at der på den anden side af den politiske
drøftelse ikke skulle være en situation, hvor man skulle ud at handle
til en pris, som helt åbenlyst jo ville blive meget højere, fordi der var
truffet en politisk beslutning. Så det mener jeg sådan set var rettidig
omhu. Men jeg bliver også nødt til at vende tilbage til mit svar,
som jeg gav til hr. Troels Lund Poulsen, for det er lidt det samme
svar, som hr. René Christensen får, nemlig at vi jo har fremlagt en
løsning i forhold til et nyt udrejsecenter, men vi må også konstatere,
at Folketingets partier ikke var enige i den placering, og derfor kan
der jo ikke ske nogen ændring.
Vi har ikke 90 mandater. Vi lagde et forslag frem, som vi må
konstatere at der ikke var opbakning til, og derfor kører den bygningsstruktur og geografiske placering, der er i forhold til udrejsecentersituationen, selvfølgelig videre, og det må man bare sige er et
fælles ansvar, som Folketing samlet må bære.";Christian Rabjerg Madsen
20295;Time;;Kl. 09:17
20330;title_name;":
Hr. René Christensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
20371;Time;;Kl. 09:17
20394;name_party;":
Det er rystende, hvad man skal høre på hernede i Folketingssalen.
Der var et forslag, som den tidligere regering og Dansk Folkeparti
havde lagt frem: det ønskede man ikke. Så kommer man med et
forslag, som man næsten er sikker på man i hvert fald ikke kan få
sine støttepartier til at stemme ja til, fordi man lige nøjagtig peger

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Jeg er også rimelig sikker på, at det at kalde det verdens kedeligste finanslov vil være en ros til regeringen og regeringspartiet.
Men nu kan man jo træde på bremsen på mange forskellige måder
– man behøver ikke at holde op med at investere i grøn omstilling
eller velfærd. Og jeg siger ikke, at det er det, regeringen gør, men det
behøver man jo ikke at gøre der. Man kan jo også sige, at nu vil man
virkelig sætte sig i spidsen for at finde et passende leje for grønne
afgifter og CO2-beskatning og de andre ting, vi skal diskutere i
efteråret.
Når der nu er så lidt indhold i finansloven, bliver vi jo nødt til
at snakke om andre ting, og det er også det, ordføreren selv gør i
forhold til at henvise til det reformprogram, der har været spillet
ud med. Og uagtet at der er mange gode elementer, synes vi fra
SF's side, at klimaet simpelt hen er fraværende. Det er blevet en
sådan lidt halvglemt krise her i kølvandet på corona. De unge har
brug for at vide, at vi gør alt, hvad vi kan, for også at sikre deres
fremtid. Derfor vil jeg gerne spørge: Hvad vil ordføreren sige at
regeringspartiet gør for klimaet her i efteråret?";René Christensen
21899;Time;;Kl. 09:20
21934;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
21978;Time;;Kl. 09:20
22008;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis man kigger på finansloven, har vi jo i fællesskab
lavet aftaler for vel samlet omkring 50 mia. kr., både på energi,
på grøn skattereform og på grøn vejtransport. Det er aftaler, som
også er finansieret i den her finanslov, og som vil blive finansieret i
finanslove fremadrettet. Vi har også samlet som Folketing fået lavet

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

den mest ambitiøse klimamålsætning i verden, og vi er på 2 år nået
halvvejs i forhold til at opfylde den klimaambition. Så at tale om, at
klimaet er glemt, er jeg ikke enig i, men jeg er enig i, at vi stadig
væk skylder svar: jeg er enig i, at vi stadig væk skal føre en politik
i fællesskab, lægge forslag frem, som gør, at den unge generation,
som har en forventning om og en berettiget forventning om, at vi
tager vare på den klode, som de skal bo på, får svar, hvad angår
klimakampen. Og noget af svaret er jo eksempelvis de forhandlinger,
der foregår i Fødevareministeriet i øjeblikket, hvor vi skal sikre, at
også landbruget bidrager til, at de får nedbragt deres CO2-udledning.";Christian Rabjerg Madsen
23090;Time;"5

eventuelt skal bruges, for at man får det bedste resultat af den meget
betydelige investering.
En af de udfordringer, som jeg synes er den allermest alvorlige, og som vi skal adressere med de penge, er det forhold, at alt
for mange unge mennesker og børn kommer ud af vores folkeskole uden kompetencer, læsefærdigheder, skrivefærdigheder, regnefærdigheder, som gør dem i stand til at klare en ungdomsuddannelse.
Det er noget af det, der skal rettes op på.";Kl. 09:21
23560;Time;;Kl. 09:23
23595;title_name;":
Fru Lotte Rod, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
23629;Time;;Kl. 09:23
23664;title_name;":
Lisbeth Bech-Nielsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
23705;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for det. Og nu er landbruget jo netop et smertensbarn, kan man
kalde det, i klimadiskussionen. Det er i hvert fald en branche, der
står for en meget stor del af udledningen. Og jeg tror, vi alle sammen
er enige om, at vi skal have et bæredygtigt landbrug i fremtiden, men
får vi også det med den aftale, der bliver indgået? Kan hr. Christian
Rabjerg Madsen garantere, at den udledning, som landbruget står
for, også er den regning, de skal betale, ud fra et princip om, at
forureneren betaler? Eller får de en rabat, som andre bare skal betale
– andre brancher eller fremtidige generationer?";Kl. 09:21
24339;Time;;Kl. 09:22
24374;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
24418;Time;;Kl. 09:22
24448;name_party;":
Det der med at udstikke garantier i forhold til et igangværende
forhandlingsforløb tror jeg man skal være lidt varsom med. Men
det, jeg jo kan sige – og det fremgår også af vores udspil – er,
at vi har lagt et udspil frem, som på den ene side sikrer markante
reduktioner i landbrugets CO2-udledning og på den anden side sikrer
en finansiering, som gør, at vi kan håndtere det, investeringer i ny
teknologi, og samtidig sikrer, at vi kan bevare et landbrug, som skal
omstille sig, men som stadig væk – helt afgørende – kan levere
arbejdspladser i nogle af de områder i Danmark, hvor der ikke er så
mange arbejdspladser. Det er den balance, der er i udspillet.";Christian Rabjerg Madsen
25118;Time;;Kl. 09:22
25153;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Lotte Rod, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
25220;Time;;Kl. 09:22
25236;name_party;":
Hvor meget har regeringen sat af til at forhandle en ny læreruddannelse?";Lotte Rod
25320;Time;;Kl. 09:22
25355;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
25378;Time;;Kl. 09:22
25408;name_party;":
Vi har jo i forhold til folkeskolen, også i et meget tæt samarbejde
med fru Lotte Rods parti, afsat, jeg tror, det er op til 800 mio. kr.
i foregående finanslov til en bedre folkeskole. Og i forhold til det
reformspor, som vi lægger frem nu, er der også et betydeligt milliardbeløb, nemlig 2,5 mia. kr., til at styrke vores uddannelsessektor
bredt set. Vi har ikke sat mærkater på de penge, og vi er klar til at
indgå i en drøftelse med Folketingets partier om, hvordan de penge";Christian Rabjerg Madsen
25904;name_party;":
Men når vi snakker om, at politik er i stykker, synes jeg, at regeringen her skal tænke over, om ikke man gør politik lidt for meget
til teater, når man ikke selv sætter penge af til de forhandlinger, vi
skal i gang med nu. Altså, jeg har ikke noget behov for, at Radikale
Venstre skal stå foran glasdøren ovre ved Finansministeriet og kæmpe for, at læreruddannelsen skal have flere penge. Jeg synes faktisk,
det er lidt useriøst, at regeringen ikke selv sætter penge af til de
forhandlinger, som vi skal i gang med nu.";Lotte Rod
26435;Time;;Kl. 09:24
26470;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
26493;Time;;Kl. 09:24
26523;name_party;":
Jeg synes ikke, der er noget useriøst i at lægge eksempelvis en
reformpakke frem, som sikrer, at vi forud for forhandlinger omkring
læreruddannelsen, men også forud for forhandlinger i det hele taget
på uddannelsesområdet faktisk har et ganske stort beløb, som vi kan
investere. Det synes jeg egentlig er et ret seriøst nybrud, altså at vi
ikke disponerer pengene, før vi faktisk ved, om pengene er hjemme,
og den forhandling, som fru Lotte Rod peger på her, er en af de
forhandlinger, som skal være med til at styrke området samlet.";Christian Rabjerg Madsen
27068;Time;;Kl. 09:24
27103;title_name;":
Så er det fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
27162;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Ordføreren siger i sin tale, at velfærden ikke igen skal
betale for krisen, med en reference til, hvordan VK-regeringen tidligere har håndteret finanskrisen. Jeg er meget enig i det, og jeg er
meget glad for, at vi valgte at gå en anden vej, men så står vi her
nu. Vi står her, hvor Socialdemokratiet alligevel vælger at lave et
frontalangreb på dagpengene, hvor man fuldstændig modsat af, hvad
regeringen tidligere har sagt, angriber nyuddannede og nyudlærtes
økonomiske tryghed, og hvor man fuldstændig modsat af det, ordføreren lige har sagt på talerstolen, ikke vil styrke dagpengesystemet.
Hvordan kan Socialdemokratiet på den ene side sige, at det her
ikke er en mistillidserklæring til de unge om, at de er dovne, at de
ikke vil bidrage, at de ikke vil bruge deres uddannelse og tage et
arbejde, og så på den anden side stå helt seriøst og sige, at det at give
de unge en indkomst på 9.500 kr., der vil gøre, at de vil få en lavere
disponibel indkomst, end da de var under uddannelse, skulle få dem
i arbejde?";Kl. 09:24
28228;Time;;Kl. 09:25
28263;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.

6

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Henrik Dam Kristensen
28351;Time;;Kl. 09:28
28362;Time;;Kl. 09:26
28392;name_party;":
Jeg er først og fremmest glad for anerkendelsen af vores krisepolitik.
Det, vi jo gør nu, er at konsolidere vores økonomi i en situation,
hvor arbejdsløsheden er den samme, som den var, da vi gik ind i
krisen. Beskæftigelsen er højere, økonomien er bedre. Det adskiller
sig betragteligt fra det, man gjorde efter finanskrisen, hvor man
strammede op i en situation, hvor arbejdsløsheden var hård. Det
betød, at krisen satte sig fast. Det er jeg glad for at vi er enige om.
Hvad angår diskussionen omkring velfærd, er den jo todelt. Til
dels har vi jo bl.a. sammen med Enhedslisten – det har vi været
glade for – styrket velfærden helt generelt betydeligt, men jeg er
ikke enig i den karakteristik, der bliver givet her, af vores politik på
dagpengeområdet. Man skal jo se tingene i sammenhæng.
Det, vi gør på dagpengeområdet, er eksempelvis at permanentgøre, at man kan få 110 pct. af dagpengesatsen, hvis man efteruddanner
sig. Det, vi eksempelvis gør, er at løfte den dagpengesats, man kan
få i starten, med et betydeligt beløb, nemlig 5.000 kr., for de mennesker, der har været på arbejdsmarkedet i lang tid. Så er det rigtigt,
at vi samtidig sætter dimittendsatsen ned, men jo stadig væk til et
beløb, der ligger godt 3.000 kr. over det, man får i su. Og det er jo en
konsekvens af, at dimittender fylder mere i dagpengesystemet.";Christian Rabjerg Madsen
29736;Time;;Kl. 09:27
29771;title_name;":
Tak for det. Så er det Victoria Velasquez. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29833;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Selv eksemplet med 110 pct. i dagpenge gælder jo heller ikke for
dem, som er under 30 år. Det er igen et eksempel på, at man prøver
at grave kløfter inden for dagpengesystemet. Ordføreren siger, at
man skal se tingene i den sammenhæng. Hvordan skal det hjælpe de
unge med at betale deres husleje? Deres disponible indkomst er jo
blevet lavere, efter at de er blevet færdige med deres uddannelse.
Og så synes jeg simpelt hen, at man skal stoppe med at bruge
tallene på den der måde. Antallet af dimittender er jo fordoblet siden
2009. Arbejdsløsheden er særlig lav lige nu. Derudover er det klart,
at alle ikke går på pension lige nu: alle går ikke på barsel lige nu:
arbejdsgivere søger ikke alle medarbejdere inden for et år siden lige
nu. Det er da klart, at det da tager noget tid, før der er, folk bliver
ansat. Og når vi har rigtig mange, der netop bliver færdige lige nu, så
er det klart, at det ser sådan ud med tallene. Hvorfor er det, at I fører
det frem på den måde?";Kl. 09:27
30846;Time;;Kl. 09:27
30881;title_name;":
Tak. Så får vi et svar fra ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
30939;Time;;Kl. 09:28
30969;name_party;":
Men når jeg taler om at se tingene i sammenhæng, er det, fordi jeg
forsøger at svare på spørgsmålet og sige, hvad vi har gjort inden for
dagpengesystemet, og samlet set mener jeg, at der er tale om, hvis
vi kigger på regeringens politik, en meget klar styrkelse. Hvad angår
de unge, er der jo også i vores reformudspil en betydelig investering
i den uddannelse, som skal gøre, at de unge kan komme ud på
arbejdsmarkedet og få et godt arbejde. Så jeg vil igen opfordre til, at
man ser det i en sammenhæng.
I forhold til dimittendspørgsmålet, dimittendledigheden, kan vi jo
ikke bare ignorere, at det er gået fra at være 10 pct., til at hver fjerde
af vores dagpengemodtagere er dimittend. Vi bliver da nødt til at
gøre, hvad vi kan for, at de mennesker, der har fået en uddannelse
gratis, kommer ud og får den brugt. Det er også til gavn for dem.";Christian Rabjerg Madsen
31851;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
31920;Time;;Kl. 09:28
31940;name_party;":
Tak for talen. Da jeg læste regeringens finanslovsforslag, var det, der
slog mig allermest, ud over hvor kedeligt det var, at der ikke var
nogen besparelsesforslag. Vi har offentlige udgifter for 1.200 mia.
kr., altså 1,2 millioner millioner kroner . Er der ikke noget sted overhovedet, hvor Socialdemokraterne synes, at her kunne vi godt bruge
lidt færre penge? Jeg synes, det er letsindigt, at man springer over
det at prioritere og enten bare holder alting i ro eller øger udgifterne.
Jeg synes, det er lidt mangel på respekt for skatteydernes penge, at
man ikke hvert år forsøger at finde nogle steder, hvor man tænker:
Her kunne vi måske godt nøjes med lidt færre af skatteydernes hårdt
tjente penge.";Rasmus Jarlov
32657;Time;;Kl. 09:29
32692;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
32715;Time;;Kl. 09:29
32745;name_party;":
Tak til hr. Rasmus Jarlov for det spørgsmål. Jeg vælger at tolke
bemærkningen om, at det er en kedelig finanslov, som en ros og
en opbakning til en stram finanspolitik. Hvad angår vores forslag,
er jeg sikker på, at hr. Rasmus Jarlov har læst det, men måske
skulle man have læst den del, der faktisk handler om eksempelvis
konsulentbesparelser. Det er et område, hvor vi år for år har sagt
til kommuner, regioner og staten, at vi skal bruge færre penge på
managementkonsulenter, altså færre penge på konsulenter, så vi kan
styrke den velfærd, som i højere grad er tæt på borgerne.
Hvis man så i øvrigt er på jagt efter prioriteringer, synes jeg også,
man skal læse »Danmark kan mere I«, hvor vi jo meget klart siger, at
vi kan gøre Danmark stærkere, mere retfærdigt og mere grønt og kan
investere i uddannelse, men kun hvis vi er klar til at prioritere: klar
til at prioritere vores erhvervsstøtte, tilbagerulle skattelettelser, der er
givet til de mennesker, der får de største afkast på aktier, og klar til
at prioritere i forhold til dimittenders dagpenge. Så jeg synes, der er
en balance mellem både investeringer og prioriteringer.";Christian Rabjerg Madsen
33893;Time;;Kl. 09:30
33928;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
33958;Time;;Kl. 09:30
33978;name_party;":
Nu vil jeg forsøge at holde mig til finanslovsforslaget, som er det,
vi diskuterer i dag, og som er statens budget for 2022. Hvis der så
bliver lavet nogle reformer ved siden af, som kommer til at gælde
efter 2022, er det jo fint, men nu har vi et budget for staten for 2022,
og dér er der altså stadig væk noget, der slår mig. Det er rigtigt,
at der er nogle programmer i gang, eksempelvis vil man forsøge at
spare noget på nogle konsulenter – det var allerede i gang sidste år,
så der er ikke noget nyt i det. Det er derfor, jeg tænker: Der er gået et
helt år: har man ikke i løbet af det år fundet ud af, at der måske var
nogle steder, hvor man kunne spare nogle penge, i forhold til da man
fremlagde finansloven for sidste år? For ellers synes jeg ikke, man
leder grundigt nok, når man har så stort et budget.";Rasmus Jarlov
34803;Time;;Kl. 09:31
34838;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Henrik Dam Kristensen
34910;Time;;Kl. 09:34
34921;Time;;Kl. 09:31
34951;name_party;":
Altså, det er rigtigt nok, at værktøjet i forhold til konsulenter er det
samme, men besparelsen på konsulenter vil år for år stige, fordi vi
bliver ved med at stille krav til både os selv i staten, men også til
kommuner og regioner i forhold til at finde besparelsespotentialet, så
vi kan styrke vores velfærd.
Jeg vil sige to ting: Når Konservative møder op, drøfter vi gerne
forslag, også forslag, som kan tilvejebringe flere penge til at investere i noget af det, vi kan blive enige om. Men omvendt er der også
tale om en regering, som i modsætning til den tidligere borgerlige
regering er optaget af at styrke velfærden, og det afspejles også i
finansloven.";Christian Rabjerg Madsen
35624;Time;;Kl. 09:31
35659;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
35734;Time;;Kl. 09:31
35760;name_party;":
Tak. Jeg står her med finansloven, og deri står der, at man vil bruge
80 mio. kr., som man vil sende til Afghanistan til det afghanske
politi. Og politiet i Afghanistan er jo Taleban eller i hvert fald styret
af Taleban. Jeg tror godt, vi kan blive enige om, at det er situationen
nu. Og så spørger jeg bare, hvorfor regeringen vil give 80 mio. kr. til
politiet nede i Afghanistan, altså til Taleban.";Lars Boje Mathiesen
36172;Time;;Kl. 09:32
36207;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
36230;Time;;Kl. 09:32
36260;name_party;":
Vi har som verdenssamfund og land en betydelig interesse i, at vi
både internt i Afghanistan, men også i landene udenfor sikrer en
stabilitet og sikrer, at vi faktisk hjælper de mennesker, som i øjeblikket er på flugt. Den vigtigste lære af Syrienkonflikten var, at da der
udbrød krig i Syrien, flygtede et kæmpe antal ulykkelige mennesker
til nærområderne. Der blev de faktisk i den periode, hvor vi var i
stand til at tilvejebringe ordentlige skoler og okay leveforhold. På et
tidspunkt stoppede den betalingsvillighed, og så satte flygtningene
sig i bevægelse imod Europa. Den fejl må vi ikke begå igen. Derfor
har vi en opgave i at sikre stabile forhold internt i Afghanistan og
også sikre, at der er forhold omkring Afghanistan, som gør, at de her
mennesker ikke sætter sig i bevægelse.
Om der er en udvikling i øjeblikket på jorden i Afghanistan, der
gør, at vi skal kigge på den bevilling igen, må vi tage en drøftelse af.
Men det er det, der er hovedsagen og årsagen til vores prioriteter.";Christian Rabjerg Madsen
37269;Time;;Kl. 09:33
37304;title_name;":
Tak. Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
37353;Time;;Kl. 09:33
37379;name_party;":
For der står direkte, at det er, for at man skal sikre befolkningens
retssikkerhed. Og nu står regeringen og siger, at 80 mio. kr. til
Taleban, som står for politiet i Afghanistan, vil sikre borgernes retssikkerhed i Afghanistan. Virkelig? Taleban, borgernes retssikkerhed?
Jeg tror, at dem, som taler imod systemet dernede, f.eks. kvinderne,
har en lidt anden opfattelse af retssikkerhed end den, som regeringen
og Taleban åbenbart har.

7";Lars Boje Mathiesen
37856;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
37879;Time;;Kl. 09:34
37909;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at vi skal gøre det mere fjollet, end det behøver
at være. Vi vil selvfølgelig i forbindelse med udbetalingen af midler
fremadrettet i hele verden sikre os, at vi ikke udbetaler til regimer og
organisationer, som bruger pengene på at undertrykke deres befolkning. Det vil også være tilfældet, når vi skal kigge på, hvordan vi
rent faktisk implementerer den her finanslov.
Jeg er helt med på og har fulgt det tæt og tager det ekstremt
alvorligt, at situationen i Afghanistan ændrer sig dag for dag i den
her tid. Situationen på jorden vil ses afspejlet i den måde, vi rent
faktisk implementerer finansloven på.";Christian Rabjerg Madsen
38548;Time;;Kl. 09:34
38583;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
38648;Time;;Kl. 09:34
38670;name_party;":
Vi behandler et finanslovsforslag, som jo er budgettet for staten for
2022, og det budget bygger på nogle forventninger om, hvordan
dansk økonomi er, baseret på de strukturer, som dansk økonomi har,
og de konjunkturer, vi har, osv. Derfor har der jo også tidligere, især
når der har været blåt flertal i Folketinget, været en tradition for, at
man ikke kun er sammen om at bruge penge, men også er sammen
om at sikre forudsætningerne for, at der er nogle penge at bruge af.
Der kan jeg forstå, at der nu er kommet den praksis her, at det røde
flertal i Folketinget, når vi laver finanslov, kun kan bruge penge. Når
man skal sikre rammerne for, at der er en økonomi også i fremtiden,
så er det ligesom uddelegeret til nogle andre forhandlinger, hvor de
blå kan være en del af det. For man kan ikke lave det med det røde
flertal.
Er det en god måde at gøre det på, altså at man, når man har
ansvaret som et flertal her i Folketinget, kun tager ansvar for at
bruge penge, ikke for at sørge for, at der også er en god økonomi at
bruge af?";Ole Birk Olesen
39716;Time;;Kl. 09:35
39751;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
39774;Time;;Kl. 09:35
39804;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er noget retvisende billede af de forhandlinger,
vi har haft, og jeg tror ikke, det bliver et retvisende billede af de forhandlinger, vi får. Uden at foregribe de meget vigtige forhandlinger,
som vi kommer til at have i forlængelse af udspillede »Danmark kan
mere I«, vil jeg tro, og det vil være min almindelige forventning, at
det bliver sådan, at de partier, som tager ansvar – og det er jeg glad
for at der tilsyneladende er mange partier der vil – vil sige: Det her
kræver prioriteringer, det her bliver ikke nemt, men det er vi på den
ene side klar til at bidrage til, fordi det er det rigtige at gøre, men
så vil vi også på den anden side være med til at bruge nogle af de
penge, det tilvejebringer, på eksempelvis at investere i uddannelse
og klima. Så uden at foregribe noget tror jeg, det ville være tilgangen
fra hr. Ole Birk Olesens parti. Jeg tror, det ville være tilgangen fra
de fleste partier i Folketinget. Og i forlængelse af den tilgang har
regeringen jo så et ansvar for at tilrettelægge et forhandlingsforløb,
og det vil vi forsøge efter bedste evne.

8

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Christian Rabjerg Madsen
40954;Time;;Kl. 09:36
40989;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.

kan omstille landbrugsområdet, sådan at man i fremtiden bliver ved
med at producere gode, sunde fødevarer og skabe arbejdspladser,
men gør det på en måde, så man udleder mindre CO2.";Henrik Dam Kristensen
41204;Time;;Kl. 09:39
41215;Time;;Kl. 09:36
41237;name_party;":
Men det er blevet sagt meget tydeligt af regeringen og af finansministeren, at det med at sørge for de rette rammer for samfundet,
de rette strukturer, som sikrer en god økonomi i fremtiden, simpelt
hen ikke hører hjemme i forhandlinger om en finanslov med Enhedslisten og SF og Alternativet osv. Det må man gøre i en bredere
konstellation, hvor de blå partier indgår. Så er det jeg spørger: Er det
virkelig en god måde sådan at gå til valg på at sige: Vi vil gerne have
opbakning til et rødt flertal, så vi kan danne en rød regering – men
dem, der så ønsker den opbakning, kan ligesom ikke snøvle sig færdig til at gøre det, der er nødvendigt, for at der også er en økonomi i
fremtiden? Det bliver man nødt til at gøre med oppositionen.";Ole Birk Olesen
42011;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
42040;Time;;Kl. 09:39
42060;name_party;":
Jeg oplever det ikke som et ja. Jeg oplevede ikke det, som ordføreren
sagde, som et ja til, at den her finanslov helt sikkert er grønnere end
den, vi havde sidste år. Så er det, jeg gerne vil spørge ordføreren,
hvad det er i FN's klimapanels rapport, der beroliger ordføreren så
meget, at man ikke vil garantere, at der skal bruges flere penge til
klima på finansloven i år. Hvad er det, der beroliger ordføreren så
meget, at vi drosler ned på klimaindsatsen?";Torsten Gejl
42531;Time;;Kl. 09:39
42542;Time;;Kl. 09:37
42577;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
42625;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
42657;Time;;Kl. 09:39
42667;Time;;Kl. 09:37
42697;name_party;":
Igen må jeg sige, at jeg bare ikke ejer den spåkugle, som hr. Ole
Birk Olesen tilsyneladende ejer, så han kan se ind i det forhandlingsforløb, vi skal i gang med, hverken i forhold til reformsporet eller
i forhold til finanslovssporet. Det, jeg dog kan sige på vegne af
regeringen, er, at vi kommer til at invitere bredt både til diskussionen
om finansloven og til reformdiskussionen. Jeg brugte faktisk en
betydelig del af min tale på at sige, at jeg er glad for – og det mener
jeg helt oprigtigt – at alle partier, også de partier, som kan se tidsler i
udspillet, har taget konstruktivt imod vores udspil. Det tyder på, at vi
får gode forhandlinger både i finanslovssporet og reformsporet.";Christian Rabjerg Madsen
43400;Time;;Kl. 09:38
43435;title_name;":
Hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
43498;name_party;":
Der er intet i FN's klimarapport, der beroliger mig – tværtimod!
Det er foruroligende læsning, og det er læsning, som gør, at vi
skal handle, og det er også læsning, som fortæller mig, at det var
rigtigt, da vi lavede den mest ambitiøse klimamålsætning i verden –
en klimamålsætning, som vi nu i fællesskab er ved at opfylde. Det
er også en rapport, som understreger behovet for, at vi bliver ved
med at prioritere klimaområdet, og dermed er det også en rapport,
som underbygger, at vi på reformsporet har afsat et milliardbeløb til
fortsat at investere i den grønne omstilling.";Christian Rabjerg Madsen
44088;Time;;Kl. 09:40
44123;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde, KD. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
44172;Time;;Kl. 09:40
44183;Time;;Kl. 09:38
44203;name_party;":
Mange tak. Ordføreren starter den her finanslovsdebat med en god
historie fra vindmølleindustrien. Og det er jo dejligt at høre og
dejligt at starte med en historie om noget, som gavner klimaet. I det
lys vil jeg gerne spørge, om det her finanslovsudspil lægger op til
en aftale, der er grønnere end sidste år. Altså, bliver der brugt flere
penge på klima, miljø og natur i den her finanslov, end der blev
sidste år?";Torsten Gejl
44631;Time;;Kl. 09:38
44666;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
44689;Time;;Kl. 09:38
44719;name_party;":
Det er nok i virkeligheden lidt for tidligt at sige, fordi en væsentlig
del af finansloven jo er forhandlingsreserven på 1,2 mia. kr., hvor
gode partier, eksempelvis hr. Torsten Gejls parti, kan komme med
ind og tage ansvar for, hvordan vi prioriterer de penge. Når det så
er sagt, ligger der jo nede i maven af finansloven en løbende finansiering af den meget betydelige grønne omstilling, som vi har gang i
på en række områder. Den grønne vejtransport og skattereformen er
nogle af de områder, som vi skal finansiere, og som vi også finansierer her. Så er det jo sådan, at vi ovre i Fødevareministeriet i øjeblikket også har et meget ambitiøst forhandlingsforløb om, hvordan vi";Christian Rabjerg Madsen
45417;name_party;":
Ja, undskyld at jeg kom til at le lidt før, men at kalde 1,2 mia. kr. ud
af den samlede finanslov som en væsentlig del af finansloven, synes
jeg en lille smule er en tilsnigelse. Men fred være med det. Når man
er finansordfører og skal forsvare en finanslov, står man deroppe
og skal svare på alle mulige spørgsmål, der stikker i alle mulige
retninger, men det har jo sin egen skønhed, at netop når de stikker i
alle mulige retninger, er det, fordi regeringen ligger nogenlunde lunt
i svinget, for så er der ikke fokus på enkeltsagsområder.
Jeg vil ikke være bedre end de andre, så jeg tager et helt nyt område, som slet ikke er berørt i debatten indtil nu, nemlig psykiatrien.
Det, jeg læser af finansloven, er, at der er afsat 124-125 mio. kr.
ekstra til psykiatrien – hvis jeg tager fejl, må finansordføreren rette
mig – men synes finansordføreren, at det tal er specielt ambitiøst,
ikke mindst over for børn og unge i en tid, hvor vi ved der er mange,
der har efterveer psykisk oven på coronakrisen?";Jens Rohde
46432;Time;;Kl. 09:41
46467;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
46498;Time;;Kl. 09:41
46528;name_party;":
Jeg svarer meget gerne på spørgsmål, særlig fra hr. Jens Rohde, men
også fra hele Folketinget, selv om de stikker i forskellige retninger.
Hr. Jens Rohde er jo i forhold til finanslovsprocessen bekendt med,
at det, der ligger under forhandlingerne, er en meget stor finanslov,

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

som har en række udgifter, som er forhåndsdefineret eller i hvert
fald tæt på, fordi vi har et inkrementalistisk system, hvor vi ikke
ændrer på hele finansloven fra år til år. Derfor kan et beløb, som
i den samlede finanslov måske ikke er meget stort, jo godt være
et temmelig stort beløb, hvad angår den del af finansloven, som vi
faktisk har en diskussion om. Det er jo det, der er den lidt saglige
forklaring på, at et beløb på 1,2 mia. kr. godt kan være et betydeligt
beløb.
Hvad angår psykiatrien, er jeg enig med hr. Jens Rohde i, at vi
har en betydelig udfordring, og at coronakrisen ikke har gjort den
udfordring mindre. Vi afsatte i tidligere finanslov 600 mio. kr. til at
løfte psykiatrien, så vi har gjort noget, og vi har også sagt, at vi vil
have en 10-årig handlingsplan på det psykiatriske område, men der
er behov for, at vi gør mere.";Christian Rabjerg Madsen
47708;Time;;Kl. 09:42
47743;title_name;":
Jens Rohde, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
47774;Time;;Kl. 09:42
47791;name_party;":
Ja, ja, men alt er jo relativt, som man siger, når man diskuterer
størrelser, og fred være med det. Jeg konstaterer bare, at forhandlingsreserven vel næppe nogen sinde har været så lille, som den er
på nuværende tidspunkt. Men det er muligt, at vi kan forhandle den
op. Vil regeringen møde et, skal vi sige ønske om at bruge nogle
flere penge på psykiatrien for næste år? Så kan vi altid finde ud af,
hvor det skal være, for det er jo trods alt et bredt område, og jeg
anerkender også de indsatser, som bliver lavet. Vil man møde sådan
et ønske med et åbent sind i forhandlingerne?";Jens Rohde
48384;Time;;Kl. 09:43
48419;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
48443;Time;;Kl. 09:44
48473;name_party;":
Det, vi har sagt, er, at når vi eksempelvis i forbindelse med Arnepensionen trækker mennesker ud af den strukturelle beskæftigelse, vil
vi også tage initiativer, som modgår det, og det er det, vi gør nu.
Jeg synes bare, at man for seriøsitetens skyld bør forholde sig til,
hvad Arneforslaget faktisk er for et forslag. Det, der er den væsentligste årsag til, at vi i de kommende år vil se en stigende strukturel
beskæftigelse, er, at vi er blevet enige med hinanden og danskerne
om, at pensionsalderen skal gå op. Forudsætningen for, at vi lavede
aftalen i 2006 om, at pensionsalderen skulle gå op, var, at der var
en efterløn. Den fjernede de borgerlige partier, og da man fjernede
den, løb man også en betydelig risiko for at fjerne den folkelige
opbakning til, at pensionsalderen stiger. Det har vi ændret på ved at
lave Arnepensionen, så vi både sikrer, at nedslidte kan komme på
pension, og at vi samtidig bidrager til, at der i fremtiden vil være en
folkelig opbakning til en stigende pensionsalder, som er fundamentet
under dansk økonomi.";Christian Rabjerg Madsen
49530;Time;;Kl. 09:45
49565;title_name;":
Louise Schack Elholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
49606;Time;;Kl. 09:45
49632;name_party;":
Det var sådan et typisk politikersvar, hvor jeg ikke fik svar på det,
jeg spurgte om. For ordføreren ville nemlig ikke give mig ret i eller
afvise, at det indtil videre samlet set er minus 4 mia. kr., man leverer
i 2030 fra den her regering på bnp-udviklingen. Så det må ordføreren
godt forholde sig til.
Så er det jo fint, at ordføreren så prøver at skyde løs i forhold
til ting, som partiet i øvrigt selv har støttet i sin tid. Men kunne
ordføreren måske svare på spørgsmålet i stedet for? Tak.";Louise Schack Elholm
50141;Time;;Kl. 09:43
50171;name_party;":
Når forhandlingsreserven er, som den er i år, er det jo, fordi det
afspejler, at vi fremlægger en stram finanslov. Det er det nødvendige
svar på en højkonjunktur, så vi får et stabilt opsving. Regeringen har
jo lagt vores prioriteter frem, og så har vi en forhandlingsreserve, og
vi har ikke nogen som helst modstand imod at bruge flere penge på
psykiatrien. Jeg synes tværtimod, at det er et sympatisk forslag, og
det vil vi gerne drøfte. Men det er klart, at nye forslag kræver ny
finansiering. Sådan er det, og særlig i år er det afgørende, fordi der
er behov for, at vi letter foden fra speederen rent økonomisk.";Christian Rabjerg Madsen
50799;Time;;Kl. 09:43
50834;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
50889;Time;;Kl. 09:43
50915;name_party;":
Tak. Den her regering har jo i høj grad været rigtig god til at bruge
penge, og derfor glædede det os, da der endelig kom et reformudspil,
som gav 10.000 sæt hænder og 10 mia. kr. ekstra. Men kan ordføreren bekræfte, at det stadig væk giver et negativt resultat på bnp'en i
2030 på 4 mia. kr., fordi man har lavet så mange ting indtil videre,
hvor man har trukket penge ud af statskassen?
Så kan ordføreren bekræfte, at den her regering samlet set frem
mod 2030 har leveret et negativt resultat på 4 mia. kr. på bnp-væksten?";Louise Schack Elholm
51451;Time;;Kl. 09:44
51486;title_name;":
Ordføreren.

9";Henrik Dam Kristensen
51513;Time;;Kl. 09:46
51548;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
51571;Time;;Kl. 09:46
51601;name_party;":
Jamen når vi diskuterer den strukturelle bnp-udvikling i det her land,
diskuterer vi jo det, der ligger nedenunder, nemlig det strukturelle
arbejdsudbud. Og der siger jeg bare, at vi har forpligtet os på, at
hvis vi tager hænder ud af den strukturelle beskæftigelse, sætter
vi også hænder ind. Så laver vi i øvrigt initiativer, investeringer i
uddannelse, investeringer i grøn teknologi og infrastruktur og på en
lang række andre områder, som gør, at vi bliver rigere – altså, vi har
en ambition om, at vi bliver rigere.
Jeg synes bare, at Venstre, når man diskuterer det her, ikke skulle
forholde sig alene til tallene, men kigge på en større og samlet helhed, i forhold til hvad årsagen er til, at den strukturelle beskæftigelse
stiger, og det er i høj grad den stigende pensionsalder.";Christian Rabjerg Madsen
52400;Time;;Kl. 09:46
52435;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
52515;Time;;Kl. 09:46
52544;name_party;":
Tak for det. Jeg har lige en historisk rettelse: Der er ikke nogen, der
har afskaffet efterlønnen. Og det kunne måske være hjælpsomt, hvis
den socialdemokratiske finansordfører kunne fortælle, hvem der var
beskæftigelsesminister og fremsatte det lovforslag, som begrænsede
efterlønnen, bare så vi lige har det på plads. Det tror jeg måske ikke
helt fremgik af det svar, som ordføreren gav. Og så vil jeg sådan

10

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

set fortsætte i det spor: Når regeringen siger, at Danmark kan mere,
kan ordføreren så bekræfte, at konsekvensen af den førte politik og
en en til en gennemførelse af det, regeringen har præsenteret, er, at
Danmark kan mindre i 2030, end hvis den her regering ikke havde
haft magten de sidste 2 år?";Torsten Schack Pedersen
53309;Time;;Kl. 09:47
53344;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
53367;Time;;Kl. 09:47
53397;name_party;":
Det, der er sandheden bag det der lidt drillende spørgsmål, er jo, at
vi forud for valget i 2015 gik til valg på ikke at lave, lad os så kalde
det en de facto-afskaffelse af efterlønnen. Det valg tabte vi, hvad
angår det spørgsmål. Men vi valgte at gennemføre en lang række
andre fornuftige ting, men acceptere, at der ikke var flertal for vores
position, hvad angik efterlønnen. Derfor måtte vi selvfølgelig udleve
det, der var et flertal i Folketinget der ønskede. Det er jo her i 2021
ikke nogen afsløring, som sådan får de gule bjælker frem hos Ekstra
Bladet eller B.T. Jeg skal gerne bekræfte, at det var sådan, det gik til,
men så er det heller ikke en større afsløring.
Hvad angår vores udspil, kan jeg bekræfte, at når vi trækker den
strukturelle beskæftigelse ned, forpligter vi os også på at styrke den,
og vi bruger i øvrigt de penge, der bliver som konsekvens af det, til
at investere i at gøre Danmark rigere.";Christian Rabjerg Madsen
54331;Time;;Kl. 09:48
54366;title_name;":
Torsten Schack Pedersen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54410;Time;;Kl. 09:48
54439;name_party;":
Det blev så ikke mere korrekt af, at ordføreren sagde, at det var
i 2015. Det var i 2011. Og nu, når ordføreren har så svært ved at
fortælle dem, der lytter med på debatten, at det var den nuværende
statsminister, der var underskriver på det lovforslag som beskæftigelsesminister, synes jeg bare lige, det skal siges, bare for at man
ikke prøver at løbe fra, hvad man selv har været med til.
På det konkrete spørgsmål om, at man kan mere, og at hvis man
skal kunne noget mere, er det, fordi velstanden er vokset, svarer
ordføreren fuldstændig udenom. Faktum er, og det bedes ordføreren
bekræfte, at bnp er 4 mia. kr. lavere med den her regerings politik.";Torsten Schack Pedersen
55105;Time;;Kl. 09:49
55140;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
55184;Time;;Kl. 09:49
55214;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig, jeg gav en meget detaljeret beskrivelse af,
hvordan forløbet var omkring efterlønsdiskussionen. Jeg siger bare i
al stilfærdighed, at det vist er relativt velbeskrevet, hvordan det hang
sammen. Jeg skal gerne give beskrivelsen igen, hvis det er ønsket.
Hvad angår diskussionen omkring vores velstand, er den diskussion, der ligger neden under det, jo spørgsmålet om den strukturelle
beskæftigelse, og der siger jeg bare, at nu har vi taget ét initiativ –
vores udspil hedder: »Danmark kan mere I« – hvor vi kommer noget
af vejen. Der kommer til at være yderligere udspil, hvor vi tager
Danmark videre.";Christian Rabjerg Madsen
55853;Time;;Kl. 09:49
55888;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
55960;Time;;Kl. 09:50
55980;name_party;":
Tak for det og tak til ordføreren for talen. Jeg vil godt følge op på
det, som hr. Troels Lund Poulsen og hr. René Christensen var inde
på med hensyn til det her center på Langeland, som regeringen sådan
nærmest lige pludselig ud af det blå åbenbart købte for 13,5 mio. kr.
Det har undret os meget i Dansk Folkeparti, at man køber et sted helt
uden at spørge Folketinget, uden nogen som helst forudanelser om,
om man kunne få flertal for det, uden at tale med dem på Langeland,
der blev udsat for den her meget, meget kedelige oplevelse, at de
lige pludselig skulle have et center med dybt kriminelle på deres ø.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Christian Rabjerg Madsen:
Vil man gøre det samme igen? Altså, jeg forstod det sådan, at man
havde gjort det på den her måde, for ellers ville stedet blive dyrere,
så den fremgangsmåde, man havde valgt, var helt i orden. Men vil
man virkelig gøre det samme igen og udsætte langelænderne eller
andre for den her behandling til overpris?";Peter Skaarup
56979;Time;;Kl. 09:51
57014;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
57037;Time;;Kl. 09:51
57067;name_party;":
Jeg tror, at hr. Peter Skaarup, som har været lang tid i politik, godt er
klar over, at upåagtet hvor man placerer et udrejsecenter, vil det give
en betydelig og meget forståelig lokal modstand. Jeg tror også, at hr.
Peter Skaarup vil have forståelse for, med udgangspunktet i sådan en
helt almindelig forhandlingssituation, at hvis ikke man, forud for at
vi lagde vores placeringsforslag frem, havde sikret sig bygningen, så
ville bygningsprisen nok efterfølgende være blevet betydelig højere.
Derfor var det jo rettidig omhu at lave købet inden. At der så ikke
kunne dannes flertal for placeringen i Folketinget, må vi jo tage til
efterretning. Det betyder så, at det samlede Folketing bærer ansvaret
for, at den nuværende struktur på udrejsecenterområdet fortsætter,
også hvad angår de geografiske placeringer.";Christian Rabjerg Madsen
57892;Time;;Kl. 09:52
57927;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57965;Time;;Kl. 09:52
57985;name_party;":
Jeg mener, at der er to ting i det her. Nu har vi et kæmpe problem
fortsat på Kærshovedgård, hvor man har, som nogle siger, en stor
narkocentral bestående af kriminelle, der burde være sendt hjem til
deres hjemlande for lang tid siden. Samtidig har vi altså en situation,
hvor regeringspartiets ordfører her i Folketinget i dag siger, at man
gjorde det på den her måde, for ellers ville stedet på Langeland være
blevet dyrere. Men lad mig bare lige sige her, at en valuar jo siger,
at det koster 5,3 mio. kr. at købe det, man siger, i år. Man ender ud
med at betale 13,5 mio. kr. Hvordan kan det dog være en fornuftig
beslutning? Hvor dyrt skulle det være, mener hr. Christian Rabjerg
Madsen, hvis man valgte at gøre det senere?";Peter Skaarup
58725;Time;;Kl. 09:52
58760;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
58807;Time;;Kl. 09:52
58837;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg anerkender fuldt ud, at vi på
Kærshovedgård har nogle udfordringer med nogle dybt kriminelle
mennesker, som skulle sendes hjem. Og hr. Peter Skaarup ved jo,
at den nuværende regering helt i forlængelse af andre regeringer,

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

hvor hr. Peter Skaarups parti var parlamentarisk grundlag, gør, hvad
vi kan for at få de her mennesker hjem. For hvis man har fået
frataget sit statsborgerskab på grund af alvorlig kriminalitet, skal
man sendes hjem. Det ændrer ikke på, at den placering, vi foreslog,
ikke kunne gennemføres, og derfor må de her mennesker blive på
Kærshovedgård. Hvad angår købet og de overvejelser, der lå op til
det, synes jeg, jeg har redegjort ganske detaljeret for det.";Christian Rabjerg Madsen
59609;Time;;Kl. 09:53
59644;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59709;Time;;Kl. 09:53
59742;name_party;":
Tak. Når man begår kriminalitet, skal man selvfølgelig stå til regnskab for sine handlinger, og jeg går ud fra, at Socialdemokraterne
står fast på deres konsekvente retspolitik, som jo meget tit og ofte
betyder, at vi får brug for flere fængselspladser. Sådan en politik
har jo konsekvenser, og det mærker man ude i kriminalforsorgen
lige nu, hvor man har et historisk højt antal indsatte og meget,
meget få hænder, færre og færre, til at løse opgaverne. De ansatte
forsvinder simpelt hen: de siger op: eleverne kan de ikke fastholde:
resocialiseringen er i smadder: de ansatte betaler med deres helbred
en meget, meget høj pris. Hver fjerde ansat i kriminalforsorgen
har nu symptomer på ptsd. Derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå,
hvorfor der ikke er afsat en bøjet femøre til kriminalforsorgen i det
her finanslovsforslag. Hvor er de penge henne, som skal få kriminalforsorgen på ret køl? I 2017 lovede statsministeren 0,5 mia. kr. til
kriminalforsorgen.";Karina Lorentzen Dehnhardt
60712;Time;;Kl. 09:54
60747;title_name;":
Tak for det. Så får vi svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
60795;Time;;Kl. 09:54
60825;name_party;":
Jeg er helt enig med spørgeren i, at vi har betydelige udfordringer i
kriminalforsorgen, og jeg brugte jo også en del af min ordførertale
på at sige noget af det, som spørgeren nu gentager, nemlig at vi har
en udfordring med flere indsatte og også med indsatte, som er mere
negativt styrende, mere forhærdede kriminelle, end vi tidligere har
set. Og der er ikke nogen tvivl om, at den adfærd, som de indsatte
har, har negative konsekvenser for vores ansatte i kriminalforsorgen.
Det er også derfor, at en af de eneste ekstra nye prioriteringer i en
smal og stram finanslov handler om at afsætte penge til lige præcis
kriminalforsorgen, sådan at vi med flerårsaftalen sikrer, at vi forud
for de forhandlinger har et økonomisk fundament at stå på, når vi
skal løse nogle af de problemer, som spørgeren har kæmpet for i
store dele af sit politiske liv, men også meget præcist og rigtigt her
påpeger, og det er jeg enig i.";Christian Rabjerg Madsen
61755;Time;;Kl. 09:55
61790;title_name;":
Tak for det. Værsgo, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Henrik Dam Kristensen
61854;Time;;Kl. 09:55
61887;name_party;":
Men der er jo ikke afsat flere penge. Der er afsat penge, så budgettet
er nogenlunde status quo: faktisk giver det et fald de sidste år. Det er
altså ikke det, der kan skaffe flere hænder ude i kriminalforsorgen.
Jeg er dybt bekymret. Jeg ved ikke, om ordføreren ved det, men nogle steder har man nu personalefri afdelinger. Jeg prøver lige at tænke
lidt over, hvad det betyder. Nogle steder runderer man bare, fordi
man ikke længere har kræfterne til at passe de mange indsatte. Jeg
kan simpelt hen ikke forstå, at vi kan lave så fint et politiforlig, men

11

når det kommer til kriminalforsorgen, er der ikke nogen pengetræer.
Hvordan kan det hænge sammen?";Karina Lorentzen Dehnhardt
62558;Time;;Kl. 09:56
62593;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62647;Time;;Kl. 09:56
62677;name_party;":
Det, der er situationen i vores finanslov, er, at vi har en bevillingsprofil, som er nedadgående på kriminalforsorgens område. Der sikrer vi, at vi, allerede inden forhandlingerne starter, har et fundament,
som gør, at forhandlingerne går i gang med en økonomi, som er
funderet på det samme niveau, som der er nu. Så vi tilfører området
penge i finansloven. Hvis man så derudover i finanslovsforhandlingerne har et ønske om, at vi skal gøre mere, så må man jo komme
med de ønsker. Vi har en forhandlingsreserve, som vi kan tale om,
og der er ikke nogen tvivl om, at fru Karina Lorentzen Dehnhardt
har ret i, at der er udfordringer i kriminalforsorgen.";Christian Rabjerg Madsen
63340;Time;;Kl. 09:57
63375;title_name;":
Det er sådan, at vi næsten har brugt taletiden. Den sidste, der får
ordet – så kommer vi godt og vel over på den anden side: jeg ved, at
der er rigtig mange, der har bedt om ordet, men det er de regler, vi
har – for at afslutte den her del af debatten, er hr. Andreas Steenberg.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
63673;Time;;Kl. 09:57
63697;name_party;":
Jeg kommer som rosinen i pølseenden. Tak, formand.
Tak for en god tale. I Radikale Venstre glæder vi os jo også
over, at vi er kommet så godt ud af coronakrisen rent økonomisk.
Det kunne også være, at det er, fordi der er nogle meget dygtige og
omstillingsparate virksomheder. Derfor skurrer det i mine ører, når
jeg hører beskæftigelsesministeren angribe dansk erhvervslivs ønske
om international arbejdskraft med ordene – og nu citerer jeg frit efter
hukommelsen: Ja, ja, så vil de gerne have noget billig arbejdskraft.
Jeg kunne godt tænke mig høre finansordføreren for Socialdemokratiet: Er det virkelig sådan, at alle mennesker, der er kommet fra
udlandet og arbejder her i Danmark og bidrager til vores økonomi,
bare er billig arbejdskraft, og at det er sådan lidt amoralsk af virksomhederne at have taget de mennesker ind?";Andreas Steenberg
64538;Time;;Kl. 09:58
64573;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
64596;Time;;Kl. 09:58
64626;name_party;":
Jeg nævnte tre årsager til, at vi er kommet godt igennem krisen,
og den første årsag, jeg nævnte, var, at vi har et knaldhamrende
kompetent erhvervsliv, så på det område kan der ikke presses et
stykke papir ind imellem hr. Andreas Steenberg og mig selv. Jeg er
helt enig i, at vi har et kompetent erhvervsliv. Når det er sagt, er
jeg også enig med De Radikale i, at vi har en kæmpe udfordring,
i forhold til at danske virksomheder har brug for kloge hænder og
dygtige hoveder. Det er en udfordring, vi skal løse.
Når vi er uenige med De Radikale i, at beløbsgrænsen skal sænkes yderligere, så er det jo, fordi hvis vi sænker den yderligere, så vil
vores faglærte arbejdsmarked komme i en meget hård lønkonkurrence med nogle lande, hvor lønniveauet for faglærte er væsentlig under
det, vi ser i Danmark, og det ønsker vi ikke. Jeg synes, at vi også
skulle sige til virksomhederne, at vi har et europæisk arbejdsmarked,
hvor der vel er 10-15 millioner ledige, som man også kan gøre

12

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

noget for at få ind, hvis man har behov for det. Derudover er der
i Danmark en betydelig arbejdsmarkedsreserve af danskere, som er
ledige, og som vi skal have ind på arbejdsmarkedet.";Christian Rabjerg Madsen
65845;Time;;Kl. 09:59
65880;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
65922;Time;;Kl. 09:59
65946;name_party;":
Tak for svaret. Jeg tolker svaret på den måde, at det altså ikke er alle
udlændinge, der arbejder i Danmark, der bare er billig arbejdskraft,
som beskæftigelsesministeren sagde.
Hvis vi kigger på de nuværende ordninger og ser bort fra, om de
skal laves om, så kan vi se, at rigtig mange virksomheder får afslag,
og at sagsbehandlingstiderne stiger, og det gør, at virksomhederne
ikke benytter sig af de ordninger, der er. Er det noget, Socialdemokratiet vil være klar til at se på i de her finanslovsforhandlinger? For
noget kunne jo tyde på, at der simpelt hen mangler medarbejdere til
at sagsbehandle.";Andreas Steenberg
66561;Time;;Kl. 09:59
66596;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
66643;Time;;Kl. 10:00
66673;name_party;":
Med udgangspunkt i, at vi har forskellige holdninger til beløbsgrænsen, så må vi jo diskutere, om der på den mere bureaukratiske side af
skrivebordet er forhold, som man bør kigge på. Det er forslag, vi har
med i vores finanslov, også med det in mente, at vi har en finanslov,
som har få initiativer, fordi vi har behov for at lette foden fra speederen. Men Radikale bliver inviteret til finanslovsforhandlingerne, og
der kan man jo spille ind med de ønsker, man måtte have, og så tager
vi en drøftelse af det.";Christian Rabjerg Madsen
67195;Time;;Kl. 10:00
67230;title_name;":
Så siger vi tak til Socialdemokratiets ordfører, hr. Christian Rabjerg
Madsen, og går videre i ordførerrækken til hr. Troels Lund Poulsen
det, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
67393;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
67429;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. Det har jo sådan, at med et finanslovsforslag sætter regeringen rammerne for den retning, de mener
Danmark skal gå i i det næste års tid. Og derfor kunne jeg desværre
også til konstatere, at regeringens finanslovsforslag, i hvert fald da
jeg modtog det for en uge siden, var fuldstændig blottet for bud på,
hvordan vi løser en af de største udfordringer, dansk økonomi står
over for nu, nemlig manglen på arbejdskraft. Heldigvis skulle det så
vise sig, at der var mere på vej, for i tirsdags fremlagde regeringen
langt om længe de første bud fra regeringens side på tiltag, der kan
sikre flere hænder og hoveder på arbejdsmarkedet. Det vil jeg gerne
kvittere for, det har vi ventet på i lang tid, og derfor er der grund til
at sige til regeringen, at det ser vi frem til at drøfte videre.
Selv om der er gode forslag i det nye udspil, og selv om regeringen har ladet sig inspirere og i hvert fald, kan jeg se, har genbrugt
Venstres forslag om at reducere dimittendsatsen, forhøje fradraget
for forsknings- og udviklingsudgifter og om at effektuere arbejdspligt for arbejdsløse indvandrere, vokser træerne alligevel ikke ind
i himlen. Regeringens ambitioner rækker desværre kun til at lukke
hullet for det tab i beskæftigelse på 10.000 personer, ja, måske endda
lidt over 10.000 personer, som regeringens politik har medført. Og

åbenbart mener regeringen, at det samtidig er en god idé at hæve
skatterne igen igen, denne gang, ved at man nu skal hæve skatten på
iværksætteri. Manglen på arbejdskraft er alvorlig, og jeg vil sådan
set også gerne anerkende her i dag, at den socialdemokratiske finansordfører netop også har reflekteret på den diskussion. At vi så ikke er
enige om alle løsninger, må vi jo drøfte. Men det gælder nu og her,
og det gælder på sigt, og det gælder stort set i alle brancher.
Hoteller og restauranter kan ikke skaffe medarbejdere. For hotellerne er det otte ud af ti, der melder om mangel på arbejdskraft, og
for byggeriet har manglen på arbejdskraft ikke været højere siden
2006. Vi har også en udfordring med mangel på faglært og højt
specialiseret arbejdskraft både i industrien og it-branchen. Det er en
udfordring, som vi skal tage meget alvorligt. For vores virksomheder
må sige nej til ordrer, når de ikke har adgang til den arbejdskraft, de
har brug for. Det betyder, at de mister konkurrenceevne, og dermed
taber vi vækst og velstand, som jo er forudsætningen for, at vi kan
prioritere den grønne omstilling og udbygning af vores fælles velfærd, ja, faktisk viser beregninger fra Dansk Industri, at manglen på
medarbejdere koster Danmark ca. 13,5 mia. kr. om året – milliarder
som ellers kunne være gået til at prioritere alt det, som vi vil med
vores samfund: bedre velfærd, penge til den grønne omstilling og en
større frihed til danskere.
For Venstre er det helt afgørende, at vi løser den akutte udfordring med mangel på arbejdskraft, og vi mener, at den skal løses her
og nu. Det er forudsætningen for, at vi har råd til at prioritere alt det,
som vi ønsker.
I løbet af efteråret vil Venstre, som vi altid gør, præsentere vores
finanslovsprioriteter får 2022. Vores forslag kommer til at indeholde
konkrete bud på, hvordan vi øger beskæftigelsen. Vi har dog allerede præsenteret en række forslag: Vi har præsenteret forslag om at
sænke dimittendsatsen og hæve beskæftigelsesfradraget, så det bedre
kan betale sig at arbejde: vi vil øge rekrutteringen af international
arbejdskraft på ordentlige og fair lønvilkår, så danske virksomheder får større adgang til kvalificeret arbejdskraft: vi vil indføre en
arbejdspligt for flygtninge og indvandrere og sænke ydelserne til
især arbejdsløse indvandrere, så flere af dem bliver en del af det
arbejdende fællesskab.";Troels Lund Poulsen
71171;Time;"Med Venstres finanslovsprioriteter for 2022 kommer vi til at
sætte ambitionen om at øge den strukturelle beskæftigelse højere
end det, som regeringen lægger op til. Det gør vi, fordi vi synes,
det er nødvendigt for at sikre øget velstand til gavn for det danske
samfund, og vi vil levere konkrete svar på, hvordan vi når den
ambition, for stilstand gør ikke Danmark rigere. Status quo er ikke
svaret på Danmarks udfordringer. Venstre har større ambitioner for
Danmark.
Det er ikke kun, når det handler om arbejdskraft, at regeringen
mangler ambitioner for Danmark. Regeringens forslag leverer desværre heller ikke på den grønne omstilling. Her troede jeg faktisk, at
alvoren var gået op for alle. Vi ser og mærker jo forandringerne, og
sommerens naturkatastrofer rundtom i Europa har kun gjort det mere
håndgribeligt, at det er en virkelighed, som kalder på handling.
Regeringens finanslovsforslag indeholder ikke et eneste forslag,
der skal reducere CO2-udledningerne og derved bringe os tættere
på at nå klimamålsætningerne, og når regeringen ikke er villig til
at prioritere den grønne omstilling, betyder det, at andre kommer
til at betale for den. Det ser vi jo med de aktuelle landbrugs- og
fødevareforhandlinger, som måske ikke er så aktuelle forstået på den
måde, at de jo nu har fundet sted i nærmest 8 måneder, men lige præcis hvad angår det udspil, risikerer man, at udspillet, som det ligger
på bordet nu, vil koste tusindvis af arbejdspladser i hele Danmark.
Landbrug & Fødevarer vurderer jo, at mindst 14.000 arbejdspladser i
fødevaresektoren vil blive ramt.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

Det er ikke grøn omstilling, men udflytning af CO2-udledninger.
For hvis vi f.eks. rykker dansk landbrug til Østeuropa, er det jo
ikke sådan, at den globale efterspørgsel på fødevarer stopper af den
grund, faktisk peger prognoserne på, at den globale efterspørgsel efter fødevarer kommer til at stige. Så klimamæssigt giver det absolut
ingen mening. Derfor deler jeg heller ikke præmissen om, at man
kun kan være et grønt parti, hvis man er villig til at sende gode
arbejdspladser til andre lande, der tager klimaet mindre alvorligt.
Det er grundlæggende helt forkert.
Danmark er verdens bedste landbrugsland, og vi producerer nogle af verdens mest klimaeffektive fødevarer, dem skal vi udvikle,
vi skal ikke afvikle dem. Vi skal være et foregangsland. Vi skal
vise resten af verden, at grøn omstilling kan gå hånd i hånd med
vækst og nye muligheder og høj livskvalitet. Det vil være med til at
inspirere resten af verden. For i Venstre mener vi, at når vi siger, at
vi prioriterer den grønne omstilling, gør vi det også med handling.
Det er også derfor, vi har foreslået at afsætte 1,7 mia. kr. til et nyt
permanent grønt råderum – penge, vi hvert år kan være med til at
bruge på den grønne omstilling.
Det kræver andet end snak at løse Danmarks problemer, det kræver konkrete politiske løsninger og vilje. De løsninger og den vilje
har Venstre. Vi vil gøre det lettere for virksomhederne at tiltrække
den arbejdskraft, som de har brug for: Vi vil sikre, at flere indvandrere bliver en del af det arbejdende fællesskab – det skylder vi
dem og ikke mindst det danske samfund: vi vil sikre flere hænder
og hoveder på arbejdsmarkedet ved at sænke dimittendsatsen. Vi vil
gøre Danmark rigere, så vi i fremtiden har råd til at investere i vores
fælles velfærd og grønne omstilling.
Vi ser frem til forhandlingerne både om finansloven for 2022,
men ikke mindst også om det reformspor, som regeringen nu har
præsenteret. Hvor mange forhandlinger der bliver, og hvor de finder
sted, ved vi af gode grunde ikke så meget om, men vi møder op og
glæder os til at søge politisk indflydelse, fordi vi deler en del af de
ambitioner, som vi kan se i regeringens udspil, og dem glæder vi os
så til at forhandle med regeringen.";Kl. 10:05
75007;Time;;Kl. 10:09
75042;title_name;":
Tak for det. Så har vi i omegnen af 45 minutter til korte bemærkninger. Først er det hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
75196;Time;;Kl. 10:10
75221;name_party;":
Altså, det giver jo anledning til at glæde sig over, at vi ikke er endt
der, hvor vi forudsagde at vi ville ende, nemlig som tidligere under
Anker Jørgensens økonomiske politik. Det betyder ikke, at vi ikke
kan ende der. Vi har netop lige i dag kunnet se, at det, regeringen
lægger op til, jo er, som finansordføreren også prøvede at svare hr.
Torsten Schack Pedersen under spørgsmålet, at Socialdemokratiet og
regeringen gør Danmark 4 mia. kr. fattigere i 2030 med den førte
politik. Det synes vi er forkert. Men vi glæder os jo over, at vi ved
fælles hjælp – og det glemmer den socialdemokratiske finansordfører så desværre – har holdt hånden under det danske samfund med
talrige aftaler. Det er jo kun glædeligt, at dansk økonomi ikke er
blevet så hårdt ramt, som meget i perioder tydede på. Det er jo
sjældent, at jeg har lejlighed til at rose finansministeren, men jeg
tror, at han sagde noget klogt – ikke for en gangs skyld, men måske
tæt på – da han præsenterede finansloven, hvor han sagde, at selv
ikke i den vildeste fantasi ville man kunne forestille sig, at dansk
økonomi havde det så godt. Det var faktisk rigtigt og klogt sagt.";Troels Lund Poulsen
76375;Time;;Kl. 10:11
76410;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
76459;Time;;Kl. 10:11
76489;name_party;":
Det, som ordføreren svarer, er, at vi kritiserede Socialdemokratiet
for at føre en uansvarlig økonomisk politik. Det viste sig, at regeringen og Socialdemokratiet sammen med et bredt folketingsflertal –
hvilket jeg i øvrigt også sagde i min egen tale – fører den rigtige
politik og fik Danmark godt igennem coronakrisen. Nu vælger man
så igen at kritisere regeringen for at føre en uansvarlig politik. Jeg
synes, at man i stedet for skulle anerkende den førte politik, og jeg
synes også, at det skulle give anledning til refleksioner omkring sin
egen kritik og måske også overvejelser omkring den politik, man
førte efter finanskrisen.";Christian Rabjerg Madsen
77136;Time;;Kl. 10:12
77171;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
77202;Time;;Kl. 10:12
77213;Time;;Kl. 10:09
77243;name_party;":
Tak for ordet, tak for talen og tak for den konstruktive tilgang, som
Venstre udviser i forhold til at forhandle det vigtige reformforslag,
som vi skal have i gang. Jeg vil gerne spørge til det forhold, at
Venstre i det forgangne år jo har forsøgt at tegne noget af et skræmmebillede af regeringens økonomiske politik under coronakrisen. Hr.
Troels Lund Poulsen har selv anklaget regeringen for at gældsætte
Danmark ud over afgrundens rand. Og ved åbningsdebatten sidste år
hævdede fru Sophie Løhde, at vi har en regering, der tilsyneladende
vil føre Danmark tilbage til Anker Jørgensens tid. Det indebar ifølge
samme en galopperende arbejdsløshed, store offentlige underskud og
økonomisk ansvarlighed.
Det er voldsomme anklager, men det er også anklager, som står i
rimelig betydelig kontrast til den økonomiske situation, som vi har,
efter regeringens førte politik. Det er en gæld, som er den laveste
i Europa. Det er en beskæftigelse og vækst, som buldrer derudad.
Giver det anledning til selvransagelse hos Venstre?

13";Christian Rabjerg Madsen
78294;name_party;":
Politikken efter finanskrisen og det hykleri, som ordføreren nu tager
fat i, kan jeg næsten ikke holde til at høre på. For noget af det,
der skete som konsekvens af finanskrisen, var jo, at man lavede
nødvendige reformer, som er årsagen til, at det her samfund bliver
rigere. Og når regeringen står og bryster sig af, at arbejdsudbuddet
stiger, som man jo gør, så er det på baggrund af to store initiativer.
Det er reformen i forhold til efterløn, som ikke blev afskaffet, men
som blev lavet om, og så er det dagpengeaftalen. Det er lige præcis
det, der er med til at skabe arbejdsudbuddet. Det er derfor, det er helt
vanvittigt at høre, at regeringen står og bryster sig af, at der kommer
flere i arbejdsstyrken. Det gør det jo på baggrund af de reformer, der
er blevet lavet.";Troels Lund Poulsen
79083;Time;;Kl. 10:12
79118;title_name;":
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
79179;Time;;Kl. 10:12
79190;Time;;Kl. 10:10
79225;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
79261;name_party;":
Tak for det, tak for talen, og tak for at sætte fokus på den efterspørgsel, der er derude, på arbejdskraft. Det er også noget, regeringen
prøver at italesætte, og det er nok mest »italesætte«, jeg vil bruge

14

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

som ord. Når vi ser den fine pakke, der kom her i tirsdags, hvad tænker ordføreren så, når man så samtidig lægger yderligere beskatning
på investering? Når virksomhederne står derude og har den gode idé
og kan skabe nogle arbejdspladser, så siger regeringen: Vi vil øge
arbejdsudbuddet, men vi vil sådan set også hæmme arbejdspladserne. Er det ikke det, der sker, når man vil hæve aktiebeskatningen
i forhold til de her innovative virksomheder, som skal ud og skabe
kapital? Er Venstre ikke enig i, at det er kontraproduktivt i forhold til
den situation, som vi står over for?";René Christensen
80101;Time;;Kl. 10:13
80136;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
80159;Time;;Kl. 10:13
80184;name_party;":
Det, som Dansk Folkepartis ordfører sætter fokus på, er fuldstændig rigtigt. Jeg havde selv fornøjelsen af at høre statsministeren til
Dansk Erhvervs årsmøde, som jo var et årsmøde, der, tror jeg, fandt
sted i sidste uge, hvor statsministeren talte om vigtigheden af, hvad
man kunne gøre for at styrke dansk erhvervsliv. Der var ikke et øje
tørt, og alle sad og klappede, og man gik derfra og tænkte, at den
socialdemokratiske statsminister har forstået vigtigheden af at styrke
dansk erhvervsliv. Så går der en uge, og så kan man se, at regeringen
gør det stik modsatte. Sandheden er jo, at statsministeren godt vidste, hvad der ville blive præsenteret, nemlig en højere beskatning på
iværksætteri. Jeg forstår det ikke, for det er den fuldstændig forkerte
vej at gå, og det er også derfor, at der jo er brug for, om man så må
sige, sund fornuft i de forhandlinger, som kommer til at finde sted.
Jeg håber ikke, det bliver til noget, for det vil være gift for dansk
erhvervsliv.

tation af dem, der har fået førtidspension. Der er jo kommuner, der i
hvert fald har diskuteret, om det kunne være nødvendigt, for at se på,
om man lever op til de kriterier, man fik tilkendt førtidspensionen på
baggrund af.";Troels Lund Poulsen
81401;Time;;Kl. 10:15
81436;title_name;":
Så går vi videre til fru Lise Bech-Nielsen, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
81503;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Jeg vil gerne tale lidt om landbruget, fordi det er, som ordføreren jo er fuldstændig klar over, noget, der fylder rigtig meget i vores
CO2-regnskab, og noget, vi ikke kan komme udenom at diskutere
for at nå op til 70-procentsmålsætningen, som Venstre jo også har
tilsluttet sig. Hvis vi ikke gør noget og vi fortsætter som hidtil,
kommer landbruget til at stå for halvdelen af samtlige udledninger i
2030. Jeg er lidt nysgerrig på, hvad ordføreren mente med, at vi har
verdens mest klimaeffektive fødevarer. Vil ordføreren ikke sige lidt
om det?";Kl. 10:15
82093;Time;;Kl. 10:16
82128;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
82151;Time;;Kl. 10:16
82176;name_party;":
Jo, jeg sagde, at vi har et af de mest klimaeffektive produktionsværktøjer i forhold til fødevarer. Og det er af den grund, at når vi ser på
den måde, vi belaster vores miljø på i forhold til produceret enhed,
så er det jo helt anderledes end mange andre lande.";Troels Lund Poulsen
82449;Time;;Kl. 10:16
82460;Time;;Kl. 10:14
82495;title_name;":
Hr. René Christensen.";Henrik Dam Kristensen
82528;Time;;Kl. 10:14
82551;name_party;":
Tak for det, og det er dejligt, at vi er enige om det. En anden ting,
som ordføreren også havde med, og som ordføreren fra Socialdemokratiet også tidligere havde med, er, om udlændinge med ikkevestlig
baggrund skal ind på arbejdsmarkedet. Når Venstre også siger, at
man har nogle forslag til det, er der jo en udfordring, når vi kan
se, at for særlig de kvinder med ikkevestlig baggrund, der er her,
gælder det, at det snart er 20 pct., der er på førtidspension, altså
en livslang ydelse. Er Venstre ikke enige i, at vi har en ret stor
udfordring, i og med at den her gruppe, der permanent er taget ud
af arbejdsmarkedet, fylder så meget? Når man taler om, at man skal
have flere til at bidrage, nytter det jo ikke noget, at man giver dem
en ydelse, der er livslang, altså at de kommer på passiv forsørgelse
og er parkeret uden for arbejdsmarkedet.";René Christensen
83411;Time;;Kl. 10:15
83446;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
83469;Time;;Kl. 10:15
83494;name_party;":
Det er lige præcis et meget, meget vigtigt tema. Kvinderne med
ikkevestlig baggrunds manglende deltagelse på arbejdsmarkedet er
jo noget, som rider os som en mare, og som rider mange kommuner
som en mare rent økonomisk, for ikke at tale om menneskeligt, for
det nedarves jo også til børnene, og derfor bliver man nødt til at
tage mere håndfast fat. I forhold til det konkrete spørgsmål om førtidspension kan man jo også overveje, om man skal lave en genvisi-

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det passer jo ikke. Det er, bl.a. fordi vi opgør vores regnskaber
på den måde, vi gør. Vi importerer soja fra Sydamerika. Vi har
en enorm kødproduktion. Hvis vi i sandhed skal producere mere
klimaeffektivt, skal vi jo hjælpe landbruget med at få omlagt til en
langt mere plantebaseret produktion, så vi kan være med til at tage
ansvar for, at de fødevarer, man spiser overalt i verden, er mere
klimaeffektive.";Troels Lund Poulsen
84402;Time;;Kl. 10:17
84437;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
84468;Time;;Kl. 10:17
84493;name_party;":
Grundlæggende tror jeg stadig væk, at folk har lyst til at spise kød
i fremtiden. Jeg ved godt, at fru Lisbeth Bech-Nielsen ikke siger, at
man skal gå fra kød til planter, men det, der gør en forskel, er jo at
bruge teknologien til at sørge for, at det, man producerer, bliver endnu mere bæredygtigt, og det er jo den udvikling, vi skal understøtte.
Hvis man ser på den måde, dansk landbrug producerer på i forhold
til f.eks. Tyskland eller Polen eller Spanien, så er det jo helt tydeligt,
at vi har et meget, meget mere avanceret produktionsapparat, end de
lande har, og det er jo den vej, vi skal gå.";Troels Lund Poulsen
85107;Time;;Kl. 10:18
85142;title_name;":
Så er det hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
85204;Time;;Kl. 10:18
85228;name_party;":
Tak for talen. Vores to partier er jo enige om, at når det handler om
mennesker i økonomien, skal vi have ambitionerne op i forhold til

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

det, der blev fremlagt i tirsdags. Det vil jeg kvittere for, og vi glæder
os til at samarbejde også med Venstre om det. Jeg glæder mig også
over, at Venstre gerne vil sætte penge af til klimaområdet.
Men et andet område, hvor vi har været uenige med Venstre
i hvert fald i den tidligere periode, var investeringer i uddannelse
og forskning, hvor den tidligere Venstreregering og VLAK-regering
skar på uddannelse og forskning. Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, om også Venstre i dag er klar til at øge investeringerne
i uddannelse og forskning, ligesom Venstre nu har lagt op til på
klimaområdet.";Andreas Steenberg
86018;Time;;Kl. 10:18
86053;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
86084;Time;;Kl. 10:18
86109;name_party;":
Vi har jo haft et enormt højt niveau, i forhold til hvor mange penge
vi har brugt på vores uddannelsessystem. Det, der jo, synes jeg, er
noget, man bliver nødt til at diskutere på et tidspunkt, er, at den
del, vi bruger på su, nærmest fylder lige så meget som det faglige
indhold. Og så vil jeg gerne sige, at det ikke betyder, at jeg står og
lancerer en su-reform her fra talerstolen – bare fordi jeg kan mærke,
at der er nogle, der lige om lidt vil spørge om det. Men det bliver
man jo nødt til at se på, altså hvordan og hvorledes man bruger
midlerne.
Vi har jo ingen modstand mod, at man skal lave en prioriteret
strategi i forhold til både forskningsindsatsen og uddannelsessystemet. Jeg synes, at der, hvor man skal sætte ind, først og fremmest
er i forhold til forskning og udvikling. Der ligger kæmpemæssige
opgaver i forhold til den grønne omstilling, og hvis det skal lykkes,
bliver vi altså nødt til at allokere nogle nye, friske midler til den
proces. Det kommer ikke af sig selv. Det tror jeg at vi ærligt må
indrømme.";Troels Lund Poulsen
87152;Time;;Kl. 10:19
87187;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.";Henrik Dam Kristensen
87221;Time;;Kl. 10:19
87245;name_party;":
Det er jeg glad for at høre. Nu har regeringen så lagt op til, jeg
mener, det var 2,5 mia. kr., man vil sætte af til uddannelsesområdet.
Er det noget, Venstre vil støtte op om, når vi skal ind og forhandle?
For det er i hvert fald centralt for os.";Andreas Steenberg
87504;Time;;Kl. 10:20
87539;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
87562;Time;;Kl. 10:20
87587;name_party;":
Ja, nu har regeringen jo det sorte bælte i at præsentere tal uden en
økonomitabel. Det er stadig væk ikke lykkedes mig – og det kan
være, det er, fordi jeg ikke har set godt nok på Finansministeriets
hjemmeside – at se, hvordan pengene egentlig talt er med til at
finansiere de forskellige løft. Jeg kan se, at man har nogle ambitioner, og det må vi jo blive klogere på, når vi bliver inviteret til
forhandlinger.
Men dybest set har Venstre og jeg jo den holdning, at når regeringen nu langt om længe gør noget, som vi synes er et skridt i den
rigtige retning, så har jeg besluttet mig for at være positiv. Ulig min
natur vil jeg gerne være positiv.

15";Troels Lund Poulsen
88253;Time;;Kl. 10:20
88288;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
88351;Time;;Kl. 10:20
88367;name_party;":
Fra Enhedslistens side vil vi gerne prioritere både velfærd og den
grønne omstilling. Det er jo sådan, at fra 2015 til 2019 stod Lars
Løkke Rasmussen-regeringerne bag aftaler, som betyder, at vi i dag
kommer til hvert år at betale 22 mia. kr. for skatte- og afgiftslettelser,
som der er blevet aftalt mellem 2015 og 2019. Så siger Venstre:
Jamen det er et problem, at der er partier i Folketinget, som vil
prioritere velfærd, for vi skal bruge alle pengene på den grønne
omstilling. Så anklagen skulle være, at man hellere vil have velfærd,
end man vil have grøn omstilling. Jeg mener godt, der er råd til
begge dele.
Men jeg vil spørge Venstre: Hvis man er så optaget af grøn
omstilling og vil afsætte et råderum på 1,7 mia. kr., hvad så med at
tilbagerulle i det mindste en væsentlig del af de mange skatte- og
afgiftslettelser, som der blev aftalt mellem 2015 og 2019, og som
hvert år vil koste 22 mia. kr.? For hvis man virkelig mener, at der
skal være råd til klimaet, er det vel der, man for alvor kunne tage fat,
medmindre Venstre har som projekt, at der ikke skal være råd til at
genoprette velfærden.";Rune Lund
89488;Time;;Kl. 10:21
89523;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
89554;Time;;Kl. 10:21
89579;name_party;":
Vi mener jo faktisk, tror jeg, det samme som Enhedslisten, må jeg
forstå. Vi mener, at det ikke er enten-eller, det er både og. Men
forskellen er jo, hvordan man finansierer det. Vi synes ikke, at man
skal sætte skatter og afgifter op. Der er vi jo forskellige, og vi har
forskellige holdninger. Jeg tror, hr. Rune Lund stillede det samme
spørgsmål sidst, og der er ikke sket noget nyt: Vi står på et skattestop.
Vi synes så, det er vigtigt, at man faktisk kommer med nogle penge til den grønne omstilling, som også er reelle, sådan at man ikke
bare lægger byrderne på de grene, der skal lave transformationen.
Jeg tror, Rune Lund faktisk var med til at forhandle – hvis jeg husker
det, men det kan være, jeg husker forkert – den grønne omstilling
af industrien, som vi tilfører 13 mia. kr., 1,3 mia. kr. om året i en
10-årig periode. Hvad angår bilerne, som Venstre så ikke var med i
en aftale om, men som vi forhandlede meget om, løftede man faktisk
også den tilskyndelse, der var, til den grønne omstilling ved at bruge
et sted mellem 3 og 4,5 mia. kr. frem til 2025.
Så det koster jo at lave grøn omstilling, og det tror jeg sådan set
også at Enhedslisten anerkender, men det kommer med en pris, og
der er vi så bare uenige om, hvordan man finansierer det.";Troels Lund Poulsen
90851;Time;;Kl. 10:23
90886;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
90930;Time;;Kl. 10:23
90946;name_party;":
Jeg har en forudsigelse om, at de her finanslovsforhandlinger vil
gå, som de gjorde ved finansloven for 2020 og 2021, nemlig at vi
får et større og bedre løft i velfærden end det, som regeringen er
kommet med. Så vil vi stå i den situation, at Venstre har en ambition
om, at der kun skal leves op til det demografiske træk, men at vi
leverer mere. Så må Venstre jo komme med en forklaring på, hvor

16

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

det så er, der skal skæres i velfærden for at give plads til de grønne
investeringer, som Venstre gerne vil have. Eller Venstre burde måske
i virkeligheden forklare, hvorfor Venstre med de synspunkter, man
fremlægger, i virkeligheden hellere, når det kommer til stykket, vil
have skatte- og afgiftslettelser, som i stor grad kommer de rigeste til
gode, frem for at vi investerer i den grønne omstilling.";Rune Lund
91804;Time;;Kl. 10:23
91839;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
91870;Time;;Kl. 10:23
91895;name_party;":
Men det er jo bare en uenighed, som er svær at få til at gå væk.
Enhedslisten ønsker, at folk skal betale noget mere i skatter og
afgifter. Det synes vi ikke. Vi er det højest beskattede land i verden,
så hvis man sætter skatter og afgifter op, sender man jo sådan set
bare arbejdspladser ud af landet, og så får vi andre problemer, som
gør os fattige. Det synes vi er den forkerte vej at gå.";Troels Lund Poulsen
92299;Time;;Kl. 10:24
92334;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
92404;Time;;Kl. 10:24
92430;name_party;":
Med det reformtiltag, som regeringen har lagt frem, »Danmark kan
mere I«, kommer vi nogenlunde tilbage på nul. Det løser jo ikke
det problem, vi har med manglende arbejdskraft. I Nye Borgerlige
har vi fremlagt en langsigtet økonomisk plan, som indeholder en
lang række tiltag – det kan være fjernelse af topskatten, sænkning
af selskabsskatten og fjernelse af registreringsafgiften på biler – som
vil øge arbejdsudbuddet. Kan Venstre se sig selv i nogle af de ting?
Nu siger Venstre, at de også vil fremlægge nogle ting, som vil
øge arbejdsudbuddet. Kunne man løfte sløret for, om det er nogle af
de ting, man kan se sig selv i, for vi er nødt til at finde en fælles
grund? Dansk erhvervsliv kræver altså noget handlekraft derude.
Den bliver ikke leveret lige nu af regeringen, og så må vi andre jo
steppe op.";Lars Boje Mathiesen
93251;Time;;Kl. 10:24
93286;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
93309;Time;;Kl. 10:24
93334;name_party;":
Nu kan jeg jo se, at Lars Boje Mathiesen har købt domænet
www.danmarkkanmere.dk, og nu ved jeg ikke, om den hedder Danmark kan mere 100.0, for det er jo i hvert fald nogle større tal, der er
i Nye Borgerliges økonomiske politik, end dem, som regeringen har
lagt på bordet, og det vil jeg sådan set også gerne kvittere for. Altså,
vi har jo en ambition om, at man skal gøre mere end de 10.000,
og det sagde jeg også. Det er helt nødvendigt, og jeg håber, at vi i
fællesskab fra de blå partiers side kan finde sammen om at lægge
nogle ting på bordet, som kan være med til at hjælpe regeringen til
at nå et mere ambitiøst niveau. Så det er jeg sådan set helt åben over
for.
Vi har jo haft et rigtig, rigtig godt samarbejde, og har et rigtig
godt samarbejde i øjeblikket, på landbrugs- og fødevareområdet om,
hvordan vi kan fastholde de hundredtusindvis af arbejdspladser, der
er inden for det område, og det samarbejde skulle gerne også lande
sådan, at vi kunne være enige om at løfte nogle fælles prioriteter ind
i forhold til den økonomiske politik.";Troels Lund Poulsen
94395;Time;;Kl. 10:25
94430;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
94466;Time;;Kl. 10:25
94492;name_party;":
Et helt konkret bud, der er kommet fra f.eks. Konservative og
Radikale, er at hæve grænsen for topskat. Det ved vi har ret stor
betydning for arbejdsudbuddet. Vil det være noget, som Venstre også
ser positivt ind i? For så mangler vi bare at få DF med, og så har vi
jo faktisk et flertal, så vi kan fremlægge et forslag omkring det her
og vedtage det med et flertal i Folketingssalen.";Lars Boje Mathiesen
94888;Time;;Kl. 10:26
94923;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
94946;Time;;Kl. 10:26
94971;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, om der er et flertal for at hæve topskatten, for
det kræver nok også, at Socialdemokratiet er indstillet på det. Men
det er jo ikke sådan, at jeg ideologisk er imod, at man skal se på
topskattegrænsen. Det er jeg helt åben over for at diskutere: det vil
jeg gerne sige. Så må vi se på, hvordan man kan finansiere det. Alle
gode forslag, der gør Danmark rigere, bliver man da nødt til at tage
seriøst, og der er jo ikke nogen tvivl om, at det at se på, hvordan
topskattens indvirkning er på dansk økonomi, kan have en enormt
stor effekt i forhold til arbejdsudbuddet, så det er vi villige til at
diskutere.";Troels Lund Poulsen
95609;Time;;Kl. 10:26
95644;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
95694;Time;;Kl. 10:26
95716;name_party;":
Tak for talen og tak for det udmærkede samarbejde, som vi i Venstre
og Liberal Alliance har til daglig. Det bygger jo på, at vi vil gå i den
samme retning. Der er så forskellige afstande, vi vil gå. Venstre vil
nogle gange tage nogle centimeter, og vi vil gerne nogle 100 m eller
et eller andet i den stil, men vi vil dog i den samme retning. Derfor
kan det godt ærgre en gang imellem, f.eks. når hr. Lars Boje Mathiesen spørger hr. Troels Lund Poulsen, om Venstre vil være med til at
hæve grænsen for betaling af topskat, at Venstre så ikke kan sige,
at ja, det vil de gerne være med til, i stedet for at sige, at det er de
åbne over for at kigge på osv. Det undrer mig også, og jeg er skuffet
over, at når Liberal Alliance foreslår at halvere dagpengeperioden fra
de nuværende 2 år til 1 år, så er svaret fra Venstre, at det ikke er
en løsning på de aktuelle udfordringer med mangel på arbejdskraft.
Det er det da: det giver 22.000 flere, der tilbyder deres arbejdskraft
til det danske arbejdsmarked, som skriger på arbejdskraft. Så hvorfor
svarer Venstre sådan noget, undskyld mig, lidt dumt noget en gang
imellem?";Ole Birk Olesen
96845;Time;;Kl. 10:27
96880;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
96903;Time;;Kl. 10:27
96928;name_party;":
Det er nok det sværeste spørgsmål, jeg har fået i lang tid, altså hvorfor Venstre svarer sådan noget dumt noget. Og det var endda en trist
bemærkning, for det var vores beskæftigelsesordfører, der svarede.
Spørgsmålet var så svært, at jeg lod ham svare på spørgsmålet. Men
altså, vi er uenige, og det er vel fair nok. Jeg anerkender at det at

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

sætte dagpengeperioden ned fra 2 til 1 år selvfølgelig har en effekt.
Det kan man jo se i forhold til dimittendsatsen, hvor regeringen
lægger op til at sætte det fra 2 år til 1 år, og det har også en effekt.
Så ja, det har en effekt. Men vi mener ikke, at det, der er det mest
afgørende i forhold til de forhandlinger, som vi skal have nu, er at
halvere dagpengeperioden. Vi har andre prioriteter, som vi synes er
vigtigere, og derfor kommer vi ikke til at støtte det forslag.";Troels Lund Poulsen
97801;Time;;Kl. 10:30
97812;Time;;Kl. 10:28
97837;name_party;":
Det tænker jeg sådan set er sund fornuft, for de skal jo gavne det
samlede formål. Derfor kan man sige, at klimabistand og det, man
kan kalde traditionel bistand, jo har det formål at sikre, at folk får en
udvikling. Og klima er jo en forudsætning for den udvikling i dele af
verden.";Troels Lund Poulsen
98133;Time;;Kl. 10:28
98166;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Trine Torp
98218;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
98261;name_party;":
Jamen det er da en ærlig sag, hvis man er imod det, men at påstå,
at det ikke er en løsning på problemet, er da dumt og forkert. For
det er da en løsning på problemet, når det giver 22.000 ekstra, som
tilbyder deres arbejdskraft. Der synes jeg bare, vi må forvente lidt
mere ærlighed fra Venstres side. Og så vil jeg gerne høre: Hvorfor
er Venstre imod det? Mener Venstre virkelig, at folk har behov for
mere end 1 år for at finde et nyt arbejde, når de bliver ledige? Altså,
er 1 år simpelt hen ikke nok til at finde et nyt arbejde, når folk bliver
ledige, når vi kan se, at virksomhederne skriger på arbejdskraft for
øjeblikket?";Ole Birk Olesen
98903;Time;;Kl. 10:29
98936;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
98959;Time;;Kl. 10:29
98984;name_party;":
Jeg vil også gerne lige, inden min taletid løber ud, kvittere for et
godt samarbejde med hr. Ole Birk Olesen, bare for at det er sagt. Jeg
synes ikke, at det med at sætte dagpengeperioden ned fra 2 år til 1
år er løsningen, i forhold til at man så siger, at så har man et større
arbejdsudbud. Jeg anerkender, at det giver et større arbejdsudbud,
men der er nogle andre redskaber, jeg hellere vil bruge frem for at
halvere dagpengeperioden. Jeg synes sådan set, at det at have en
2-årig dagpengeperiode er et fornuftigt udgangspunkt. Det betyder
heller ikke, at jeg er villig til at sætte dagpengeperioden op. Nu
er regeringen kommet med et forslag om, at man skal sætte satsen
op – det er jeg også kritisk over for. Men jeg vil gerne sige, at vi
anerkender, at det har en effekt, så hvis det er det hr. Ole Birk Olesen
var utilfreds med, er det hermed præciseret.";Troels Lund Poulsen
99859;Time;;Kl. 10:29
99892;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl.";Trine Torp
99931;Time;;Kl. 10:30
99951;name_party;":
Og så til noget helt andet. Mit spørgsmål handler om udviklingsbistand. I Parisaftalen forpligter de rige lande sig til at betale 100 mia.
kr. til de fattigste lande om året i klimabistand. Care.dk har udregnet,
at det er ca. 5 mia. kr. om året, vi skal betale her i Danmark. I
finanslovsudspillet er der kun sat halvdelen af det af. Og hvad værre
er, så tages penge til klimabistand fra udviklingsbistanden. Det vil
sige den bistand, der skulle prøve at få de fattigste lande på fode
igen. Hvad tænker Venstre om, at penge til klimabistand tages fra
vores udviklingsbistand?";Torsten Gejl
100538;Time;;Kl. 10:30
100571;title_name;":
Ordføreren.

17";Trine Torp
100599;Time;;Kl. 10:30
100610;Time;;Kl. 10:31
100630;name_party;":
Jamen hvor meget mener Venstre så, at man skal bruge om året til
klimabistand? Og hvor meget af det må tages ud fra den bistand,
som skulle gå til de allerfattigste lande og skabe uddannelse og lidt
mere velstand dér?";Torsten Gejl
100859;Time;;Kl. 10:31
100892;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
100915;Time;;Kl. 10:31
100940;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at vi på nogen måde skal gøre mere, end
vi gør i dag. Danmark er et af de lande, som ligger allerhøjest, i
forhold til hvor meget udviklingsbistand vi giver målt pr. indbygger.
Så jeg har ikke nogen ambition om at sige, at det, som regeringen
lægger op til, er for dårligt. Der kan være andre partier, der har den
holdning, og det må man så forhandle med regeringen.";Troels Lund Poulsen
101340;Time;;Kl. 10:31
101373;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jens Rohde.";Trine Torp
101415;Time;;Kl. 10:31
101432;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen har jo fuldstændig ret, når han siger, at hvis
ikke Socialdemokratiet i det nuværende Folketing er med på at gøre
noget ved f.eks. topskatten, ja, så bliver det ikke til noget trods billig
portvin og slesk tale og de løfter, der kommer fra Radikale Venstres
leder over for både hr. Jakob Ellemann-Jensen og hr. Søren Pape
Poulsen i det ene avisinterview efter det andet. For hvis Radikale
Venstre gør alvor af at lave et flertal uden om regeringen på de
forslag, som man f.eks. har præsenteret sammen med Konservative,
så udskriver statsministeren formentlig valg, eller også er der andre,
der vælter regeringen. Så det er jo ét stort bluffnummer, og derfor vil
jeg godt spørge Venstre, om ikke man bliver en anelse bekymret, og
om ikke man sådan lige vil overveje at holde de der tilnærmelser fra
Radikale Venstre en lille smule på afstand, indtil Radikale Venstre
har sagt, at de peger blåt efter næste valg? For så kan vi bruge det til
noget.";Jens Rohde
102413;Time;;Kl. 10:32
102446;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
102469;Time;;Kl. 10:32
102494;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der er sagt rigtig mange ting af De Radikale
Venstre, som mangler at blive effektueret – der har hr. Jens Rohde
jo et hundrede procent ret. Det er jo også en mand med en, kan
man sige, vis indsigt, der taler, og det har jeg stor respekt for –
siger jeg i kærlighed til hr. Jens Rohde. Men det er klart, at indtil

18

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

De Radikale for alvor bekender kulør, er det jo ikke noget, man kan
bruge til andet, end at man bare kan notere sig det i den politiske
debat. Der er jeg et hundrede procent enig med hr. Jens Rohde. Og
jeg er også af den opfattelse, at på det tidspunkt, hvor De Radikale
måtte bekende kulør og stille et ultimativt krav til regeringen, vil det
føre til, at regeringen bliver nødt til at udskrive valg, for så vil deres
parlamentariske grundlag smuldre.";Troels Lund Poulsen
103338;Time;;Kl. 10:33
103371;title_name;":
Hr. Jens Rohde.

ninger: 2) Skattestop med respekt for det kommunale og lokale
selvstyre: 3) EU-regulering og lukning af skattehuller: 4) Hensyn til
miljø og klima: 5) Tobaksafgifter er ikke omfattet af skattestoppet.
Så det synes jeg sådan set bare man kan gå ind og læse, og så tror
jeg, man bliver klogere.";Trine Torp
103692;Time;;Kl. 10:36
103725;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Trine Torp
103753;Time;;Kl. 10:36
103764;Time;;Kl. 10:33
103781;name_party;":
Jamen hr. Troels Lund Poulsen har jo også en vis indsigt, for han
har skrevet en bog sammen med en radikal, så på den måde deler vi
jo sådan lidt skæbne, hvad angår det med indsigten. Og sandheden
er jo, at det aldrig bliver til noget, før Radikale Venstre beslutter sig
for, at man peger anderledes. Og jeg håber, at man fra den borgerlige
fløjs side her i dag og til åbningsdebatten vil søge at få et klart svar
fra Radikale Venstre om, hvad det egentlig er, man vil. Er det bare
sådan utroskab for utroskabens skyld, eller ligger der noget bag?
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Troels Lund Poulsen, når han nævner, at partiet har andre forslag til at øge arbejdsudbuddet end det med dagpengene – det synes jeg er sympatisk nok –
og at bruge skatteinstrumentet: Hvad er det så for forslag?";Jens Rohde
104594;Time;;Kl. 10:34
104627;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
104650;Time;;Kl. 10:34
104675;name_party;":
Altså, vi har jo bl.a. sagt, at vi gerne som ét redskab vil hæve
beskæftigelsesfradraget. Men derudover må man lige vente med lidt
tålmodighed, til vi præsenterer vores finanslovsprioriteter, som vi vil
gøre her i løbet af oktober måned, hvor vi vil vise, hvordan man
kan lave noget, der er mere ambitiøst i forhold til den strukturelle
beskæftigelse end det, som regeringen har lagt på bordet.";Troels Lund Poulsen
105081;Time;;Kl. 10:35
105114;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jeppe Bruus.";Trine Torp
105157;Time;;Kl. 10:35
105174;name_party;":
Tak for det. Nu nævner hr. Troels Lund Poulsen jo skattestoppet, og
det har vi drøftet flere gange, også ved den seneste finanslovsdebat
sidste år, hvor hr. Troels Lund Poulsen sagde: Det vil blive lagt frem
på Venstres hjemmeside. Det er det ikke blevet endnu, og derfor har
jeg bare et par spørgsmål om det. Der er, må jeg tilstå, lidt forskellige udlægninger af det. Der er i hvert fald lidt forvirring om, hvad
skattestoppet indebærer, når man spørger forskellige venstrefolk, så
det ene spørgsmål er: Er Venstres skattestop i dag det samme som i
2002, og hvad koster det i givet fald så?";Jeppe Bruus
105778;Time;;Kl. 10:35
105811;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
105841;name_party;:;Jeppe Bruus
105855;title_name;"… afslører, det er mine tekniske begrænsninger. Det
skal jeg beklage. Det anerkender jeg fuldt ud at jeg desværre har.
Men jeg stod så faktisk og fandt det her fra 2002, og af det skattestop
fremgår det jo, at hvis man f.eks. har stykafgifter i kronebeløb, skal
de fastholdes i nominelle kronebeløb. Så spørger jeg bare – og det
er mit andet spørgsmål – om det så i det skattestop, der fremgår af
2019, er det samme for 2002. Er det fortsat en del af Venstres skattestop, at indekserede miljø- og energiafgifter fastlåses i nominelle
kronebeløb? Det er jo så et afklarende spørgsmål.";Lydudfald
106448;Time;;Kl. 10:36
106481;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
106504;Time;;Kl. 10:36
106529;name_party;":
Jamen jeg tror, det giver mest mening at sige til hr. Jeppe Bruus, at
hvis man vil vide, hvad vi helt præcist siger omkring skattestoppet,
kan man gøre den øvelse at læse det på vores hjemmeside, og det har
jeg sådan set henvist til.";Troels Lund Poulsen
106774;Time;;Kl. 10:37
106807;title_name;":
Tak for det. Så er den næste med en kort bemærkning fru Anne
Paulin.";Trine Torp
106887;Time;;Kl. 10:37
106904;name_party;":
Tak for det. I Information her hen over sommeren var der et interview med hr. Jakob Ellemann-Jensen, hvor han udtaler, at han sådan
set synes, at Venstre er grønnere end regeringen. Han siger også om
landbrugsforhandlingerne - og jeg citerer: Venstre og regeringen er
tæt på hinanden på klimadelen, men langt fra hinanden på kvælstofdelen. Men kvælstofvirkemidler er jo ikke kun et miljøvirkemiddel,
det er også et meget potent klimavirkemiddel, og i regeringens landbrugsudspil er det der, hvor vi finder en tredjedel af de konkrete
reduktioner, som skal til i implementeringssporet. Så mit spørgsmål
er: Hvis Venstre virkelig er grønnere end regeringen, hvorfor vil man
så ikke bruge det her åbenlyse virkemiddel, og hvad er det, Venstre
vil stille i stedet for det her virkemiddel, som kan komme med de
samme reduktioner på 0,6 mio. t CO2?";Anne Paulin
107758;Time;;Kl. 10:38
107791;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
107814;Time;;Kl. 10:38
107825;Time;;Kl. 10:35
107850;name_party;":
Jeg kan sige, at det her findes på Venstres hjemmeside, så der må
jo være noget galt i forhold til spørgerens mulighed for at søge ind
og finde det. Jeg vil gerne læse højt: Skattestoppet som formuleret
i 2019 hviler på følgende principper: 1) Ingen skatte- og afgiftsstig-";Troels Lund Poulsen
108150;name_party;":
Som jeg husker det, lægger regeringen op til 1,8 mio. t reduktion i
forhold til konkrete virkemidler, og så har man så noget, som ligger
i det, man kan kalde forskningsdelen. Og hvis man ser på det, som
Venstre vil stå på mål for, vil vi matche de 1,8 mio. t, jeg tror endda
også, at Venstre kan præsentere noget, der er mere ambitiøst, og

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

grunden til, at vi kan præsentere noget, der er mere ambitiøst, er, at
vi vil udtage mere lavbundsjord, end regeringen vil.";Troels Lund Poulsen
108666;Time;;Kl. 10:38
108699;title_name;":
Spørgeren, værsgo.

19";Trine Torp
108734;Time;;Kl. 10:40
108767;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Trine Torp
108793;Time;;Kl. 10:40
108804;Time;;Kl. 10:38
108821;name_party;":
Og det skal der jo nogle penge til. Og samtidig vil Venstre dække
demografien, bruge flere penge på forsvaret, have et skattestop og
skattelettelser osv. I dag tales der om et grønt råderum på 1,7 mia.
kr., som Venstre vil tilvejebringe, og er det så samtlige af de 1,7
mia. kr., der så skal kastes ind i de her landbrugsforhandlinger, for at
Venstre kan opnå de samme reduktioner, som regeringen har i deres
udspil?";Anne Paulin
109249;Time;;Kl. 10:39
109282;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
109310;name_party;":
Det er jo altid klogt at lade sig irettesætte, hvis det var en uenighed
med formanden. Den skal vi jo nok forfølge.
Jeg hører hr. Troels Lund Poulsen sige, at man vil komme med
det, man kalder Venstres finanslovsprioriteter her i løbet af en periode. Men hvis vi skal kunne følge med i, om der er dobbelt
bogføring, så er det egentlig bare, om vi kan få et tilsagn om, at
Venstre fremlægger sådan et samlet bud på, hvad tingene skal koste,
og hvor pengene skal komme fra. For lige nu må vi jo konstatere,
at man kræver flere penge til landbruget, flere penge til forsvaret,
demografien, skattestop, i øvrigt skattelettelser og alt muligt ud af
råderummet, og vi synes ikke helt, at det går op.";Jens Joel
110015;Time;;Kl. 10:41
110026;Time;;Kl. 10:39
110051;name_party;":
Jeg vil gerne komme med den afsløring i dag, at Venstres krav til
landbrugsforhandlingerne ikke er 1,7 mia. kr. om året. Til trods for
at vi på energiområdet, som jeg tror ordføreren også var med til
at forhandle, brugte 1,3 mia. kr. om året i 10 år, forventer Venstre
ikke, at der skal bruges 1,7 mia. kr. ekstra i forhold til den grønne
omstilling af landbrugsområdet. Men det er klart, at hvis ikke der
bliver tilført flere penge end de 70 mio. kr. om året, der er lagt op til
nu, kommer det til at koste, lad os sige 15.000 arbejdspladser, og det
er bare en udvikling, som vi ikke vil være med til. Det er både synd
for den lokale NNF'er eller 3F'er, for det er deres arbejdspladser, der
mistes, og det synes vi er en forkert vej at gå.";Troels Lund Poulsen
110803;Time;;Kl. 10:39
110836;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jens Joel.";Trine Torp
110885;Time;;Kl. 10:39
110900;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt blive lidt ved det grønne råderum, for
Venstres formand lagde jo hen over sommeren et forslag frem om
at reducere dimittendsatsen og sagde, at så skulle provenuet herfra
reserveres til et grønt råderum. Det lyder jo rigtig flot, og derfor
blev jeg også lidt forundret, da hr. Troels Lund Poulsen i en debat,
da regeringen fremlagde sit finanslovsforslag, sagde, at man gerne
ville bruge en del af provenuet på at øge seniorernes deltagelse på
arbejdsmarkedet, altså øge incitamentet til, at seniorerne kommer ind
på arbejdsmarkedet. Så jeg skal bare høre sådan helt firkantet: Har
man lavet dobbelt bogføring, eller er det stadig sådan, at hele det
grønne råderum skal bruges på det grønne?";Jens Joel
111651;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Trine Torp
111687;Time;;Kl. 10:41
111712;name_party;":
Jeg kan mærke, at det er noget, der kan få Jens Joel til at ligge
søvnløs. Det må vi prøve at modvirke, så ja, jeg vil gerne give det
tilsagn, at man vil se, hvordan vi vil bruge pengene, og også hvordan
vi vil finansiere det.";Troels Lund Poulsen
111950;Time;;Kl. 10:41
111983;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Lotte Rod.";Trine Torp
112032;Time;;Kl. 10:41
112048;name_party;":
Jeg glæder mig simpelt hen så meget til det her efterår, og jeg tror, vi
kan træffe nogle vigtige beslutninger i fællesskab, både hvad angår
økonomien, men jeg håber faktisk også, at vi kan gøre det, når det
kommer til frihed og frihed til skolen. Derfor vil jeg gerne spørge
Venstres finansordfører: Hvis vi nu sammen skal give en frihed til, at
man kan lave kortere skoledag, skal vi så ikke også prioritere penge
til, at vores sfo'er og fritidshjem kan åbne noget tidligere?";Lotte Rod
112537;Time;;Kl. 10:42
112570;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
112593;Time;;Kl. 10:42
112604;Time;;Kl. 10:40
112629;name_party;":
Jo, men det her føder jo ind i en lidt større debat, for skal vi så
ikke også give frihed til, at friskolerne faktisk er reelle friskoler, og
at man også godt kan have selvejende institutioner, som ikke bliver
begrænset i forhold til at lave sådan nogle helt vilde stalinistiske
øvelser, hvor man ikke må have en profit ved at drive en børnehave?
Det tror jeg vi bliver nødt til at diskutere i samme sammenhæng.";Troels Lund Poulsen
113053;Time;;Kl. 10:40
113064;Time;;Kl. 10:42
113097;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Trine Torp
113147;name_party;":
Vi har ikke lavet dobbelt bogføring, så vi har stadig væk den holdning, som Venstres formand gav udtryk for. Hvis Venstres finansordfører så har formuleret sig upræcist – det kan man ikke udelukke
kan ske: det er dog sjældent, det sker – vil jeg gerne irettesætte
vedkommende.";Troels Lund Poulsen
113458;title_name;":
Fru Lotte Rod.";Trine Torp
113484;Time;;Kl. 10:42
113500;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi i de frihedsforsøg, der er i gang
endnu i Esbjerg, vil alle skoler gerne have kortere skoledag, men
man har ikke sat penge af til, at sfo'en eller fritidshjemmet så åbner

20

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

tidligere, og så bliver det jo bare en besparelse. For så får børnene
både en ringere fritid, hvor der ikke er nogen pædagoger, men de
får faktisk heller ikke en god skole, for hvis pengene ikke bliver i
skolen, er der jo ikke råd til at sætte en ekstra lærer på eller dele op i
små hold. Derfor vil jeg bare spørge Venstre: Mener I ikke, at hvis vi
skal gøre skoledagen kortere – og det synes vi i Radikale Venstre at
vi skal – så skal vi også prioritere børns fritid?";Lotte Rod
114231;Time;;Kl. 10:43
114264;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
114287;Time;;Kl. 10:43
114312;name_party;":
Jo, og nu skal jeg også prøve at lade være med at lave en kæmpe
konflikt ud af det, for det var sådan set et venligt stillet spørgsmål,
sådan opfattede jeg det. Det er klart, at hvis man skal lave en ny
model for folkeskolen på nogle udvalgte emner – og det er jo det,
som Lotte Rod lægger op til – på baggrund af de, må man sige, store
udfordringer, som den nuværende reform har givet, så bliver man
selvfølgelig også nødt til at se på, hvordan man indretter den tid, der
kommer efter skolen. For der er jo selvfølgelig en overgang, indtil de
mindre elever kan være hjemme hos deres forældre. Det er jeg helt
med på. Det bliver man nødt til at diskutere, og det bliver også en
økonomisk diskussion.";Troels Lund Poulsen
115023;Time;;Kl. 10:43
115056;title_name;":
Tak for det. Så har jeg kun én indtegnet tilbage for en kort bemærkning, og det er fru Victoria Velasquez. Hun er her ikke, så den næste,
der har tegnet sig ind, er fru Jette Gottlieb. Værsgo.";Trine Torp
115260;Time;;Kl. 10:44
115281;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på debatten, at Venstre er meget enige i,
at der er en god økonomi i øjeblikket, og at den i virkeligheden også
buldrer frem. Så vil jeg spørge, om Venstre på den baggrund vil være
med til at afskaffe håndværkerfradraget: afskaffe den mulighed, der
er, for at trække fra, hvis man får nogen i arbejde.";Jette Gottlieb
115622;Time;;Kl. 10:44
115655;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
115678;Time;;Kl. 10:44
115703;name_party;":
Nej, det vil vi ikke. Vi har noteret os, at regeringen har, om man så
må sige, nedjusteret boligjobordningen, og det synes vi er klogt i den
nuværende situation. Men vi noterer os også, at der stadig væk er
mulighed for at have en boligjobordning, nu med nogle lavere satser.
Det synes vi er klogt af flere årsager, både i forhold til den grønne
omstilling, men også i forhold til at kunne bekæmpe sort arbejde.
Så vi mener ikke, at man skal afskaffe boligjobordningen. Her er vi
sådan set enige med regeringen.";Troels Lund Poulsen
116226;Time;;Kl. 10:45
116259;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Trine Torp
116290;Time;;Kl. 10:45
116311;name_party;":
Men er ordføreren ikke enig i, at det er et fradrag, der især kommer
de højeste indtægter til gode, og som i virkeligheden bliver udbetalt
til ting, der ellers ville være foregået alligevel? Og er det ikke rigtigt,
at tiden er løbet fra sådan et fradrag? Det blev oprindelig indført
på et tidspunkt, hvor der var lavkonjunkturer og der var grund til at

stimulere økonomien. Er det ikke rigtigt, at det er tiden nu til at få
det fjernet?";Jette Gottlieb
116760;Time;;Kl. 10:45
116793;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
116816;Time;;Kl. 10:45
116841;name_party;":
Nej, jeg synes ikke, det er rigtigt, at det er tiden til at få det fjernet.
Jeg synes, det er vigtigt, at man stadig væk giver den mulighed for
familier, der ønsker f.eks. at modernisere deres bolig og gøre den
mere grøn, og for den sags skyld også i forhold til at tage et opgør
med det sorte arbejde, hvor det for Venstre er vigtigt, at man har
nogle redskaber, der faktisk virker.";Troels Lund Poulsen
117236;Time;;Kl. 10:46
117269;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til hr. Troels
Lund Poulsen. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti. Hr. René
Christensen, værsgo.";Trine Torp
117441;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
117475;name_party;":
Tak for det, formand. Ja, så står vi her med finanslovsforslaget for
2022. Der er en rigtig fin forside, hvor der står »Hverdagen tilbage –
nu ser vi fremad«. Det tror jeg sådan set vi alle sammen har glædet
os til, altså at vi er kommet ud på den anden side af corona. Og vi
kan også glæde os over – også når man kigger i Økonomisk Redegørelse – at vi jo faktisk på tværs af partier har hjulpet hinanden med,
at det er kommet til at se fornuftigt ud. Og vi kigger ind i, at der
egentlig også er en vækst ude i samfundet. Det er jo nok også derfor,
at vi også kommer til at tale om arbejdsudbud og alle de andre ting.
For når der er vækst, så er der også brug for arbejdskraften. Så det er
jo sådan set positivt nok.
Man kan så også med et glimt i øjet sige, at der heller ikke er
så meget at kigge tilbage på. Vi har oplevet, at man brugte 19 mia.
kr. på at lukke et minkerhverv. Vi har set, hvordan man har købt
bygninger på Langeland uden rigtigt at skulle bruge dem osv. osv.
Men trods alt står vi et godt sted i dag, og det glæder vi os også over
i Dansk Folkeparti.
Jeg skal også sige, at når man sådan som opposition kigger på
en finanslov, kigger man jo altid på det, der ikke er så godt, og
bruger sine kræfter på det, men selvfølgelig er der også ting i en
finanslov, som er ganske udmærket, og det skal man også huske at
kvittere for. Når man kigger på aftalen for kommunerne, ser det ud,
som om kommunerne kan komme fornuftigt igennem, selv om det,
når man får tilbagemeldinger ude fra kommunerne, ser ud som om
– måske også, fordi det er et valgår – at de er begyndt at være lige
rundhåndede nok, også i forhold til den aftale, som de har lavet med
finansministeren. Der bliver det også interessant at se, hvordan det
bliver håndteret. Jeg håber virkelig, at kommunerne og regeringen
får landet det på en fornuftig måde, således at kommunerne ikke får
den her store bøde på op til 5 mia. kr., hvis de bruger for mange
penge derude. Men en aftale skal selvfølgelig overholdes, når man
har indgået en aftale. Det er min indledning.
Så går jeg selvfølgelig over til noget af det, som vi synes er
knap så godt. Nogle af overskrifterne synes vi er rigtig gode, og
det er jo bl.a. det her med flere muligheder for, at land og by kan
komme tættere på hinanden. Det synes vi er rigtig godt. Vi er et
parti, som synes, at vi i et lille land som Danmark skal have de
samme muligheder, og det er utroligt, at man nogle gange kan tage
sin bil her fra Rådhuspladsen, køre halvanden time, og så er det, som
om man er kommet et helt andet sted hen.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

Når man så kigger ned i, hvad den der ½ mia. kr. om året skal
bruges på, så vil jeg bare sige, at så sidder man og siger: Kan det
virkelig passe? Markant flere idrætsfaciliteter i København og på
Frederiksberg. Der er jo ikke meget provins i det. Mulighed for
forbud mod ældre brændeovne. Jamen hold nu op, det er jo netop
dem, man bruger ude i provinsen for at opvarme sit hjem. Man kan
også kigge videre: Nulemissionszoner for byer. Der skal være flere
elbiler. Det er nok heller ikke det, der fylder mest ude i provinsen.
Men det, der fylder ude i provinsen – og det får man ikke rigtig
adresseret – er jo, at det, der mangler derude rigtig meget, er lægen.
Den gamle huslæge, som vi alle sammen kender og har haft. Det er
den læge, som kan huske, da du også var der sidst. Lægen, som ved,
hvad du fejler. Lægen, som man er fortrolig med. Ja, det mangler
rigtig mange steder ude i landdistrikterne. Der havde vi håbet, at den
her finanslov måske ville have kigget på det og sagt: Hvordan kan vi
understøtte – sammen med regionerne selvfølgelig – at det også kan
lade sig gøre i fremtiden, altså få huslægen tilbage. Det synes vi er
noget af det, der mangler.
En anden ting, som vi synes mangler, tager jo også udgangspunkt
i det forslag, som regeringen kom med i tirsdags, hvor vi skal kigge
på arbejdsudbuddet. Vi er sådan set meget enige med regeringen
i, at vi skal kigge på arbejdsudbuddet. Hvordan kan vi få flere til
at bidrage? Men man kunne også bruge et andet udtryk: Hvordan
får vi flere til at komme med, også for deres egen skyld? Der er
ingen tvivl om, at det at være en del af et fællesskab, det at være
på arbejdsmarkedet, også har nogle positive elementer for os som
mennesker. Det, vi synes mangler, er jo bl.a., at seniorerne ikke
fylder ret meget. Og så kunne vi se, at beskæftigelsesministeren også
var ude at sige noget til det. Hvad er det så, vi skal gøre? Ja, nu
må man ikke længere spørge om, hvor gammel ansøgeren er. Man
ved faktisk ikke, om man skal grine eller græde, hvis det er det
tilbud, som regeringen kommer med. Vi tror sådan set hellere, at
man skal kigge på, hvad der egentlig skal til derude. Det er jo, at
virksomhederne også bliver trykket lidt på maven. Der kan man jo
bruge enten pisken eller guleroden. Vi kender jo faktisk systemet i
dag, hvor vi bruger pisken, bl.a. når vi kigger på at tage lærlinge.
Der er det jo sådan, at virksomheder, der ikke tager lærlinge, skal
betale en bod, fordi de ikke gør det. Man kunne jo også forestille sig,
at man skulle betale en bod, hvis man ikke havde x-antal seniorer.
Men man kunne jo også koble det sammen og sige, at hvis ikke
I har så mange lærlinge, så kan I, hvis I bare har mange seniorer,
måske opveje noget af det, altså give noget gulerod, i forhold til at
man også kommer til at bruge det grå guld, der er derude. For der
er ingen tvivl om, at vi i Danmark har nogle kompetencer gående
derude, som vi jo desværre ikke får kapitaliseret godt nok.";René Christensen
123020;Time;"En anden ting, som vi synes bør fylde noget mere, også i forbindelse med finansloven, er, hvad det er, regeringen vil med det
udrejsecenter – det udrejsecenter, som den tidligere regering havde
besluttet sammen med Dansk Folkeparti, og hvor man havde taget
fat i dem, som er dømt til ikke at måtte være i Danmark, og sagt, at
de ikke skal gå frit rundt. Det er folk, som har lavet kriminalitet. En
del af deres straf var ikke kun at være i fængsel: en del af deres straf
var også, at de ikke skulle færdes og være i Danmark. De mennesker
går frit rundt nu, og hvorfor gør de det? Det gør de, fordi regeringen
ikke ville tage den model, som den tidligere regering og Dansk Folkeparti havde lavet. Og det er fair nok: vi kan være politisk uenige.
Men man har stadig væk ikke løst det. De mennesker færdes stadig
væk frit i Danmark. Hvis man går ind og læser, hvad de mennesker
har udsat det danske samfund for – eller for den sags skyld nogle
borgere – kan man jo se, at det er voldtægt, røveriforsøg, handel med
narkotika og stoffer osv. osv. Og dem ønsker vi i Dansk Folkeparti
ikke skal rende frit rundt, som de gør i dag, og derfor er vi lidt kede
af, at man med finansloven for 2022 ikke kommer med et forslag

21

til, hvordan man løser det. Man prøvede jo med at købe Holmegaard
ovre på Langeland. Det fik man ikke flertal for, men så må man jo
prøve en gang til for at løse tingene.
En anden ting, som vi også synes mangler, er noget på ældreområdet. Nu kommer jeg så til at tale om børneområdet, og hvorfor gør
jeg så det? Det er jo, fordi regeringen har indført, at der skal være
minimumsnormeringer på daginstitutionerne. Det kan sådan set være
positivt nok. Vi synes jo ellers, at vi har tillid til det kommunale
selvstyre, men nu har man valgt at gøre det på den måde, som man
nu har, og det må vi selvfølgelig acceptere at der er et flertal for.
Men hvad er det, der reelt kommer til at ske ude i kommunerne,
når man på ét velfærdsområde laver en minimumsnormering, der
er lovfæstet? Det er jo, at det skal man leve op til: man kan ikke
prioritere mere ude i kommunen. Og når man på et tidspunkt skal
prioritere derude, hvad er det så, der står for skud? Ja, det er folkeskoleområdet og ældreområdet, der står for skud i forhold til at
kanalisere penge over til eksempelvis øgede normeringer.
Men den største udfordring lige i øjeblikket kan måske også
være personalet, for faktisk står vi i en situation, hvor ældreområdet
mangler personale. Faktisk er det sådan, at hvis man går ind og kigger på de forskellige jobportaler, kan man se, at der er rigtig mange
vakante stillinger til sosu-assistenter og sygeplejersker og andre, der
er behov for i plejesektoren. Og der er ingen tvivl om, at nogle af de
stillinger automatisk bliver kanaliseret over på børneområdet, fordi
man skal besætte stillingerne dér, for ellers lever man ikke op til lovgivningen. Derfor synes vi, at vi står med en udfordring. Vi er ikke
imod at have gode normeringer på daginstitutionsområdet – det vil
jeg gerne sige. Men vi er lidt imod, at man tager ét velfærdsområde
ud og siger, at man her har nogle særlige kvaliteter, man skal leve
op til, for det beslutter vi i Folketinget, og så lader man nogle andre
områder – særlig ældreområdet, hvor vi ved at der bliver flere og
flere ældre – stå derude og betale prisen for, at man har truffet den
beslutning i Folketinget: det synes vi er ærgerligt.
En anden ting, man heller ikke har med, er bredbåndspuljen.
Altså, man slår sig op på, at man gerne vil have Danmark til at
hænge bedre sammen. Vi ved alle sammen, at under coronaen har
folk virkelig fået smag for at arbejde hjemme. Vi kan se, at boligpriserne faktisk er ved at komme lidt op ude i provinsen. Det er faktisk
rigtig godt. Det er et tegn på, at det også går godt ude i provinsen.
Så er det jo ikke nu, vi skal sige til dem derude: Ja ja, I kan godt
få lov at købe et hus ude i provinsen, men det der med at arbejde
hjemmefra kommer I ikke til, for vi nedlægger bredbåndspuljen. Det
er simpelt hen ikke godt nok. Jeg tror og selvfølgelig også håber, at
det kommer med, når finansloven er færdig, men det kunne jo også
godt være sådan, at regeringen – og det er jo en etpartiregering, vi
har, altså en socialdemokratisk ledet regering – sådan set også havde
det med og sagde, at det også er det, de gerne vil. Men det er det så
åbenbart ikke.
Det, som vi også lægger mærke til, er, at man på udlændingeområdet ikke har lagt finansieringen. Jeg ved godt, at det er kommet
sent og der kan være gode forklaringer på det, men vi bliver nødt
til at se på, hvad det er for en fremtid, vi kigger ind i. Nu har der
været corona, og alle har haft svært ved at rejse – det har man
faktisk også haft, hvis man har været flygtning. Hvordan sikrer vi
os, at vi ikke kommer tilbage til 2015, også med de ting, der sker i
Afghanistan, i forhold til at Danmark bliver et meget attraktivt land?
Vi ved alle sammen, at den nuværende regering og deres støttepartier
jo har gjort det mere attraktivt at komme til Danmark. Altså, at åbne
kasserne er jo det værste, man kan gøre, for når folk står ude i
den tredje verden og kigger på, hvor de skal flygte hen, så flygter
de jo selvfølgelig derhen, hvor det er bedst, og det kan man jo
ikke fortænke de mennesker i. Og der har man jo åbnet kasserne
i Danmark, og derfor havde vi gerne set, at man også havde taget
action i forhold til det.

22

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

Den sidste ting, som jeg vil nå at sige, er, at det i forhold til
arbejdsudbudsreformer altså også er vigtigt, at vi får set på, at så
mange med ikkevestlig baggrund bliver parkeret på passiv forsørgelse, som er livslang, altså førtidspension. Vi nærmer os snart, at det
er 20 pct. af gruppen, der er blevet parkeret på en forsørgelse, som
er livslang. Det er ikke godt nok, hverken for den enkelte, men så
sandelig heller ikke for samfundet.";Kl. 10:51
128888;Time;;Kl. 10:56
128921;title_name;":
Tak for det. Der er nogle, som har bedt om ordet. Jeg vil også gerne
bede om, hvis der er flere medlemmer, der vil have ordet, at de
tegner sig ind allerede nu, så vi kan få styr på rækkefølgen.
Den første med en kort bemærkning er hr. Jens Joel. Værsgo.";Trine Torp
129187;Time;;Kl. 10:56
129202;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Regeringen har jo netop
fremlagt reformudspillet, som skal gøre os grønnere, rigere og dygtigere ved bl.a. at investere 2,5 mia. kr. i bedre uddannelse. En del af
de midler kunne jo bl.a. bruges på at sætte ind over for den gruppe,
der går ud af vores folkeskole uden tilstrækkelige forudsætninger,
altså de 15 pct., der ikke kan gå direkte videre på en ungdomsuddannelse, dem, der ikke kommer med på vognen. Hvis ikke jeg tager
meget fejl, talte ordføreren faktisk sidste år i finanslovsdebatten en
del om den her gruppe, så jeg vil egentlig bare invitere ordføreren
til, om ordføreren kan give nogle bud på eller måske spille nogle
konkrete forslag på bordet om, hvad man kunne gøre for at løfte den
her gruppe, hvordan man eventuelt kunne bringe de midler i spil, om
man måske har nogle erfaringer fra de sydlige øer, som man kunne
bringe til bordet. Det var egentlig det.";Jens Joel
130135;Time;;Kl. 10:57
130168;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
130191;Time;;Kl. 10:57
130214;name_party;":
Som jeg også startede med at sige, er det jo sådan, at i en finanslov
er der også gode ting, og så er der selvfølgelig dem, man gerne lige
vil pege fingre ad. Men der er ingen tvivl om, at der er et behov for
det, for vi ser desværre alt for mange unge forlade vores folkeskole
uden at have 2 i dansk og matematik, og det betyder faktisk, at de
ikke er klar til at tage en ungdomsuddannelse. Vi har jo ikke ret
mange ressourcer i Danmark, vi har ikke guld, ædelstene og masser
af olie, og det sidste har vi sådan set også besluttet vi ikke skal have
mere af, vi har kun vores befolkning, og derfor er det ikke godt nok,
at så mange ikke har kompetencer til en ungdomsuddannelse. Og
der tror jeg egentlig, at vi herindefra skal turde at sætte folkeskolen
lidt mere fri og så sige, hvad kerneopgaven egentlig er i folkeskolen,
og det er at give børnene nogle kompetencer for at kunne blive
selvforsørgende, altså gå ud og tage sig en uddannelse og komme
videre i livet.
Så jeg tror egentlig, det handler mere om at fjerne noget af det, vi
har pålagt folkeskolen, end det måske handler så meget om at putte
mere ind i folkeskolen, og så måle på det, der er interessant, og det
er fremmødeprocent, det er sygefravær, det er karakterer.";René Christensen
131457;Time;;Kl. 10:58
131490;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Trine Torp
131517;Time;;Kl. 10:58
131532;name_party;":
Vi diskuterer jo også en del i folkeskolekredsen, hvordan vi kan
sikre, at vi bruger flere af kræfterne på kerneydelsen, kan man sige,
altså på, at børn får de rigtige kompetencer, så det vil jeg gerne
diskutere. Men kunne ordføreren måske alligevel forestille sig, at
man kunne gå ind i en aftale med regeringen på det her område, altså
hvor man faktisk prioriterer nogle af de midler, vi skal investere i
bedre uddannelse, til at løfte den her gruppe og sætte ind i folkeskolen?";Jens Joel
132024;Time;;Kl. 10:59
132057;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
132080;Time;;Kl. 10:59
132103;name_party;":
Dansk Folkeparti kan være med i alle gode aftaler, og det er sådan
set ligegyldigt, hvordan bogstavskombinationen er. Hvis vi kan lave
noget fornuftigt, vil vi gerne være med i aftaler. Og der er ingen
tvivl om, at folkeskolen jo er en af vores største motorer i forhold
til det samfund, som vi står med i dag. Vi er et samfund, der bygger
på, at vores befolkning bliver dygtigere og dygtigere, og at vi kan
producere mere og mere. Vores omkostninger er høje, og derfor skal
vi være effektive, derfor skal vi være dygtige som befolkning.";René Christensen
132652;Time;;Kl. 10:59
132685;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Rune Lund.";Trine Torp
132734;Time;;Kl. 10:59
132750;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. René Christensen lidt om det
reformudspil, som regeringen er kommet med. Jeg kunne egentlig
godt tænke mig at spørge lidt ind til nyttejobdelen, for en ting er, at
Dansk Folkeparti har sin holdning til indvandrere, og jeg kan forstå,
at regeringen synes, at unge er dovne, at indvandrere er dovne, og
at det skal være surt at gå på arbejde – det er ligesom visionen
for arbejdslivet – men hvis vi nu tager fat i nyttejobdelen, så vil
man i første omgang have 20.000 mennesker ud at arbejde for en
meget lav timeløn – hvis vi tager en enlig forsørger over 30 på integrationsydelse, så snakker vi nok om en timeløn på 140 kr. i timen,
hvor en normal timeløn nok vil ligge på omkring 135-136 kr. til. Vi
ved jo også, at job, hvor man f.eks. skal samle skrald osv., meget
hurtigt kan komme til at gå ud over almindelige overenskomstjob,
ikke mindst på 3F's område.
Hvordan har Dansk Folkeparti det egentlig med sådan en statssponsoreret social dumping, hvor i første omgang 20.000 mennesker
skal undergrave danske løn- og arbejdsvilkår?";Rune Lund
133833;Time;;Kl. 11:00
133866;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
133889;Time;;Kl. 11:00
133912;name_party;":
For det første tror jeg, at man skal anerkende, at langt, langt de
fleste mennesker faktisk gerne vil gå på arbejde. De vil gerne have et
meningsfuldt arbejde og tjene deres egne penge. Det ikke fantastisk
at være en del af det offentlige system i Danmark – i hvert fald ikke,
hvis man har prøvet ikke at være en del af det.
Så vil jeg med hensyn til nyttejob gerne sige, at det godt kan
blive lidt nemt at sige, at det betyder, at man bare går og samler
skodder op. Det lyder nemt, men det er det jo i virkeligheden ikke,
for hvis man skal gøre det ude langs en vej, er det første, der sker,

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

at nogen siger, at man skal have det kursus, der hedder »Vejen som
arbejdsplads«, og så skal man have sikkerhedssko, refleksvest og alt
muligt, og man skal på kursus, og så skal man ud og arbejde. Så det
her kommer også til at koste en masse penge – det er ikke bare at
række fingeren op. Men vi synes sådan set, at når man er på passiv
forsørgelse, så er det fint, at man kan være med til at bidrage til
fællesskabet, men det skal også have en værdi for den enkelte. Det
er ikke nok bare at chikanere folk, man skal også motivere folk til
at komme ud og blive selvforsørgende, for det er jo målet, at folk
bliver selvforsørgende.";René Christensen
135188;Time;;Kl. 11:01
135221;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Trine Torp
135248;Time;;Kl. 11:03
135271;name_party;":
Ja, man kan sige, at der i hvert fald er blevet brugt mange penge i
den sidste periode, men der har vi jo på tværs af partier også været
med til at bruge en hel del af de penge. Vi skal jo aldrig arbejde
for, at Danmark bliver fattigere. Vi skal altid arbejde for, at Danmark
bliver rigere, men det handler selvfølgelig også om, hvordan vi
bruger pengene. Altså, vi er jo ikke enige i, at det bare handler om
at få mange penge ud: det handler om, hvordan vi bruger borgernes
penge. Og så glemmer man nogle gange herinde i Folketinget, at
hver gang vi bruger 1 kr., er det altså en skattekrone, og derfor er der
altså nogen, der har gået på arbejde og tjent den ene krone. Så vi skal
også tænke os lidt om, når vi bruger borgernes penge.";René Christensen
136020;Time;;Kl. 11:01
136036;name_party;":
Jeg tror, jeg kom til at sige 140 kr. i timen før – det er selvfølgelig
40 kr. i timen, hvis vi snakker om en enlig ikkeforsørger på integrationsydelse, som skal arbejde 37 timer om ugen.
Men det, som er det væsentlige for mig her, er: Vil det her ikke
føre til social dumping? Det er mit første spørgsmål. Mit andet
spørgsmål er: Emmer det her ikke også en lille smule af uddannelsessnobberi? Forstået på den måde, at renovationsarbejde jo ikke bare er at samle skrald ind – man skal kende til forskellige affaldstyper,
man skal kende til affaldssortering, man skal kende til trafikforhold.
Altså, der er faktisk en uddannelsesindsats bag nogle af de her jobs,
så er det jo ikke noget, man bare lige kan sende folk ud til. Emmer
det her ikke også lidt af en form for uddannelsessnobberi?";Rune Lund
136837;Time;;Kl. 11:04
136870;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Andreas Steenberg.";Trine Torp
136927;Time;;Kl. 11:04
136938;Time;;Kl. 11:02
136962;name_party;":
Tak for talen. Jeg vil gribe fat i noget af det, hr. René Christensen
sagde: Vi skal altid arbejde for at gøre Danmark rigere. Derfor har
jeg to spørgsmål. Hvorfor i alverden stemte man så for, at lige under
10.000 mennesker, der godt kan arbejde, kan få lov at gå på tidlig
pension? Det andet spørgsmål er: Vil man ligesom de to partier,
man måske vil pege på – vi ved det ikke helt endnu – i forhold til
statsministerposten, og som gerne vil have international arbejdskraft
til landet, støtte det? For det er jo også en måde at gøre Danmark
rigere på, at nogle mennesker udefra kommer og arbejder her.";Andreas Steenberg
137578;Time;;Kl. 11:02
137611;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
137657;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
137692;name_party;":
Det synes jeg egentlig ikke. Jeg synes, det emmer af, at man siger
noget, der lyder nemt, og så er det faktisk i virkeligheden bare
meget sværere. Intentionerne er jo gode nok, med hensyn til at vi
mennesker er rigtig gode til at tilpasse os, så hvis vi ikke har noget
at stå op til, får vi vores liv til at fungere alligevel, og lige pludselig
bliver man en passiv borger på passiv forsørgelse, så derfor er det
vigtigt, at man kommer ud. Men vi vil rigtig gerne tilbage til det, der
faktisk står i lovgivningen, nemlig at når man taler med en borger,
der er på passiv forsørgelse, så laver man en individuel vurdering
sammen med borgeren. Hvis vi bare beslutter, at alle skal have det
samme, så laver man jo netop ikke en individuel vurdering, og vi
sidder jo også sammen med ministeren og skal spare nogle penge
derude, og vi håber, at vi kan sætte jobcentrene mere fri, så vi ikke
oplever, at man sætter folk til de der tåbelige ting.";René Christensen
138642;Time;;Kl. 11:03
138675;title_name;":
Tak. Så er det fru Louise Schack Elholm.";Trine Torp
138727;Time;;Kl. 11:03
138753;name_party;":
Jeg har ikke markeret, det må du undskylde, men så kan jeg stille
et spørgsmål: Mener Dansk Folkepartis ordfører, at det er positivt,
at den her regering gør Danmark fattigere frem mod 2030, eller er
det et problem, at man oven på årtiers fokus på hele tiden at gøre
Danmark rigere lige pludselig gør Danmark fattigere?";Louise Schack Elholm
139084;Time;;Kl. 11:03
139117;title_name;":
Ordføreren.

23";Trine Torp
139145;Time;;Kl. 11:04
139156;Time;;Kl. 11:04
139179;name_party;":
Til det første kan jeg sige, at vi gerne vil have et værdigt Danmark:
vi vil ikke have et uværdigt Danmark. Og det er altså bare sådan,
at når man har været så mange år på arbejdsmarkedet, som vi har
besluttet i forhold til Arnepensionen – for det er det, man henviser
til – så har man faktisk også betalt sit kontingent: så har man faktisk
fået nogle rettigheder. Og det er vi rigtig glade for. Vi er faktisk
glade for, at vi har været en del af den aftale. Jeg vil så også sige, at
nogle gange bruger vi enorme kræfter på at jagte nogle mennesker,
som har 2-3 år tilbage af deres arbejdsliv. Hvorfor bruger vi så
mange offentlige kroner på at køre dem rundt i manegen, når man
egentlig kan gøre det på en anden måde? Vi er glade for at være en
del af den aftale, og vi synes, vi fik landet den rigtig godt – også i
forhold til finansieringen, som der var lidt udfordringer med.
I forhold til arbejdskraft udefra undrer det os altid med den
arbejdskraft. Man kan rekruttere i hele EU – man har fra alle landene
i EU fri mulighed for at komme til Danmark og arbejde, og alligevel
er det, der efterspørges, at det skal være fra tredjeverdenslande. Og
hvorfor er det sådan? Altså, arbejdsløsheden er kæmpestor, når man
kigger på Italien og Spanien og andre steder i Europa. Hvorfor kan
man ikke rekruttere der? Jeg skal ikke komme med et foredrag om
hvorfor, men vi er åbne for, at man selvfølgelig kan få den arbejdskraft, man har brug for, for ellers kan vi jo ikke producere.";René Christensen
140667;Time;;Kl. 11:05
140700;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.

24

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Trine Torp
140779;Time;;Kl. 11:08
140790;Time;;Kl. 11:05
140814;name_party;":
Jamen lad mig så gribe fat i det sidste, hr. René Christensen siger,
altså at man gerne vil have folk fra Spanien og Italien hertil, for
folk uden for Europa er man åbenbart meget imod. Men kunne det
så ikke fremme det, at der f.eks. var engelsksprogede uddannelser,
og at man ikke førte klapjagt på det? Kunne det, som vi har fået
gennemført, og nu kan jeg ikke huske, om det var sidste år eller
for 2 år siden, ikke også fremme det, altså at de her mennesker fra
Italien og Spanien ikke skal betale en masse penge for at lære dansk?
Det kunne jo godt være, at nogle af de dele af udlændingepolitikken,
som Dansk Folkeparti støtter, er med til at forhindre, at de her
mennesker har lyst til at komme til Danmark. Så kunne vi ikke se på
det i det mindste?";Andreas Steenberg
141604;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
141640;Time;;Kl. 11:08
141651;Time;;Kl. 11:06
141677;name_party;":
Men vi har jo faktisk problemer med at skaffe kapital til Danmark.
Vi kan se for startupvirksomheder, at kapitalen går lidt uden om
Danmark og går til andre lande. Vi kan se, at når virksomheder skal
børsnoteres, har de problemer med det, og de vælger måske andre
lande. Af de sidste ti er der otte, der har valgt Sverige i stedet for.
Så vi har problemer med det, og er vi ikke enige om, at jo lavere
skat på kapital, jo flere investeringer og jo mere kapital vil du trække
til landet og jo mere vil det give til iværksættere og nystartede
virksomheder?";Lars Boje Mathiesen
142244;Time;;Kl. 11:06
142277;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
142323;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
142363;name_party;":
Nej, det kan vi faktisk ikke se på, og det mener vi helt klart –
særlig også når man kigger på uddannelsessystemet. Vi har jo et
helt specielt uddannelsessystem i Danmark. For det første er det
gratis, og for det andet kan man få su, og alle dem, der kommer
til Danmark, får også su. Vi har jo også flere gange prøvet, når vi
har siddet og været støtteparti, om vi kunne lave ordninger for, at
man godt kunne få en gratis uddannelse, hvis man var europæer,
men at man ikke kunne få velfærdsydelserne. Vi vil gerne have et
åbent land, hvor man kan komme til Danmark udefra, men vi skal
have lukkede kasser. Hvorfor er det, at EU vil bestemme, hvad vores
velfærd skal bruges til? Det vil vi simpelt hen ikke have – det skal
være til danskerne og dem, der har betalt deres kontingent, altså
betalt deres skat i Danmark.";René Christensen
143191;Time;;Kl. 11:07
143224;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
143275;Time;;Kl. 11:07
143301;name_party;":
Tak. Vi har verdens højeste skattetryk i Danmark, og nu har vi en regering, som vil øge skatten på iværksætteri og på investeringer. Som
jeg hørte ordføreren, og det er jeg glad for, er det ikke noget, Dansk
Folkeparti kan støtte, men synes man, at det nuværende niveau på 42
pct., som også er Europas højeste, reelt set er særlig fordrende for
investeringer, eller kunne vi faktisk godt sænke det?";Lars Boje Mathiesen
143711;Time;;Kl. 11:07
143744;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
143767;Time;;Kl. 11:07
143790;name_party;":
Det spørgsmål kan man besvare ved at kigge bagud: Har vi haft store
udfordringer med at skaffe finansiering? Det har vi jo egentlig ikke.
Altså, det er trods alt gået, så man kan jo godt diskutere, om det
er der, man skal sætte først ind. Hvis vi overhovedet skal kigge på
skattelettelser, og alle de skattelettelser, der er sket siden 2001 har
vi været en del af – der var lige nogle i 2012 under den tidligere
socialdemokratisk ledede regering, som vi ikke var en del af – vil vi
hellere kigge på at lette skatten på beskæftigelse, altså for dem, som
er i arbejde.";René Christensen
144369;Time;;Kl. 11:08
144380;Time;;Kl. 11:08
144403;name_party;":
Jo, det kan man jo godt være enig i. Det, man bare skal huske, er, at
hvis man står her på Folketingets talerstol og siger, at man vil give
skattelettelser, er det næste spørgsmål, man får, hvordan man så vil
finansiere dem. Skattelettelser skal altid være 100 pct. finansieret,
ellers skal man ikke komme med dem, og vi har ikke på vores blok
stående, at vi ønsker at sænke skatten. Men der står bestemt heller
ikke på vores blok, at vi ønsker at øge skatten.";René Christensen
144875;Time;;Kl. 11:09
144908;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
144955;Time;;Kl. 11:09
144977;name_party;":
Det her finanslovsforslag fra regeringen er jo en kedelig omgang,
hvor man sådan set bare forlænger bevillingerne, som man allerede
har fastlagt for i år, 1 år mere. Derfor har man lyst til at snakke om
noget andet, og noget af det, som jeg går meget op i, er, hvordan vi
igen finder samklangen i det blå Danmark, et fælles projekt osv., og
der vil jeg høre om noget. Det er jo normalt sådan, at når man går
til en finanslovsforhandling, accepterer man også, at andre partier
får noget igennem, som ikke står i ens egen partibog. Sådan har det
været igennem årtier, og på den måde har Dansk Folkeparti jo også
fået meget igennem, som hverken Venstre, Konservative eller Liberal Alliance mente, selv om man lavede finanslov med de partier.
Det, vi oplevede sidste valgperiode, var, at Dansk Folkeparti
gjorde et stort nummer ud af at sige nej til alt, der ikke stod i Dansk
Folkepartis egen partibog, og det gjorde det rigtig svært at have et
blåt samarbejde. Så jeg vil høre, om man nu her i gendannelsen
af Dansk Folkeparti som et borgerligt parti har tænkt sig i en ny
folketingssamling, hvor der måtte være blåt flertal, igen at acceptere,
at andre partier også kan få nogle ting igennem i en finanslovsforhandling, som ikke står i Dansk Folkepartis partiprogram.";Ole Birk Olesen
146255;Time;;Kl. 11:10
146288;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
146311;Time;;Kl. 11:10
146334;name_party;":
Sådan har det altid været. Det er en sådan lidt mærkelig diskussion
at tage hernede i Folketingssalen, for Ole Birk Olesen og jeg sad jo
i samme lokale, når vi lavede finanslov, og jeg husker tydeligt, hvor-

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

dan det foregik. Jeg husker også tydeligt, at begge partier fik ting
igennem, så altså, jeg anerkender slet ikke præmissen. Vi anerkender
i Dansk Folkeparti fuldt ud demokratiet. Vi kæmper for vores sager,
og andre partier kæmper for deres sager. Jeg har stor respekt for, at
vi har forskellige meninger og forskellige pejlemærker, som vi går
efter, og sådan skal det jo være. Det er det, der gør det dynamisk,
og det er det, der gør, at vi lander nogle aftaler, som befolkningen
forhåbentlig kan se sig selv i.
Vi er også klar til at give os, men altså, politik handler sådan
set mest om at tage og ikke så meget om at give: sådan er det jo i
sådan nogle forhandlinger. Det er jo de styrkeforhold og de prøver,
man får, også i en finanslovsforhandling. Vi kæmper selvfølgelig for
Dansk Folkepartis politik – selvfølgelig.";René Christensen
147417;Time;;Kl. 11:11
147450;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
147482;Time;;Kl. 11:11
147504;name_party;":
Det, jeg husker fra de forhandlinger, er, at vi nogle gange godt kunne
komme igennem med nogle ting, som Dansk Folkeparti også mente.
Nogle gange var det endda sådan, at fordi vi foreslog det, kunne
vi ikke komme igennem med det, selv om Dansk Folkeparti mente
det – fordi det var os, der havde foreslået det. Og jeg vil bare høre,
om den der destruktive facon er slut nu, altså at man ligesom bare
ikke under andre partier i det blå samarbejde en sejr, for så er det jo
svært at samarbejde i fremtiden, og så er spørgsmålet: Skal de blå
partier lede efter andre samarbejdspartnere end Dansk Folkeparti i
fremtiden, fordi Dansk Folkeparti vil videreføre den der destruktive
facon fra valgperioden 2015-2019?";Ole Birk Olesen
148223;Time;;Kl. 11:11
148256;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
148279;Time;;Kl. 11:11
148302;name_party;":
Jeg synes egentlig, at Ole Birk Olesens kommentarer og spørgsmål
her udstiller det rigtig fint. Så jeg tror bare, man skal lade det stå der,
og så kan man jo selv vurdere, hvor svært det er.";René Christensen
148504;Time;;Kl. 11:12
148537;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mogens Jensen.";Trine Torp
148582;Time;;Kl. 11:12
148601;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for en pragmatisk tale, vil jeg
sige. Ordføreren nævnte jo kommunernes økonomi, og der er det
jo sådan, som ordføreren også ved, at der i den her finanslovsaftale
lægges op til, at pengene følger med, når vi nu bliver flere unge
og ældre. Det er jo også sket i de seneste tre økonomiaftaler, der
er lavet med kommunerne, hvor man jo har givet et meget større
råderum til kommunerne end de seneste ti aftaler, der er lavet, på
det område. Og der er lavet en udligningsreform, som også har
betydet en omfordeling, som jeg tror har givet den kommune, hvor
ordføreren selv sidder med i kommunalbestyrelsen, 120 mio. kr.
ekstra, og det, jeg vil spørge om, er: Er det noget, man kan mærke
i ordførerens kommune? For jeg så en pressemeddelelse, man havde
sendt ud under titlen Kernevelfærden sikres , hvor man bl.a., tror
jeg med Dansk Folkepartis ønske, har kunnet lave køkkener på alle
plejecentre i Guldborgsund Kommune. Men er det her noget, der kan
mærkes i kommunen?

25";Mogens Jensen
149618;Time;;Kl. 11:13
149651;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
149674;Time;;Kl. 11:13
149697;name_party;":
Nu skal man jo passe på med at blande sine kasketter. Jeg er jo
finansordfører, når jeg står her. Jeg tror bare, at det, vi skal være
meget opmærksomme på, når vi sender så store beløb ud, er, at lidt
af gejsten til at drifte ens kommune måske også kan forsvinde en
lille smule, altså når der kommer for mange midler ud. Så jeg tror
også, det er meget vigtigt – vi talte folkeskole før – at man også
sætter nogle mål for, hvad det er, vi gerne vil have. Det at få mange
penge er jo ikke lig med, at de bliver brugt på det rigtige.
Så jo, der er ingen tvivl om, at udligningsreformen har gjort
noget godt for Provinsdanmark, men det er meget, meget vigtigt, at
alle kommuner – alle 98 kommuner – hele tiden sidder og kigger på
deres budget og siger: Når vi nu skal bruge den her krone, hvordan
bruger vi den så bedst muligt til glæde for borgerne, til glæde for
Danmark. Så jo, jeg tror, at udligningsreformen har været rigtig god,
og det har den også været i min kommune.";René Christensen
150680;Time;;Kl. 11:13
150713;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Trine Torp
150743;Time;;Kl. 11:13
150762;name_party;":
Ja, for det næste spørgsmål handler jo om noget af det, der står på
lovprogrammet her til efteråret, og det er jo spørgsmålet om en velfærdslov, der faktisk skal sikre, at pengene følger med, når der bliver
flere børn og flere ældre i vores velfærdssamfund, så man altså ikke
skal sænke kvaliteten i velfærdsydelserne. Og jeg kan jo se, at det
lovforslag, der vil blive fremsat, har hr. Kristian Thulesen Dahl og
Dansk Folkeparti taget godt imod, så jeg vil spørge ordføreren: Kan
man tænke sig, at Dansk Folkeparti er med i en aftale om det og vil
stemme for sådan en velfærdslov?";Mogens Jensen
151355;Time;;Kl. 11:14
151388;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
151411;Time;;Kl. 11:14
151434;name_party;":
Ja, det tror jeg sådan set godt vi kan. Vi har jo selv nævnt det
tidligere, altså når der er flere kunder i butikken, er der også behov
for at få lidt flere penge. Men igen kunne vi rigtig godt tænke os,
at der i sådan en lov også kommer en lille smule politisk fokus på,
hvad det så er, vi får for pengene – for at vende tilbage. Nu kom vi
til at tale om min egen kommune. Vi har faktisk tilført kommunen
over 200 mio. kr. i indeværende valgperiode, og jeg tror ikke rigtig,
borgerne har opdaget det. Pengene er sådan røget ind i maskinen, og
det er en kommune, der omsætter for over 5 mia. kr. Og det er lidt
ærgerligt, at man, når man bruger 200 millioner skattekroner, så ikke
får mere for dem, end man gør. Så der er også et arbejde dér, og
pengene skal til, men de skal også bruges rigtigt.";René Christensen
152242;Time;;Kl. 11:15
152275;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Christian Rabjerg Madsen.";Trine Torp
152339;Time;;Kl. 11:15
152369;name_party;":
Tak for det. Jeg havde egentlig ikke planlagt et spørgsmål, men så
kom jeg til at gå på Facebook, hvor ordføreren har skrevet om kapi-

26

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

talbeskatning. Ordføreren skriver, at arbejderen står for skud, hvis
kapitalbeskatningen ændres. Hvis man skal have lidt forhistorie på,
var det jo sådan, at efter finanskrisen gennemførte statsminister Lars
Løkke Rasmussen det, vi kalder rødvinsreformen, hvor man lavede
nogle betydelige skattelettelser til de rigeste mennesker i Danmark.
Jeg tror, det var sådan, at de 100 rigeste fik en skattelettelse på i
gennemsnit 2,7 mio. kr. hver, og det var bl.a. på grund af det med
kapitalbeskatningen. Nu må man så forstå, at hvis man ruller den
topskattelettelse tilbage, så er det altså arbejderen på gulvet, der står
for skud, og det har jeg svært ved at forstå. Altså, hvis man kigger
på kapitalbeskatningen, er det sådan, at 44 pct. af den stammer fra
ejendomsavancer, og 80 pct. af det provenu, der bliver betalt på den
skat, kommer fra den rigeste ene procent af befolkningen.
Altså, vi er jo et relativt lige land i Danmark, og det er rigtig
godt, men vi har en udfordring med, at de rigeste bliver rigere
og stikker af fra resten. Kan det virkelig være rigtigt, at det er
arbejderen på gulvet, der står for skud, hvis vi tilbageruller den
skattelettelse til de rigeste?";Christian Rabjerg Madsen
153736;Time;;Kl. 11:16
153759;name_party;":
Nej, vi har sådan set et kæmpe problem, hvis bunden bliver stående.
Altså, prøv nu at høre her: Er problemet, at der er 1-2 pct., for hvem
det går godt, hvis hele bunden følger med op? Det er da et meget
større problem, hvis vi står i en situation, hvor folk mister deres arbejde, man går konkurs: folk kan ikke have et almindeligt familieliv,
fordi de ikke har nogen indkomst. Det ville være et kæmpe problem.
Det er ikke et mål for Dansk Folkeparti, at 1 pct. kommer ned i
økonomi: det tror vi ikke er det bedste for os. Nej, for os er målet da,
at de 99 pct. kommer op i økonomi. Det må da være det, der driver
os, og ikke at genere den ene procent. Så der er vi bare fuldstændig
forskellige.";René Christensen
154466;Time;;Kl. 11:18
154499;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. René Christensen.
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru Lisbeth Bech-Nielsen. Værsgo.";Trine Torp
154709;Time;;Kl. 11:18
154742;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
154765;Time;;Kl. 11:16
154788;name_party;":
Ja, det er det, når man kigger længere ud. Jeg ved jo godt, politik
handler om, at man bare skal kunne lave det i overskrifter, for ellers
kan man ikke kommunikere det, men hvis en virksomhed står og
mangler kapital, så er det ikke så stort et problem, når der er højkonjunktur, men når der er lavkonjunktur, så kan det være et problem.
Det kan også være et problem i forhold til den grønne omstilling,
fordi man skal satse nogle penge, man skal købe nogle aktier i en
virksomhed, hvor man ikke helt ved, hvordan det kommer til at gå.
Man tror, det kommer til at gå godt, og så får man pengene og kan
skabe nogle arbejdspladser som virksomhed. Hvis de penge ikke
kommer, bliver de arbejdspladser ikke realiseret, og så kommer der
ikke til at være en smed, der svejser noget sammen til den grønne
omstilling: der kommer ikke til at stå en laborant inde og finde ud
af på, hvordan man kan gøre noget innovativt på sundhedsområdet
og andre steder. Hvis pengene ikke kommer, skaber man heller ikke
arbejdspladserne.
Det er derfor, jeg siger, at det kommer til at ramme nede på
gulvet, for der er jo tale om dominobrikker.";René Christensen
155917;Time;;Kl. 11:17
155950;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen.";Trine Torp
155991;Time;;Kl. 11:17
156021;name_party;":
Men det er jo i virkeligheden et argument imod at beskatte overhovedet, for så ville al beskatning jo i sidste ende ramme arbejderen.
Jeg tror sådan set, at den del af befolkningen, som har mindst, er
optaget af, at vi laver en rimelig og fair beskatning, og derfor tilbageruller vi den her meget store skattelettelse, som meget specifikt
gik til de allerallerrigeste.
Er Dansk Folkeparti optaget af den problemstilling, vi har med,
at de rigeste bliver rigere i et meget hurtigere tempo end resten af
landet? Har vi en udfordring med ulighed, særlig når det handler om,
at toppen stikker af? Og i givet fald: Hvad bør vi så gøre ved det?";Christian Rabjerg Madsen
156671;Time;;Kl. 11:17
156704;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
156728;Time;"(Ordfører)
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for ordet. Vi er på vej ud af coronaens skygge, den største
krise i nyere tid. Jeg tør godt sige, at vi er kommet godt igennem,
økonomien buldrer af sted, beskæftigelsen er historisk godt, og det
er et godt udgangspunkt for en finanslovsdebat. Under nedlukningen
spurgte vi os selv og hinanden om, hvordan vi kunne gøre det bedre
på den anden side af krisen: Hvad havde vi lært, hvad ville vi gerne
ændre? Coronakrisen er blevet kaldt en lup, der satte fokus på at
forstørre de store udfordringer i vores tid: ensomhed, stress, ulighed.
Nedlukningen og isolationen efterlod mange af os med følelsen af, at
der var noget galt med vores samfund.
Danmark er på nogle stræk et land fyldt med folk med ondt i
livet. Vores unge føler sig som det, vi har været med til at forme dem
til fra vuggestuen, op igennem børnehave- og skolesystemet, nemlig som fodsoldater i konkurrencestaten med galopperende angst,
mindreværd og stress. Når vores unge vågner om morgenen, skal
de tænke på arbejde som det første. De skal skynde sig igennem,
de skal tænke på karaktergennemsnittet, på karrieren, på pensionsopsparingen, der er ikke plads til slinger i valsen, for ellers risikerer
man at sakke bagud og ende som en del af prekariatet på kanten af
arbejdsmarkedet.
Når man er på arbejdsmarkedet, fortæller eliten igen og igen,
at lønnen skal holdes nede, fordi vi skal være konkurrencedygtige,
uden at løntilbageholdenheden gælder dem selv. Topdirektører kan
tjene trecifrede millionbeløb og alligevel smutte med et gyldent
håndtryk, når de kører virksomheden i sænk. Regeringer har uanset farve fjernet efterløn, forringet dagpenge, sænket selskabsskatten, hævet topskattegrænsen og strammet beskæftigelsessystemet så
hårdt, at ydmygede arbejdsløse samler sig i foreningen Jobcentrets
Ofre. Den voksende ulighed herhjemme skaber frustration, vrede
og modstand, også mod os herinde og det politiske system. Den såkaldte Gini-koefficient, der tager temperaturen på uligheden i vores
samfund er dramatisk forøget de seneste tre årtier. Hvis vi måler
på, hvor ulige formuerne er fordelt mellem danskerne, bliver ethvert
mantra om verdens mest lige land manet eftertrykkeligt i jorden.
Vores progressive skattesystem og vores sociale sikkerhedsnet sørger
for at udjævne de værste forskelle mellem top og bund, men formuerne er den blinde plet, og her er vi blandt de mest ulige lande i hele
den vestlige verden.
Jeg har kaldt regeringens finanslov for verdens kedeligste finanslov, og det står jeg ved. Alene titlen på finanslovsforslaget, »Hverdagen tilbage – nu ser vi fremad«, klinger en smule uambitiøst, og

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

vi kan da også konstatere, at regeringens forslag er klinisk renset
for svar på tidens store udfordringer. Gode initiativer for at sikre
balancen mellem land og by trækker op, men ellers er det lidt en
tam omgang. Andet schwung er der til gengæld over regeringens
reformprogram »Danmark Kan Mere I«, som blev præsenteret i
tirsdags. Statsministre har en tendens til at ville gå reformamok, det
er ikke nyt, men vi har selvfølgelig fra SF's side en forventning om,
at den her gang er det anderledes, for der tager vi ikke fra dem, der
har mindst og giver til dem, der har mest. Det har vi prøvet, der har
vi været, og det virker ikke.
Jeg vil gerne rose mange af tiltagene i reformprogrammet, det
vil jeg virkelig gerne. Vi har længe kæmpet for mere tryghed i
dagpengesystemet, for investeringer i uddannelsessystemet og for
et opgør med ægtefælleafhængigheden. Men forringelserne i de unges dagpengesats efter endt uddannelse og det generelle fokus på
arbejdsudbud er skudt forbi målet. Manglen på arbejdskraft er ikke
vores største problem i Danmark – det er ikke vores største problem.
Forleden blev statsministeren mødt med bragende klapsalver, da hun
til Dansk Erhvervs årsmøde lovede erhvervslivet svar på manglende
arbejdskraft, men hun nævnte ikke, at det i høj grad er arbejdsgiverens eget ansvar og egen skyld, for der er nemlig stadig væk store
dele af industrien, der ikke tager nogen lærlinge ind. I mine 10 år i
Folketinget har vi talt om praktikpladser og manglende lærepladser
hvert eneste år. Der er indgået frivillige aftaler med branchen, som
ikke bliver overholdt. Arbejdsgiverne skylder 10.000 praktikpladser,
som de selv har accepteret at oprette. I alt mangler 16.000 unge en
praktikplads.";Kl. 11:17
161127;Time;"Så når statsministeren taler om de 45.000 unge, der hverken er
i uddannelse eller job, er det nogle af de unge, som har opgivet en
uddannelse på forhånd eller er droppet ud, når praktikpladsen ikke
var der. Nu hører vi, at de unge, efter de har gjort, hvad vi beder dem
om, og har skyndt sig igennem uddannelsen, også skal skæres i dagpengene, og det i en tid, hvor beskæftigelsen er historisk høj, hvor
dele af forældregenerationen har skummet fløden på aktiemarkedet,
på bolighandler, og hvor coronakrisen har krævet en høj pris for de
unge. Boligmarkedet i de store byer er lukket land for dem, de har
været hjemsendt fra uddannelserne, og alt for mange har siddet alene
bag skærmen, alt for mange har været ensomme, og nu skal de også
finde sig i en fortælling om, at de er dovne og snobbede. Det synes
jeg ærlig talt ikke er i orden.
Danmark er ikke i krise økonomisk set. Med et teknisk ord er
økonomien overholdbar og finanserne kernesunde, men det er lykkedes en lang række organisationer og borgerlige partier at male et
billede af et land i krise. Jeg synes faktisk, at statsministeren og
vores finansminister bør ranke ryggen og sige højt: Vi klarede den,
og vi ikke bare klarede den, for vi klarede den rigtig godt. Beskæftigelsen har aldrig været højere, økonomien tordner derudad, har vi et
problem, er det i luksusklassen, nemlig risiko for overophedning af
økonomien forstås.
Nu skal jeg fortælle, hvad det virkelige problem er. Det handler
om vores klode, og det handler om en halvglemt klimakrise. Ifølge
FN er vi på vej mod 4,5 graders opvarmning. Med 4,5 graders
opvarmning ser verden helt anderledes ud. 8 millioner flere tilfælde
af denguefeber i Latinamerika, konsekvenserne af oversvømmelser
i Indien vil være 20 gange værre end i dag, op til 60 gange værre
i Storbritannien. De økonomiske skader for klimadrevne katastrofer
vil beløbe sig til 4 billiarder kr. Det er dobbelt så meget rigdom,
som der findes i hele verden i dag. Der vil være en permanent
fødevaremangel, og krige og konflikter vil mangedobles som følge
af 200 millioner klimaflygtninge. Vi kan godt bygge en mur rundt
om Europa, men vi kan ikke holde 200 millioner mennesker ude.
Det er et virkeligt problem.

27

Men selv om regeringen udråbte klimakrisen til den vigtigste
dagsorden i vores forståelsespapir, udtalte statsministeren på Dansk
Erhvervs årsmøde, at manglen på arbejdskraft er vigtigere end alt
andet, også den grønne omstilling. Her svigter regeringen sin vigtigste opgave, nemlig at vise en vej til et andet og bedre samfund og
til en ny økonomi, hvor lighed og tryghed går hånd i hånd med
en bæredygtig udvikling. Det kræver forandringer, radikale og omfattende forandringer, der vender uligheden og reparerer hullerne i
vores sociale sikkerhedsnet og giver de unge muligheder i stedet for
at tage fra dem. Det kræver andet og mere end verdens kedeligste
finanslov. Tak for ordet.";Kl. 11:23
164028;Time;;Kl. 11:26
164061;title_name;":
Tak for det. Så er der en række korte bemærkninger. Først er det hr.
Troels Lund Poulsen.";Trine Torp
164162;Time;;Kl. 11:27
164187;name_party;":
Tak for det. Tak for talen. Jeg havde sådan set tænkt mig at spørge
lidt til dimittendsatsen og hele den der diskussion, vi nu kommer i.
Er det et ultimativt krav fra SF, at der ikke må ske noget i forhold til
dimittendområdet?";Troels Lund Poulsen
164426;Time;;Kl. 11:27
164459;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
164482;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Vi har for længe siden lært, at det er en rigtig dårlig idé at sige,
at noget som helst er ultimativt. Det, jeg står og siger i dag – og
jeg tror, at jeg siger det rimelig klart – er, hvad vi mener i SF. Vi
mener, at det er en dårlig idé. Der er også kommet undersøgelser
frem. Jeg tror, at det var Nordeas forbrugerøkonom, der lavede en
undersøgelse, der viste, at du faktisk bliver fattigere på dagpenge,
end du var på su, fordi du mister dit kollegieværelse og dit studiejob
og andre ting, som du har, mens du er studerende. Det her handler
ikke kun om, om det er synd for den enkelte. Vi skal altså lige huske,
at dimittendsatsen er en meget, meget lavere dagpengesats, end hvis
du generelt går på dagpenge. Det handler ikke kun om, om det er
synd for nogen. Det handler om, at vores dagpengesystem alt for
længe er blevet udhulet. Opbakningen falder. Private lønforsikringer
stiger i antal. Så hvis vi også vil have et dagpengesystem i fremtiden,
skal vi reparere på det. Vi skal ikke udhule det, og vi skal have de
unge ind i det i en tidlig alder.";Kl. 11:27
165575;Time;;Kl. 11:28
165608;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen? Ikke mere opfølgende. Så er det fru Samira Nawa.";Trine Torp
165693;Time;"Samira Nawa (RV):
Mange tak. Ordføreren er inde på, at det grønne område er vigtigt
at prioritere, og der er vi jo i Radikale Venstre meget enige. Men
ordføreren snakker også en del om mangel på arbejdskraft, og at
det behøver vi ikke at bruge så meget tid på. Alligevel nævner
ordføreren jo, at beskæftigelsen er historisk høj. Men fra Radikale
Venstres side mener vi jo ikke, at vi bare kan nøjes med at sige, at
beskæftigelsen er høj, og at vi har klaret det godt oven på coronakrisen – og så ellers bare se stort på, at virksomhederne efterspørger
arbejdskraft.
Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, om ikke SF har
nogle bud på, hvordan vi kan løse den akutte mangel på arbejdskraft,

28

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

der er. Og så er jeg med på, at SF prioriterer anderledes og ikke ser
det som det vigtigste eller andet eller tredje vigtigste problem, men
at problemet er der, ja, det kan være, at det måske er det, jeg først og
fremmest skal spørge om, altså om ikke SF's ordfører anerkender, at
problemet er der. Og hvad vil man egentlig gøre?";Kl. 11:28
166775;Time;;Kl. 11:29
166808;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
166831;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jo, det er et problem. Det er et problem på linje med andre store
problemer. Men det er ikke det største problem i vores samfund. Og
politisk kapital er et nulsumsspil. Hvis man kaster alle sine kræfter
ind i at sige, at det her er det vigtigste, og at her skal vi bruge alle
vores politiske kræfter, så er der ikke de samme politiske kræfter
og ofte heller ikke den samme økonomi til at gøre noget ved de
rigtig store problemer. Det, at vi har et velfærdssamfund, vi bruger
rigtig mange penge på, men hvor historisk mange unge har ondt i
livet: hvor folk er ensomme. Vi bruger rigtig mange penge på vores
ældrepleje, men vi har gamle mennesker, som dør uden at have
nogen omkring sig, som de kender godt. Og vi har en klimakrise,
og det virker, som om det bare er sådan endnu et problem på linje
med andre problemer. Det er det, jeg argumenterer imod. Mangel på
arbejdskraft er et problem. Det er et problem, vi skal løse på linje
med andre problemer som vores uddannelsessystem, men det er ikke
dét største problem.";Kl. 11:29
167887;Time;;Kl. 11:30
167920;title_name;":
Fru Samira Nawa.";Trine Torp
167948;Time;"Samira Nawa (RV):
Med al respekt: Der blev jo ikke svaret på det spørgsmål, som jeg
stillede. Hvad er det, SF vil gøre for, at vi får løst det her akutte
problem, som vi har, med arbejdskraftmangel? For jeg hører jo i
svaret, at det bliver anerkendt, at der er et problem – jo, jo, på linje
med nogle andre problemer, mener ordføreren. Men hvad vil SF
egentlig gøre? I Radikale Venstre mener vi jo ikke, at vi bare kan
stille os op på talerstolen og sige, at det er virksomhedernes eget
ansvar og egen skyld. Tværtimod har vi nogle løsninger. Det akutte
problem ser vi jo f.eks. at udenlandsk arbejdskraft kan være med til
at løse. Hvad siger SF egentlig?

vekseluddannelsessystem i Danmark, og det er deres ansvar at levere
de praktikpladser.";Kl. 11:30
168703;Time;;Kl. 11:32
168736;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
168781;Time;;Kl. 11:32
168801;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt her i dag spørge SF's ordfører til det,
som vi diskuterede tidligere under debatten, nemlig det forhold, at
Socialdemokraterne og regeringen lige pludselig købte et center på
Langeland, som skulle have kriminelle udlændinge, som man ikke
har fået hjemsendt til de respektive lande, selv om de egentlig for
lang tid siden burde være hjemsendt. Der sagde Socialdemokraternes
ordfører her i dag, at grunden til, at man ikke hørte Folketinget,
inden man betalte de der 13,5 mio. kr., som prisen var for centeret
på Langeland, var, at prisen ville stige, hvis det var sådan, at man
skulle til at involvere Folketinget i den beslutning. Der kunne jeg
godt tænke mig at høre fru Lisbeth Bech-Nielsen, om man fra SF's
side er enig i, at Folketinget ikke skal tages i ed, når regeringen
beslutter at bruge 13,5 mio. kr. til et flygtningecenter på Langeland.";Peter Skaarup
169687;Time;;Kl. 11:33
169720;title_name;":
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.";Trine Torp
169757;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Nu svarer jeg helt ærligt: Det har jeg faktisk ikke viden nok til
at svare kvalificeret på. For jeg synes faktisk, at hr. Peter Skaarup
fortjener et rimeligt svar. Det ved jeg faktisk ikke. Hr. Peter Skaarup
har jo også siddet i Finansudvalget, og der sidder vi tit med hemmelige aktstykker, og grunden til, at de er hemmelige, indtil de træder i
kraft, er jo, at prisen ellers kan stige, eller der kan ske andre ting: der
er markedshensyn osv.
Men jeg tror ikke, det er det, hr. Peter Skaarup taler om. Jeg tror
ikke, at hr. Peter Skaarup taler om de 13 mio. kr. Jeg tror, hr. Peter
Skaarup taler om, om Folketinget skal være involveret i, hvor det
skal ligge henne, og ikke så meget, hvad det koster. Er det korrekt
forstået?";Kl. 11:33
170523;Time;;Kl. 11:34
170556;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
170586;Time;;Kl. 11:34
170597;Time;;Kl. 11:31
170630;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
170653;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Men i modsætning til Radikale Venstre vil vi ikke lave arbejdsudbudsreformer, som tager fra dem, der i forvejen har allermindst, eller
importere arbejdskraft fra den tredje verden, som kan fungere som
løntrykkeri. I SF synes vi, at vi skal løse nogle virkelige problemer,
som er ude på arbejdspladserne, f.eks. med at sygefravær er et gigantisk problem. Dårligt arbejdsmiljø er et gigantisk problem. Der
kunne vi virkelig, virkelig skabe noget, og også, hvis vi skal tale
arbejdsudbud: Ja, så er der nogle kæmpe effekter der.
Og så har vi 16.000 unge, der ikke kan finde en praktikplads.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at De Radikale, som ellers kalder
sig et uddannelsesparti, ikke synes, at det er et gigantisk problem.
Det er kun arbejdsgiverne, der er ansvarlige for det, fordi vi har et";Kl. 11:31
171495;name_party;":
Ja, altså, jeg taler jo sådan set om begge ting. Jeg synes, det var helt
uansvarligt. Når Socialdemokraterne lover at skabe en løsning for de
her mennesker, som jo er dybt kriminelle og truer omgivelserne, så
skal man selvfølgelig overholde det, og så må man finde et sted, som
kan have de pågældende, indtil de kan sendes hjem. For hjem skal
de, det er alle enige om at de skal.
Når det så er sagt, er det jo også ret afgørende, at man ikke
betaler overpris – nu taler vi finanslov – for det, man beslutter sig
for. Der vil jeg bare lige høre SF: Er det rimeligt, at regeringen først
betaler en overpris og så bagefter kommer og siger, at det ville være
blevet endnu dyrere, hvis det var sådan, at man skulle til at tage
Folketingets partier i ed?";Peter Skaarup
172255;Time;;Kl. 11:34
172288;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Trine Torp
172362;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Med al respekt, Peter Skaarup: Er det ikke lidt en stedfortræderdiskussion? Jeg tror virkelig ikke, at hr. Peter Skaarup er så bekymret
for de 13 mio. kr., som en regering jo godt må bruge til at købe
en bygning. Igen: Jeg tror, det handler om, at hr. Peter Skaarup
gerne ser, at Folketinget er involveret i den her diskussion om, hvor
udrejsecenteret skal være, og det synes jeg da er helt rimeligt. Det
her er jo en meget politisk diskussion.
Men igen er det jo først og fremmest den til enhver tid siddende
regerings ansvar, at der bliver fundet sådan et sted. Nu kunne der så
bare ikke blive flertal bag det forslag, der var.

vil være klar til at stemme for det forslag, som der er fremlagt af
regeringen, eller noget, der bare minder om det. For der vil jeg gerne
sige meget klart: Det kan vi ikke acceptere fra Enhedslistens side.
Og det er meget vigtigt, hvor SF placerer sig her. For hvis SF og
Enhedslisten kan stå sammen, går jeg ud fra, at De Radikale nok
også vil have en interesse i at være med, og så har vi lige pludselig
lagt et politisk pres, som rent faktisk kan komme til at betyde noget.
Så det ville være rart med en rigtig klar udmelding fra Folketingets
talerstol om, at det her er noget, vi står sammen om.";Kl. 11:34
173632;Time;;Kl. 11:38
173665;title_name;":
Så er det ordføreren.";Trine Torp
173698;Time;;Kl. 11:38
173709;Time;;Kl. 11:35
173742;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Rune Lund.";Trine Torp
173791;Time;;Kl. 11:35
173807;name_party;":
Regeringen vil forringe dagpengene for nyuddannede og nyudlærte.
Det er en undergravning af et dagpengesystem, som i forvejen hænger i en tynd tråd efter mange års forringelser og udhuling. Jeg tror,
hvis folk stoppede op og overvejede, om det rent økonomisk kunne
betale sig at være med i dagpengesystemet i dag, så ville mange
forlade systemet. Så kritisk en situation er vores dagpengesystem i.
Jeg hørte, hvad fru Lisbeth Bech-Nielsen sagde fra talerstolen
om SF's holdning til dimittendsatsen, og tak for det. Jeg kan sige
fra Enhedslistens side, at det forslag, som regeringen er kommet
med, om udhuling og forringelse af dimittendsatsen er uspiseligt.
Det kommer vi ikke til at støtte. Jeg vil høre, om SF også har den
position og er klar til at stå last og brast med Enhedslisten hele
vejen, sådan at vi kan lægge maksimalt pres på regeringen for at
få fjernet det elendige forslag fra det reformforslag, der er lagt på
bordet.";Rune Lund
174754;Time;;Kl. 11:36
174787;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
174810;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Først vil jeg sige, at jeg deler hr. Rune Lunds analyse af vores
dagpengesystem, og det er jo ikke bare noget, vi to mener. Det er
jo veldokumenteret, og det er et system, der er så udhulet, at man
godt kan frygte for fremtiden for det. Man skulle også tro, at der var
arbejdsgivere og erhvervsliv derude, der var bekymrede for det, for
det er jo en ret afgørende del af vores danske system med flexicurity.
I forhold til det andet spørgsmål var det jo en anden måde at
spørge på, om det er ultimativt for SF. Og igen vil jeg svare, at det
bruger vi ikke. Jeg vil i hvert fald ikke stå heroppe og sige, hvad det
er. Det tager jeg med min folketingsgruppe. Men jeg kan sige, og
jeg håber, at jeg siger det meget tydeligt og klart: Vi synes, det er en
meget dårlig idé. Vi synes, det er en usolidarisk idé. Vi synes, den
hviler på den falske præmis, at man går fra at have en lav indtægt på
su til en meget høj indkomst på dagpenge. Og så mener vi også, at
det er ødelæggende i forhold til tilliden til dagpengesystemet.";Kl. 11:36
175867;Time;;Kl. 11:37
175900;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund.";Trine Torp
175936;Time;;Kl. 11:37
175952;name_party;":
Det er faktisk ikke et spørgsmål om, om det er et ultimativt krav,
eller om det ikke er det. Det er et spørgsmål om, hvorvidt SF's

29

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg vil sige til hr. Rune Lund: Al respekt, men jeg står simpelt hen
ikke og forhandler bilateralt med dig her fra Folketingets talerstol. Vi
er indkaldt til forhandlinger, og nej, vi stemmer ikke for regeringens
forslag, som det foreligger, for så var der jo ikke noget at forhandle
om. Vi går ind i de her forhandlinger med de ting, vi synes er
vigtige, for at pille de ting ud, som vi synes er tidsler eller den
dårlige creme i lagkagen, som min formand kaldte det. Det går vi
til forhandlingerne med. Og jeg ved ikke, om jeg ikke siger det
tydeligt nok: Vi synes, det er en meget dårlig idé, vi synes, det er
ødelæggende for dagpengesystemet, og vi synes, det er usolidarisk.";Rune Lund
176806;Time;;Kl. 11:38
176839;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
176886;Time;;Kl. 11:38
176908;name_party;":
Når nogle menneske siger, at her er et problem, og at det bør vi løse,
er der altid nogle andre mennesker, der har det useriøse argument –
og det sætter jeg jo i anførselstegn, for det er jo ikke et argument
– at det ikke er det største problem i verden. Det er, som om man
kun beskæftiger sig med det største problem i verden og alle andre
problemer lader man bare ligge. Vi har 45 ordførerskaber oplistet på
Folketingets hjemmeside. Hvis vi kunne nøjes med kun det største
problem, skulle vi ifølge SF kun have en klimaordfører, alle skulle
være klimaordfører hele tiden, men vi beskæftiger os også med andre ting. Og derfor spørger jeg SF om det forhold, at vi har tusindvis
af ufaglærte jobs i Danmark, som mange af de ledige godt kan være
i og kan håndtere, men som disse ledige samtidig ikke søger, fordi de
hellere vil vente på drømmestillingen, eller fordi de hellere vil være
ledige end have disse jobs. Er det ikke et problem, og bør vi ikke
gøre noget ved det? Og hvad ønsker SF at gøre ved det, at der er
folk, som kan bestride de her job, som ikke søger dem og så bliver i
ledighedsstatistikkerne?";Ole Birk Olesen
178030;Time;;Kl. 11:40
178063;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
178086;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Klimakrisen er vores største problem – det er den – faktuelt, men
hvis hr. Ole Birk Olesen sidder og ryster på hovedet, er det, simpelt
hen fordi hr. Ole Birk Olesen ikke ved nok om, hvad der kommer
til at ske. Så det er faktuelt. Det betyder jo ikke, at vi ikke skal
løse andre problemer, selvfølgelig skal vi det. Og jeg svarede også
på Radikales ordførers spørgsmål om, om det her er et problem:
Ja, det er et problem. Det er ikke det største problem i SF's optik.
Jeg står heroppe og taler på vegne af SF, undtagen når jeg taler

30

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

om klimaet, for der taler jeg ud fra den viden, som 99,999 pct. af
samtlige verdens forskere har, og de siger: Jo, de her ting kommer til
at ske. Så derfor er det det største problem.
Når det også er et problem, at vi mangler hænder, har jeg også
sagt, hvad nogle af vores røde arbejdsudbudsreformer ville være i
forhold til bedre arbejdsmiljø, færre arbejdsulykker, afskaffelse af
ægtefælleafhængighed osv. osv. Jeg hører hr. Ole Birk Olesen ... som
måske vil gentage den sidste del af sit spørgsmål.";Kl. 11:40
179204;Time;;Kl. 11:41
179237;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
179269;Time;;Kl. 11:41
179291;name_party;":
Ja, så blev der brugt lidt mere tid på at tale uden om, hvad det største
problem er. Jeg vil gerne påpege, at vi skal beskæftige os med andre
problemer end de problemer, som SF synes er det største problem.
Og derfor spørger jeg SF – og det er det, der er spørgsmålet, og som
det bør være muligt at huske: Synes SF, det er et problem, at der
er tusindvis af ledige, som kan bestride de mange ufaglærte jobs,
som er i Danmark, men at disse ledige ikke søger de jobs, fordi
de foretrækker at være ledig, og hvad ønsker SF at gøre ved det
problem?";Ole Birk Olesen
179847;Time;;Kl. 11:42
179880;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
179903;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jamen prøv og hør! Jeg vil simpelt hen ikke gå ind i sådan en
stråmandsdiskussion. Vi har historisk – historisk – høj beskæftigelse.
Der er ikke hundredtusindvis af dovne mennesker, der bare flyver
rundt derude og ikke gider at arbejde. Vi har aldrig haft højere
beskæftigelse i det her land, og specielt, når det kommer til de unge,
hvor der males et narrativ af, at de bare er dovne, vil jeg sige, at det
er dem, der har lidt mest i coronakrisen: Det var dem, der blev fyret
først, hvis de havde et job: det var dem, der havde mindst erfaring og
derfor ikke kunne få et job. Det var derfor, ledigheden steg mest hos
dem som gruppe.";Kl. 11:42
180575;Time;;Kl. 11:42
180608;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
180654;Time;;Kl. 11:42
180680;name_party;":
Det kan godt være, at SF ikke anerkender præmissen, men ude i
virkeligheden var der et rengøringsfirma, De 5 Stjerner, som tilbød
450 stillinger. De kunne få to af dem besat. Det er jo virkeligheden.
Det er jo ikke nogle modeller eller nogle tal eller udbudsstatistikker.
Det var bare virkeligheden, at folk sagde: Nej, det arbejde vil jeg
ikke have. Synes SF, det er rimeligt, at folk siger nej? Og hvis man
ikke synes, det er rimeligt, at vi har et system, hvor folk reelt set
kan sige nej, hvad vil man så gøre, for at det system bliver lavet om,
således at vi kan få de her stillinger besat af de mennesker, som reelt
set er ledige?";Lars Boje Mathiesen
181328;Time;;Kl. 11:43
181361;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
181385;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg synes, at folk skal tage det job, de får anvist. Og det er ikke
bare noget, jeg synes, det er sådan vores beskæftigelsessystem er
indrettet. Jeg synes også – det er noget af det, debatten de seneste
uger har gået på – at vores jobcentre mange steder, ikke alle steder,
leverer en elendig indsats. Det er SF's ønske, at vi får gjort op med
jobcentrene, som de fungerer i dag, fordi vi simpelt hen ikke synes,
at de hverken leverer en særlig god ydelse eller service til dem, der
er arbejdsløse. Det er ikke sjovt at være arbejdsløs. Jeg ved godt,
at I er nogle herinde, der maler et billede af, at det bare er et frit
valg, og at man bare har det superduper, når man er arbejdsløs.
Men det er hverken en særlig god hjælp til dem, der er arbejdsløse,
eller til de virksomheder, som har brug for arbejdskraft. Jeg læste
godt den artikel med den transskribering af den samtale, der havde
fundet sted, om, hvad kriterierne var, for at man kunne melde de her
rengøringsjob ind til ledige, og jeg tror, at vi alle sammen synes, at
det ikke giver nogen mening.";Kl. 11:43
182480;Time;;Kl. 11:44
182513;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
182549;Time;;Kl. 11:44
182575;name_party;":
Hvad har SF så med af forslag til finansloven i forhold til at ændre
på jobcentrene? Er der tale om en nedlæggelse af jobcentrene? Er det
en omkalfatring af dem? Altså, når man siger, at det ikke er okay,
har man så nogle konkrete bud med ind til finanslovsforhandlingerne
om det? Der er 13-15.000 mennesker ansat på hele det område. Det
vil også frigøre noget i forhold til arbejdsudbud. Så når du siger det,
skal jobcentrene så nedlægges, eller skal de bare blive bedre? Og
hvordan vil SF så helt konkret gøre det, så man ikke bare siger, at
man har et ønske om, at de skal blive bedre? Hvad er det for nogen
forslag, SF så helt konkret har, for at det skal blive bedre?";Lars Boje Mathiesen
183259;Time;;Kl. 11:44
183292;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
183315;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jamen vi har en fantastisk dygtig beskæftigelsesordfører, som sidder
lige her, og jeg har ikke tal på, hvor mange gange hr. Karsten Hønge
har udtalt sig om det her emne, i forhold til at vi ønsker at få
reformeret vores jobcentre, hvis de ikke skal nedlægges. Vi ønsker,
at vi bruger de 4 mia. kr., der bliver brugt på at drive dem, meget
klogere og meget bedre. Vi ønsker, at der bliver taget hånd om dem,
der er forsikrede ledige, i a-kasserne. Vi ønsker, at dem, der er syge,
skal ud af jobcentrene, for de hører ikke hjemme der, sådan som
jobcentrene er i dag.";Kl. 11:44
183918;Time;;Kl. 11:45
183951;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl.";Trine Torp
183990;Time;;Kl. 11:45
184010;name_party;":
Tak. I Alternativet er vi enige i, at klimakrisen er den største udfordring, vi har i vores tid. Det er den, der kommer til at definere
vores fremtid, og hvis vi ikke passer på, ser vi frem mod millioner,
måske milliarder, af klimaflygtninge, som flygter fra tørke, flygter
fra oversvømmelser, og rigtig, rigtig mange andre konsekvenser. Det
ser ud til, at der i det her finanslovudspil er afsat færre penge end
sidste år til klima og naturtiltag. Hvad tænker SF om det?

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Torsten Gejl
184533;Time;;Kl. 11:46
184566;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
184589;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jamen vi hører jo, at når der er så lidt grønt, altså både klima, natur
og miljø, i den her finanslov, så er det, fordi der foregår de her
parallelle forhandlinger, som vi kender til: den grønne skattereform,
landbrug. Og nu er der også kommet et reformprogram, hvor regeringen foreslår, at der bliver sat en milliard af til det grønne område
– om året. Det er det, vi ligesom hører er argumentet. Men jeg mener
ikke, at det er gode nok argumenter. For der er så mange steder, hvor
vi skal sætte ind, og så mange ting, man kan farve grønne, så at sige.
Så når vi gerne vil have mere liv, og jeg tror, vi er mange, der
er enige med regeringen i forhold til den ambition – jeg roste også
regeringen for netop det fokus, der trods alt er i finansloven omkring
bedre balance mellem land og by – kunne man jo sige: Hvad kan vi
gøre, så vi skaber mere bæredygtighed, mere liv på landet, hvilket
samtidig har nogle rigtig positive effekter også? Altså hele tiden
koble de tiltag, man vil lave, sammen med, hvordan vi får et mere
bæredygtigt samfund ud af det.";Kl. 11:46
185680;Time;;Kl. 11:47
185713;title_name;":
Tak. Hr. Torsten Gejl.";Trine Torp
185747;Time;;Kl. 11:47
185767;name_party;":
Det er rigtigt, at der er noget omkringliggende lovgivning, som måske fører i en grønnere retning. Det er svært at sige, præcis hvordan
det ender. Men FN’s klimapanel har fortalt os, at udfordringen på
klimaet bliver større, end vi vidste. De somre, som vi ser klimaforandringer i, er åbenbart vores egen skyld pga. vores CO2-udledning. Vi
når en temperaturstigning på 1,5 grader hurtigere, end vi havde troet.
Vil SF være i stand til at stemme for en finanslov, der drosler ned på
klimaindsatsen nu, når klimaudfordringen kun bliver vigtigere?";Torsten Gejl
186323;Time;;Kl. 11:47
186356;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
186379;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg håber, at det stod klart i min tale, at jeg synes, at klimakrisen
er det vigtigste, vi overhovedet har – det betyder ikke, at der ikke
er andre vigtige problemer – og at vi ikke kan have nok fokus
på det, og vi kan ikke komme i gang hurtigt nok. Bill McKibben,
som startede organisationen 350 År, som jeg er sikker på ordføreren
kender, og som jo er en af verdens fremmeste miljøforkæmpere, har
sagt, at det at vinde langsomt er det samme som at tabe, når det
kommer til klimaet, fordi alverdens teknologier, som kommer om 20
år, ikke kan nå at standse det. Så vi kan ikke gøre nok hurtigt nok.";Kl. 11:47
187016;Time;"31

det startet op som et udrejsecenter. Heldigvis var nærmest hele
Langeland jo på Slotspladsen og det hele, og det hele blev også
forpurret med et flertal herfra. Så regner alle med, at den sag nu er
overstået. Så kan man jo undre sig over, at de bygninger bare står
der endnu. Mig bekendt er der også nogle, der sådan set privat er
interesseret i at købe de her bygninger. Jeg har da også noteret mig i
dag, at jeg synes, at regeringens ordførere var noget lange i spyttet i
forhold til at svare på, hvad der egentlig skal ske med det påtænkte
udrejsecenter på Langeland. Så man kunne godt have sådan en lidt
lumsk anelse om, om det alligevel bliver sneget ind.
Så mit spørgsmål til SF's finansordfører nu er: Er det ikke tiden
nu, af SF's finansordfører får stillet krav i de her finanslovsforhandlinger om, at nu skal regeringen se at få solgt det der center, sådan
at det kan blive brugt til noget fornuftigt ude i det virkelige og
praktiske liv?";Kl. 11:48
187980;Time;;Kl. 11:49
188013;title_name;":
Tak for det. Det er ordføreren.";Trine Torp
188056;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det er helt ærligt ikke en af mine topprioriteter i finanslovsforhandlingerne. Men jeg synes, at Langeland ville være et fantastisk sted at
placere et af de her erhvervscentre, som regeringen har præsenteret
i deres udspil til et reformprogram, som skal have fokus på klima
og grøn omstilling. Vi skal jo have gjort vores landbrug bæredygtigt,
så det ville også være et fantastisk sted at have et, man kan sige
virkelighedens laboratorium, i forhold til hvordan vi kan få et grønt
og bæredygtigt landbrug. Så det kan være derfor, det ikke er blevet
solgt. Jeg ved det ikke – jeg nok den sidste, der ved det. Det er bare
en god idé herfra.";Kl. 11:49
188733;Time;;Kl. 11:50
188766;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
188798;Time;;Kl. 11:50
188819;name_party;":
Jamen den dybere tankegang, i forbindelse med jeg rejser spørgsmålet nu, er i hvert fald også at få slået fuldstændig fast, at der
i nattens mulm og mørke ikke skal sniges et udrejsecenter ind på
Langeland. Det kunne jeg i hvert fald også forstå på SF her i Folketinget sidst. Så jeg tror, der er ved at være meget opmærksomhed
på det. Kunne det så ende i en eller anden form for, nu siger SF's
ordfører erhvervscenter eller et eller andet, der kan være med til også
at kreere arbejdspladser, vækst og beskæftigelse på Langeland, så
tror jeg, vi alle sammen vil stå og klappe i hænderne over det, hvis
det ellers er noget, der spiller fornuftigt ind i at skabe nogle reelle
arbejdspladser i det virkelige liv, om jeg så må sige, sådan at man
kan få skabt noget reel vækst og beskæftigelse.
Nu har jeg rejst det over for SF's ordfører, og vil SF's ordfører
så være meget opmærksom? Jeg kan forstå, at det ikke er en topprioritet, men vil ordføreren være meget opmærksom, så vi sikrer, at der
ikke kommer et udrejsecenter på Langeland?";Erling Bonnesen
189864;Time;;Kl. 11:51
189897;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
189952;Time;;Kl. 11:48
189973;name_party;":
Tak for det. SF har jo som bekendt borgmesterposten på Langeland,
og vi kender også godt den gode Tonni. Han var ikke bare frustreret,
han var både gal og rasende, da regeringen for nogle måneder siden
i nattens mulm og mørke købte Holmegaard og så efterfølgende
regnede med sådan lige med et knips med fingrene at kunne få";Erling Bonnesen
190331;title_name;":
Så er det ordføreren.";Trine Torp
190364;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det er jeg meget opmærksom på, og det er jeg overbevist om ikke
kommer til at ske. Jeg synes, det er virkelig dejligt, at hr. Erling
Bonnesen og jeg er enige om, at det kunne være en god idé det

32

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

at have sådan et center på Langeland, der kunne sikre vækst og
beskæftigelse og grøn omstilling.";Kl. 11:51
190739;Time;;Kl. 11:51
190772;title_name;":
Tak. Så er det hr. Andreas Steenberg.";Trine Torp
190822;Time;;Kl. 11:54
190855;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
190878;Time;;Kl. 11:54
190889;Time;;Kl. 11:51
190913;name_party;":
Jeg lagde mærke til fru Lisbeth Bech-Nielsens kommentar om mennesker fra tredjelande. Løntrykkere fra tredjelande blev de kaldt
uden nuancer. Det vil sige, at alle mennesker, der kommer hertil
fra USA, New Zealand, Thailand, Storbritannien, Balkan uden for
EU, Østeuropa og hele Asien, bare er løntrykkere. Det synes jeg
var trist at høre, og det giver jo ikke rigtig mening, når Socialistisk
Folkeparti synes, at man skal tage 300 afghanske flygtninge hertil.
Altså, hvis en virksomhed – hvis det var muligt, hvilket det nok
ikke er – hentede 300 afghanere hertil for at arbejde, så var det helt
forfærdeligt, men hvis de kommer som flygtninge, er det i orden.
Så jeg vil egentlig bare give Socialistisk Folkepartis ordfører en
mulighed for måske at nuancere synet på mennesker uden for EU,
der kommer hertil. Er de alle sammen løntrykkere?";Andreas Steenberg
191766;Time;;Kl. 11:52
191799;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
191822;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Nu ved jeg jo, at Radikale Venstre er et erhvervsvenligt parti, som
taler godt med erhvervslivet, og derfor vil jeg sige, at jeg synes,
at det ville være dejligt, hvis nogle af de arbejdsgivere, der ellers
kunne finde på at hente folk udefra hertil – det kunne være fra
Asien, eller lad os for argumentets skyld sige fra Afghanistan, selv
om det nok ikke er sandsynligt – i stedet for gav de jobs til de
flygtninge, der kommer hertil, og som vi også har et ansvar for at
sikre kommer godt i gang. Det er bare ikke det, jeg ser. Jeg ser
ikke, at de flygtninge, der kommer hertil, får alle mulige chancer på
det danske arbejdsmarked. Så det er bare en lille idé, hr. Andreas
Steenberg kan tage med tilbage til dem, han taler med, altså at det
kunne være dejligt.
Så tror jeg ikke, at jeg kaldte de her folk for løntrykkere. Jeg
siger, at de bliver brugt til løntrykkeri, og det står jeg ved. Og jeg
synes faktisk, at vi visse steder i samfundet ser det på en fuldstændig
uacceptabel, grotesk måde. Må jeg bare minde om filippinerne i
containerne?";Kl. 11:52
192905;Time;;Kl. 11:54
192938;title_name;":
Tak. Hr. Andreas Steenberg.";Trine Torp
192977;Time;;Kl. 11:54
193001;name_party;":
Det må ordføreren gerne, og det er der jo ikke nogen der er enige
i. Men når man fuldstændig unuanceret siger, at alle mennesker fra
tredjelande bliver brugt som løntrykkere, så er det jo ikke rigtigt. Det
er i øvrigt heller ikke rigtigt, at virksomheder ikke vil tage flygtninge
ind. Der er desværre mange virksomheder, som opgiver at gøre det,
fordi flygtningene jo alligevel bliver udvist, selv om de er i arbejde.
Det tror jeg så vi er enige om.
Men endnu en gang – for at give ordføreren mulighed for at svare
på spørgsmålet: Er det virkelig SF's holdning, at alle mennesker fra
tredjeverdenslande er løntrykkere, alle sammen?

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg vil gerne gentage mig selv og sige, at mit fokus er på de arbejdsgivere, som i stedet for at give arbejde til danskere eller til de folk,
der bor i Danmark, eller til de 15 millioner arbejdsløse europæere,
der har brug for et arbejde, siger: Vi tager til Filippinerne, Indonesien, eller hvor det er, og henter folk herop. Så mener jeg, at der ofte
– ikke altid, men rigtig ofte – er tale om løntrykkeri. Og specielt,
når man laver den finte med at få folk hertil på falske præmisser via
Polen, så synes jeg, at det bliver rigtig svinsk.";Andreas Steenberg
194213;Time;;Kl. 11:55
194246;title_name;":
Tak. Så er det fru Victoria Velasquez.";Trine Torp
194296;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak til ordføreren for talen og for besvarelserne indtil videre. Jeg
vil gerne tale om noget af det, jeg kunne være bange for nogle
gerne vil have skulle være en del af finansloven for næste år. Det
drejer sig om en 37-timersaktiveringspligt og regeringens ambition
om pludselig at skulle sende måske 20.000 mennesker ud til, hvad
der kunne svare til en timeløn på – afhængig af, hvad for en ydelse
de er på, men lad os sige en integrationsydelse til en, der er over
30 år, men ikke er forsørger – 40 kr. og udføre arbejdsopgaver som
rengøring, vedligehold af ejendomme og bygninger, indsamling af
skrald og sådan nogle opgaver. Derfor vil jeg rigtig gerne høre SF:
Hvad for en bekymring har I? Hvad tænker I der kan komme til
at ske, hvis man lige pludselig sender 20.000 mennesker ud som
nyttejobbere? Hvad vil der ske med 40 kr. over for, hvis man kigger
på grundloven i serviceoverenskomsten, langt over 136 kr.? Hvad er
SF's bekymringer her?";Kl. 11:55
195279;Time;;Kl. 11:56
195312;title_name;":
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.";Trine Torp
195349;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
40 kr. i timen er jo rigtig lidt. Det er næsten lige så lidt, som de
filippinere, der boede i de containere nede i Sønderjylland, gik til,
for der har 3F jo regnet ud, at de gik til 20 kr. i timen, når de
arbejdede for – og jeg må sikkert ikke sige navnet, men I kender det
alle sammen godt – det transportfirma, der har været i medierne.
Vi er bekymrede for, at der bliver tale om 1) løntrykkeri, 2)
fortrængning, altså at man tager nogle job, som andre kunne have
brug for eller kunne udføre på ordinære vilkår. Vi ser generelt nogle
problemer i, at man skal ud og lave de her såkaldte nyttejob.
Vi har tidligere fra SF's side sagt, at det jo er en svær diskussion,
det her, for vi vil jo gerne, tror jeg, alle sammen hjælpe folk, som
kan varetage et job, i job. Og hver eneste sag er jo en individuel, for
hver eneste person kan bokse med nogle forskellige ting.";Kl. 11:56
196253;Time;;Kl. 11:57
196286;title_name;":
Tak. Så er det fru Victoria Velasquez.";Trine Torp
196336;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Faktisk er biprojektet af et forskningsprojekt i Danmark
verdenskendt, fordi der er så mange, der er blevet spurgt, og det

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

har været så grundigt, om lige præcis det her emne: Hvordan får vi
f.eks. indvandrerkvinder i arbejde? Der ser vi netop, at nyttejob er en
virkelig dårlig måde at gøre det på. Så jeg kunne godt tænke mig at
spørge SF, om I deler den bekymring, at det faktisk kan være med til
at gøre, at man bliver endnu mere fremmedgjort i forhold til at kunne
nå hen til at få et arbejde. Og noget af det, rapporten viser, er, at vi
skal lave uddannelse, rigtige jobs – altså rent faktisk lave et match
der, der giver mening. Hvad for nogle ting tænker SF vi så kan lave
i stedet for – og der er jeg helt enig – de der udnyttejob og statslig
social dumping?";Kl. 11:57
197193;Time;;Kl. 11:58
197226;title_name;":
Ordføreren.

33

kæmper nat og dag for de ældre, for deres vilkår, og ikke kun for
antal hænder – varme og kolde – men også for den værdighed i
ældreplejen, som jeg også ved at Dansk Folkeparti går oprigtigt op
i, altså at der skal mere værdighed ind i ældreplejen. Og noget af
det handler jo om flere hænder, og noget andet handler om sammenhæng. En af de ting, vi har haft på finansloven i flere år, er det her
med at have faste teams – altså at man ikke hele tiden skal møde en
ny person, som man skal forklare sine behov til endnu en gang. Det
koster nogle penge, og dem har vi sat af.";Trine Torp
197827;Time;;Kl. 12:01
197860;title_name;":
Hr. René Christensen.";Trine Torp
197893;Time;;Kl. 12:01
197904;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Bare så jeg heller ikke kommer til at lyde, som om jeg er totalt uenig
i regeringens sigte, vil jeg gerne nuancere synspunktet: Vi synes,
at det er en falliterklæring, at der f.eks. er kvinder med ikkevestlig
baggrund, som i stor stil ikke er på arbejdsmarkedet eller i særlig
høj grad en del af det danske samfund. Det er ikke for at slå dem
oven i hovedet: det er simpelt hen ud fra et feministisk perspektiv
om, at vi ønsker, at alle skal være en del af Danmark. Folk bokser
med forskellige ting, og det gør nogle af de her kvinder også. Og
for nogle af dem er det simpelt hen sprogkundskaber eller andet. Vi
synes ikke, at folk skal bo så mange år i Danmark og f.eks. ikke lære
dansk, så det er da et fuldstændig grundlæggende sted at starte.";Kl. 11:58
198689;Time;;Kl. 11:59
198722;title_name;":
Tak. Så er den sidste, der har skrevet sig på for en kort bemærkning,
hr. René Christensen.";Trine Torp
198825;Time;;Kl. 11:59
198848;name_party;":
Tak for det. Og tak for ordførertalen. Jeg havde også minimumsnormeringer på daginstitutionsområdet med i min egen ordførertale. Det
har SF jo kæmpet meget for, og tillykke med, at det er lykkedes SF
at få det. Har SF den samme bekymring, som vi lidt har, når der
nu er et lovkrav på børneområdet ude i kommunerne – det er jo en
kommunal kerneopgave at passe vores børn, men folkeskoleområdet
og ældreområdet er også kerneopgaver ude i kommunerne. Og når
man nu har et lovfæstet minimumskrav på daginstitutionsområdet, er
SF så ikke nervøse for, at det kan tage arbejdskraft og normeringer
fra eksempelvis folkeskolen eller ældreområdet? Og ældreområdet
er jo et område, som om nogen skriger på arbejdskraft, også fordi
der er flere kunder i butikken. Er det noget, som SF vil tage med i
finanslovsforhandlingerne nu, altså også at kæmpe lidt for de ældre,
når man nu har kæmpet børnenes sag?";René Christensen
199765;name_party;":
Ja, men det, jeg spurgte om – og det håber jeg da også at finansordføreren har interesse for – er ældreområdet. Når der bliver flere
kunder i butikken – og det gør der: der bliver flere ældre – så koster
det også nogle penge, og regeringen har også prøvet at fastsætte nogle rammer. Og kommunerne skal jo prioritere deres midler derude,
men de kan ikke længere prioritere på børneområdet, fordi det er
lovfæstet. Og der har SF været med til at sørge for, at på børneområdet, på daginstitutionsområdet, kan man ikke længere prioritere: der
er det lovfæstet, at der skal være den normering. Det behøver der
ikke at være på ældreområdet, og det behøver der ikke at være på
folkeskoleområdet. Så kan ordføreren ikke se, at der er en udfordring
i, at man har taget ét område ud og sagt, at her definerer man fra
centralt hold, hvad normeringen skal være, og ikke på de andre
områder? Så man kan udsulte de andre områder – ikke i alle 98
kommuner, men det kan ske i nogle.";René Christensen
200743;Time;;Kl. 12:02
200776;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
200799;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg er ikke bange for, at vi på sigt kommer til at udsulte området,
fordi den her regering netop nu – der vil jeg gerne rose regeringen,
og jeg håber, at finansministeren hører efter, for han synes ikke, at
jeg gør det nok – faktisk har fremlagt et forslag til en velfærdslov,
som sikrer, at når der kommer flere ældre og flere børn, følger
pengene også med. Og med al respekt vil jeg sige, at DF har støttet
borgerlige regeringer, der år efter år har udsultet den offentlige sektor, og som ikke har leveret de penge, der skulle til, når vi har det
her demografiske træk – når der bliver flere unge og ældre. Det er
historisk, at der nu kommer en velfærdslov, som kommer til at holde
hånden under områderne, så der ved lov skal følge de penge med,
som det koster.";Kl. 12:02
201602;Time;;Kl. 12:00
201635;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
201658;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg troede et øjeblik, at hr. René Christensen mente, at man kunne
bruge de pædagoger, der arbejder med børnene, til de ældre, og det
vil jeg advare imod, for der er trods alt meget faglighed her.
Jeg er ikke ekspert på ældreområdet – det vil jeg gerne sige som
det første. Men jeg ved dog, at vi har nogle store udfordringer med
at tiltrække nok sosu'er og nok plejepersonale. Nu fremhævede jeg
lige før vores beskæftigelsesordfører, og lige bag ved ham sidder
vores ældreordfører, fru Kirsten Normann Andersen, som i den grad";Kl. 12:00
202225;Time;;Kl. 12:02
202258;title_name;":
Tak til fru Lisbeth Bech-Nielsen. Der er ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører.
Nu har vi en frokostpause indtil kl. 13.00., hvor det er Radikale
Venstres ordfører, som går på talerstolen.
Jeg skal her udsætte mødet.
Mødet er udsat. (Kl. 12:03).

34

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Trine Torp
202570;Time;Forhandling;Kl. 12:59
202617;title_name;":
Mødet er genoptaget. Vi går videre med ordførerne, og vi er kommet
til hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
202748;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
202783;name_party;":
Tak. År efter år, årti efter årti har vi øget antallet af mennesker, der
er i beskæftigelse i Danmark. Lige siden vores grundlov med pligt til
undervisning har vi løftet vores borgeres uddannelse og muligheder
for at begå sig. Det har skabt et samfund med stærke og globaliserede virksomheder og mulighed for et velfærdssamfund med fri og
lige adgang til sundhed, uddannelse og et socialt sikkerhedsnet. Vi
skal videre og fremad, for vi står over for store udfordringer. Det
gælder klimaet og det, jeg i dag vil kalde udenforskab, hvor vi især
ser folkeskolen som et af de vigtigste områder at arbejde med det
kommende årti.
I vores skole mistrives alt for mange børn og unge. Hvert sjette
barn forlader skolen uden basale kompetencer i læsning, regning og
stavning. For mig som socialliberal består frihed ikke bare i, at man
skal smede sin egen lykke. Mange mennesker har ikke forudsætningerne for at smede deres egen lykke. Det er trist at se, hvordan
vi ikke får brudt den negative sociale arv. Børns baggrund afgør
desværre i høj grad deres fremtid. For at vi alle kan leve et frit
og meningsfuldt liv og ikke ende i et liv på kontanthjælp uden for
fællesskaberne, skal vi have styrket vores folkeskole. Vi har foreslået
at sætte folkeskolen fri og fjerne alle de regler og krav, som tynger
arbejdet og ikke mindst trivslen hos børn og unge. Vi vil i stedet for
styre folkeskolen helt simpelt efter, at flere trives og flere får basale
kompetencer, når de forlader skolen, i stedet for proceskrav, test og
alt muligt andet. Og så vil vi investere hele 4 mia. kr. årligt på hele
børne- og ungeområdet, bl.a. til et børneløfte: et løfte om, at trivsel,
leg og læring skal i fokus i stedet for regler, test og processer. Vi vil
selvfølgelig forsøge at få mest muligt igennem, når vi skal forhandle
finanslov og have alle mulige andre forhandlinger her i efteråret.
Der er også brug for at tænke nyt på klimaområdet. Ekstremt
vejr, vanvittige varme grader i Nordamerika til i Sydeuropa, skovbrande verden rundt, skybrud og tornadoer i Danmark, dødbringende
oversvømmelser: Skal vi fortsætte, eller skal vi gøre noget grundlæggende anderledes og tænke nyt? I Radikale Venstre har vi bemærket, at vores erhvervsliv har vist en vej med de såkaldte klimapartnerskaber. Hvis vi som samfund kommer med investeringer og
sætter rammer, er erhvervslivet klar med egne penge oveni. Jeg synes, det er stærkt, at et samlet erhvervsliv har budt ind på den måde.
Tak for det. Det viser, at de tager ansvar, og at grøn omstilling også
kan være en forretningsmodel og en mulighed for dansk erhvervsliv,
som vi har set det især inden for grøn energi.
I Radikale Venstre vil vi gerne bruge det her efterår på, at vi
her på Borgen viser handling og får sat så mange som muligt af
de initiativer i gang, som er i klimapartnerskaberne. For at vi både
kan styrke folkeskolen og tænke nyt og grønt, kræver det både flere
mennesker i økonomien og ikke mindst finansiering. Dansk Energi
forventer, at der skal bruges hele 290.000 årsværk for at nå vores
klimamål i 2030.
Derfor er vi fortsat imod, at man valgte at bruge hele 3 mia. kr.
på, at godt 10.000 ældre, der kan arbejde, kan gå på pension i stedet
for. Der er brug for dem. Med udspillet forleden fra regeringens side
går beskæftigelsen i nul samlet set, og det synes vi står i meget stor
kontrast til tidligere regeringer, der øgede beskæftigelsen.

Vi synes, man kunne se på skatteområdet, hvor vi konkret har
foreslået at lempe eller mindske rentefradraget på boliger og så i
stedet for bruge de indtægter på at lette skatten på arbejde. Vi synes
også, man kunne se på international rekruttering – mennesker uden
for landets grænser, som kan komme hertil og arbejde fra dag et
og løse nogle af de udfordringer, som vores erhvervsliv peger på.
Vi synes også, man kunne se på hele ældreområdet, hvor der nu
er efterlønnen, en seniorjobordning, en seniorpension for nedslidte
og den her tidlige pension, som kaldes Arne. Er der virkelig brug
for alle fire ordninger i det omfang, vi ser? Eller kunne man se
på de fire ordninger? Det synes vi. Samlet er der brug for vilje til
at tænke nyt og tænke større, hvis vi skal styrke folkeskolen og
løse klimakrisen og løse vores økonomis mangel på mennesker. Vi
glæder os til debatten lige om lidt og til forhandlingerne med alle
Folketingets partier i løbet af efteråret.";Andreas Steenberg
207145;Time;;Kl. 13:06
207180;title_name;":
Tak for det. Der er som sagt maks. 45 minutter til debat nu her. Den
første, jeg tror jeg har her, er hr. Troels Lund Poulsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
207326;Time;;Kl. 13:06
207351;name_party;":
Tak for det, og tak for talen, som jo på mange måder faktisk, synes
jeg, har mange gode takter i sig. Det, som jeg synes kunne være
interessant at blive lidt klogere på, er jo det ambitionsniveau, som
Radikale Venstre måtte have i forhold til de aktuelle forhandlinger.
En ting er jo regeringens ambitionsniveau. Men som jeg også selv
nævnte i min tale, så gør regeringen det, at de sådan so oder so
får dækket det hul, der er skabt, som ordføreren jo faktisk også
er inde på. Men hvad siger Radikale Venstre om udfaldsrummet af
de forhandlinger, der kommer, og ikke mindst, hvad er Radikale
Venstres ambitionsniveau?";Troels Lund Poulsen
207980;Time;;Kl. 13:06
208015;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
208038;Time;;Kl. 13:06
208062;name_party;":
Jeg vil være så kæk at sige: så meget som muligt, hvis vi synes, det
er fornuftigt. Vi pegede i foråret på, at 30.000 kunne være et mål
for ekstra mennesker i økonomien. Men kan man blive enige om
mere eller mindre, som er fornuftigt og der er flertal for, så går vi
selvfølgelig ind i det.";Andreas Steenberg
208364;Time;;Kl. 13:07
208399;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
208435;Time;;Kl. 13:07
208460;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig fornuftigt, at man skal have et højere ambitionsniveau.
Så er det også kommet frem i dag, at selv med det, som regeringen nu gør, er man faktisk stadig væk fattigere i 2030, end man
ville have været, hvis der var blevet holdt status quo i forhold til
det, som var tilfældet, da regeringen overtog regeringsmagten. Er det
også Det Radikale Venstres syn, at man også bliver nødt til at gøre
noget ved det, sådan at vi i 2030 i hvert fald som minimum er på det
samme niveau, som var forudsat tilbage i 2019?";Troels Lund Poulsen
209001;Time;;Kl. 13:07
209036;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Henrik Dam Kristensen
209100;Time;;Kl. 13:10
209111;Time;;Kl. 13:07
209135;name_party;":
Ja, selvfølgelig, og det var det, der også var omdrejningspunktet
i min tale – at hvis vi vil gøre noget på klima- og uddannelsesområdet, især folkeskolen, så kræver det, at den samlede kage bliver
større. Den helt store ulykke, der er sket, er jo den her nye pensionsordning, som er der, hvor man virkelig har skadet samfundsøkonomien. Det er vores to partier jo heldigvis enige om, og så har
vi begge to den udfordring, at Dansk Folkeparti på den ene side
og Socialdemokratiet og venstrefløjen på den anden desværre har
vedtaget det.";Andreas Steenberg
209682;Time;;Kl. 13:08
209717;title_name;":
Så er det fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
209790;name_party;":
Det havde jo den vigtige konsekvens, at et meget bredt flertal her
i Folketinget vedtog en lov lige præcis på godsområdet, som den
her sag handlede om, som sikrer en minimumsløn. Det var jo et lidt
interessant – det tænker jeg også det må have været for venstrefløjen
– tiltag at gå ind med lovgivning og fastsætte lønnen, men det valgte
vi så at gøre, fordi organisationsgraden lige præcis på det område
var så lav. Det er jo en interessant debat, som nok er lidt større end
det, vi kan tage i dag, om det kommer til at ske på andre områder,
for der er selvfølgelig nogle problemer, som man skal løse, men det
synes jeg ikke er ensbetydende med, at udlændinge ikke må komme
og arbejde.";Andreas Steenberg
210488;Time;;Kl. 13:11
210499;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Da jeg for en time siden stod på talerstolen, spurgte hr. Andreas
Steenberg mig, om jeg så på udenlandsk arbejdskraft som løntrykkere, underforstået – hørte jeg det – som nogle, der ligesom kom til
Danmark og bare ville nasse på vores system. Mit syn på det er, at
der er nogle arbejdsgivere, der udnytter nogle folk fra fattige lande
til at komme hertil, og at det bliver løntrykkeri på den måde.
Jeg ved, at De Radikale ønsker mere udenlandsk arbejdskraft
også fra tredjelande, og jeg er bare nysgerrig efter at høre, hvorfor,
ud over den danske arbejdskraft, der er til rådighed, ikke 1 ud af de
15 millioner arbejdsløse europæere kunne besætte de job.";Kl. 13:08
211198;Time;;Kl. 13:09
211233;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
211281;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
211339;Time;;Kl. 13:11
211355;name_party;":
I det reformforslag, som regeringen har lagt frem, lægger regeringen
op til at ødelægge en væsentlig del af vores dagpengesystem, nemlig
trygheden på arbejdsmarkedet for nyuddannede og nyudlærte. Og
jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvordan Det Radikale
Venstre har tænkt sig at agere i forhold til det. Enhedslistens position
er klar: Vi mener, at det skal tages af bordet. Jeg kunne godt tænke
mig at høre, hvad Det Radikale Venstres position er. Jeg ved, at
Det Radikale Venstre er utrolig glad for teoretisk arbejdsudbud i
Finansministeriets regnemaskine. Og så er mit spørgsmål: Hvad er
vigtigst – teoretisk arbejdsudbud i Finansministeriets regnemaskine,
eller at vi fortsat har et ordentligt dagpengesystem for dimittender?";Rune Lund
212106;Time;;Kl. 13:12
212117;Time;;Kl. 13:09
212141;name_party;":
Jeg synes ikke, det ene udelukker det andet. Hvis man kan lokke
nogle spaniere til Danmark og arbejde, så fred være med det, men
hvis der er nogle fra Ukraine eller et helt tredje land, som kan
komme hertil, så skal de være velkomne. Og uanset om man er
dansker, spanier, ukrainer, eller hvad man er, så skal man selvfølgelig behandles ordentligt på arbejdsmarkedet, og det er der, hvor
vi heldigvis har, synes jeg, en glimrende model med arbejdsret og
arbejdsmarkedets parter, som organiserer sig og sørger for ordnede
forhold, og det skal vi selvfølgelig holde fast i.";Andreas Steenberg
212723;Time;;Kl. 13:09
212758;title_name;":
Lisbeth Bech-Nielsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
212799;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Nu har vi jo haft mulighed for at få tryktestet, om vores arbejdsmarked og vores danske model er stærk nok, for vi har lige haft
en retssag, hvor en række filippiner boede under meget uhumske
forhold i containerelejre i Sønderjylland. Jeg ved ikke, hvordan den
radikale ordfører har det, men jeg har det sådan, at selvfølgelig har
domstolene altid ret, men det gav da anledning til eftertanke, med
hensyn til om vores lovgivning er godt nok skruet sammen, for
det endte jo med, at det stort set ikke havde nogen konsekvens at
lade fattige mennesker bo meget, meget uværdigt og tilsyneladende
arbejde til en meget lav løn.";Kl. 13:10
213459;Time;;Kl. 13:10
213494;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

35";Henrik Dam Kristensen
213554;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
213577;Time;;Kl. 13:12
213601;name_party;":
Nu er vi ikke så optaget af teoretikerne i Finansministeriet. Men vi
kan jo se igennem historien, som jeg var inde på i min tale, at rigtig
mange af de reformer, der er gennemført, har gjort Danmark rigere
og stærkere. Så det er vi optaget af.
Hvad angår den model, der er lagt frem, noterer vi os, at rigtig
mange af pengene skal gå til uddannelse. Og det er vi selvfølgelig
interesseret i, lige som Enhedslisten er. Og det kan godt være, at
dimittendsatsen skal være en del af det.
Men den model, regeringen har lagt frem, synes vi er for hård.
Vi kan se på tallene, at mange er arbejdsløse de første måneder.
Typisk bliver man jo færdiguddannet måske i juni måned, og man
kommer måske først til jobsamtale efter sommerferien og så måske
en jobstart hen mod nytår.
Derfor kunne vi godt tænke os at diskutere en trappemodel med
regeringen, hvor man i hvert fald starter højere. For når man stopper
på et studie, mister man sit studiejob. Det må man ikke have sammen med dagpenge. Man skal også rykke ud af sit kollegie, og det
står måske ikke lige for at få et job lige med det samme. Så det vil vi
gerne diskutere om man kan lave en anden model for.";Andreas Steenberg
214764;Time;;Kl. 13:13
214799;title_name;":
Hr. Rune Lund.

36

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Henrik Dam Kristensen
214870;Time;;Kl. 13:13
214886;name_party;":
Det er jo et interessant synspunkt. Det giver anledning til et par
kommentarer fra min side.
Når vi snakker arbejdsudbud her på Christiansborg, betyder det
en eneste ting, og det ved vi godt alle sammen: Det betyder teoretisk
arbejdsudbud i Finansministeriets regnemaskine.
Så mit spørgsmål er: Når alt kommer til alt, hvad er så vigtigst
for Det Radikale Venstre? At der bliver leveret et teoretisk arbejdsudbud på 10.000 i Finansministeriet regnemaskine, eller at der bliver
en sikring af dimittenderne? Hvis man skal vælge mellem den model, som hr. Andreas Steenberg fremlægger her, og 10.000 i teoretisk
arbejdsudbud i Finansministeriets regnemaskine, hvad er så vigtigst?";Rune Lund
215574;Time;;Kl. 13:13
215609;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
215640;Time;;Kl. 13:13
215664;name_party;":
Jeg bliver nødt til at anholde den der præmis om, at vi går op i noget
teori og noget, der foregår ovre i Finansministeriet. Vi går op i, at vi
har et stærkt samfund, hvor der er mennesker til at lave vores klimaindsats, og hvor der er mennesker til vores virksomheder, så de kan
udvikle sig. Og så der også er nogle penge, vi kan investere i noget
af det, vi gerne vil investere i. Det er det, vi går op i. Og der tager vi
f.eks. også international arbejdskraft med, selv om Finansministeriet
nægter at regne det ind. Og vi regner i beskæftigelse og netop ikke
i, om det lige passer ind. Og derfor køber jeg ikke præmissen for
spørgsmålet, hr. Rune Lund.";Andreas Steenberg
216331;Time;;Kl. 13:14
216366;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
216425;Time;;Kl. 13:14
216445;name_party;":
Når jeg hører Radikale udlægge den økonomiske politik, er jeg jo
stort set enig, og Det Konservative Folkeparti er stort set enige. Der
er Radikale Venstre jo meget fornuftige: Man ønsker at holde skatterne sådan nogenlunde nede, man ønsker, at flere danskere kommer
i arbejde, så Danmark kan blive et rigere land, men ønsker en grøn
omstilling og mange andre gode ting.
Så undrer jeg mig bare over, at Radikale Venstre ikke gør noget
ved det. For jeg kan jo også stå og råbe og skrige og forlange alle
mulige ting, som ikke bliver gennemført. Men jeg har den undskyldning, at jeg ikke har mandaterne til det, og den har Radikale Venstre
ikke, for Radikale Venstre er afgørende for, hvilken økonomisk politik der bliver gennemført i Danmark.
For i det øjeblik, Radikale Venstre siger, at det vil man ikke
være med til, så vil der være nødt til at blive ført en anden politik.
Radikale Venstre indgår igen og igen finanslove sammen med regeringen, som sænker arbejdsudbuddet, som hæver skatterne, og som
gør Danmark fattigere. Kan man godt bevare selvrespekten uden at
gøre noget ved det?";Rasmus Jarlov
217544;Time;;Kl. 13:15
217579;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

ti, og de har jo en helt anden økonomisk politik, end jeg har. Det var
også derfor, der kunne opstå et flertal for den her nye pensionsordning med Dansk Folkeparti, regeringen og de to venstrefløjspartier,
og det er jo det, der både er Konservative Folkeparti, Liberal Alliance, Venstre og mit partis udfordring: Vi har ikke 90 mandater. For
ellers tror jeg sådan set godt – inklusive måske Kristendemokraterne
og Nye Borgerlige – at vores partier kunne lave nogle fornuftige
aftaler om den økonomiske politik. Der er bare ikke 90 mandater. Så
vores udfordring er den samme, hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
218205;Time;;Kl. 13:16
218240;title_name;":
Rasmus Jarlov, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
218274;Time;;Kl. 13:16
218294;name_party;":
Men det er det jo så ikke. For vi ligger jo ikke og skriver under
på aftaler, som forringer Danmarks økonomi, ligesom Det Radikale
Venstre gør hvert år, når de indgår finanslovsaftaler med regeringen,
som hæver skatterne og mindsker arbejdsudbuddet. På grund af aftaler, som Det Radikale Venstre har indgået, er arbejdsudbuddet i
dag lavere, end det var for 2 år siden, da regeringen kom og Det
Radikale Venstre blev en del flertallet. Så Radikale Venstre er jo
skyld i, at vi går baglæns i den økonomiske politik. Så hvorfor bliver
I ved med at skrive under på aftaler, som er dårlige, også følge
Radikale Venstres egen udlægning?";Rasmus Jarlov
218937;Time;;Kl. 13:16
218972;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
218995;Time;;Kl. 13:16
219019;name_party;":
Vi har jo ikke skrevet under på den nye pension. Den er vi netop ikke
en del af, men der er et flertal for den, så derfor er det jo forkert,
når hr. Rasmus Jarlov siger, at vi laver aftaler, der mindsker væksten
og arbejdsudbuddet. Det er rigtigt, at vi fjernede uddannelsesloftet,
hvilket har en lille effekt. Det skal vi have samlet op på.
Men den store klump i de sidste to år siden det her folketingsvalg
var altså en aftale, vi ikke var en del af, og hvor vi er enige med
Konservative. Men Konservative har samme problem, for det, der
skal være jeres støtteparti, nemlig Dansk Folkeparti, stemte jo også
for det.";Andreas Steenberg
219648;Time;;Kl. 13:17
219683;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
219753;Time;;Kl. 13:17
219779;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind til jobcentrene, for
det er en meget, meget dyr og stor konstellation, vi har. Samlet set er
det et sted mellem 13.000 og 15.000 mennesker, som er ansat der. Vi
kan jo se på en lang række parametre, at virksomhederne ikke bruger
dem, de er dyre, og dem, som bruger dem, synes, de bliver halset
rundt i det. I Nye Borgerlige kunne vi godt tænke os at tage et opgør
og prøve og lave en ny struktur omkring det. Er det noget, Radikale
godt kunne se sig selv i?";Lars Boje Mathiesen
220297;Time;;Kl. 13:18
220308;Time;;Kl. 13:15
220332;name_party;":
Det kan man, for man er nødt til at anerkende, at der ikke er flertal.
Og det, hr. Rasmus Jarlov og andre borgerlige glemmer, er, at det
vist indtil videre næststørste borgerlige parti hedder Dansk Folkepar-";Andreas Steenberg
220576;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Henrik Dam Kristensen
220640;Time;;Kl. 13:18
220664;name_party;":
Meget gerne. Lidt ligesom jeg talte om med folkeskolen, kunne man
jo overveje – det er måske en løs tanke her på en tidlig torsdag eftermiddag – og sige, at det kunne være, man skulle styre jobcentrene og
hele beskæftigelsesindsatsen og den sociale indsats i øvrigt, ud fra
om det virkede at få folk i job, i stedet for forskellige procesregler.
Det kunne være noget, vi kunne sætte os ned og gå igennem.";Andreas Steenberg
221080;Time;;Kl. 13:18
221115;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.

37

klimaområdet. Derfor kan man jo godt gøre noget ved klimaet, uden
at det lige er på finansloven.
Vi synes, det er ekstremt vigtigt, at man får sat nogle bindende
mål for landbruget, og vi ser også gerne, at man får brugt nogle
penge på at få lavet de investeringer og også får lavet nogle af
de reguleringer af landbruget, der skal til. Det er der, den store
klimakamp er for mig det her efterår.";Henrik Dam Kristensen
221553;Time;;Kl. 13:20
221588;title_name;":
Hr. Torsten Gejl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
221625;Time;;Kl. 13:20
221636;Time;;Kl. 13:18
221662;name_party;":
Tak. Det, vi i Nye Borgerlige helt konkret har foreslået, er f.eks., at
man tager det væk fra det kommunale, hvor der ikke er den rigtige
incitamentsstruktur, og så rykker det over i f.eks. en vouchermodel,
så man kan spille ind på det, og så bliver det først udbetalt, når folk
f.eks. har været i varig beskæftigelse i 6 måneder, altså så bliver den
bonus udbetalt til de firmaer og de folk, som har hjulpet en til at
komme i arbejde – altså et no-cure-no-pay-system på den måde. Så
vil du have de rigtige økonomiske incitamentsstrukturer.";Lars Boje Mathiesen
222224;name_party;":
Altså, nu er det jo sådan, at det tyder på, at vi er på vej mod en rigtig
dårlig landbrugsaftale, hvor det ikke lykkes at få reduceret kødproduktionen overhovedet. Det er jo klart, at der fortløbende kører
klimaaftaler, de sidste mange er ikke endt særlig godt, men nu er det
her en finanslovsdebat, og ordføreren er vel næppe beroliget af den
nye rapport fra FN's klimapanel, der siger, at de vejrforandringer, vi
ser på tv, er skabt af os, og at vi er på vej til en 1,5-procentsstigning
meget hurtigere, end vi tænkte. Tænker Radikale, at man kan lave en
finanslov, der er mindre grøn end sidste år?";Torsten Gejl
222837;Time;;Kl. 13:21
222848;Time;;Kl. 13:18
222883;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
222942;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
222966;Time;;Kl. 13:21
222977;Time;;Kl. 13:18
223001;name_party;":
Jeg synes, det lyder interessant, lad os da se på det. Hvis det virker
og gør noget godt, for at mennesker kan opleve den værdighed, jeg
mener det er at kunne tjene sine egne penge og have frihed, så er jeg
da villig til at se på det. Lad os gå ind i det med åbne øjne.";Andreas Steenberg
223282;Time;;Kl. 13:19
223317;title_name;":
Hr. Torsten Gejl, Alternativet, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
223382;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at de tal viser, at der skal handles nu.
Så er det bare sådan lidt noget christiansborgfnidder, om det lige
er i en landbrugsaftale eller i en finanslovsaftale. Jeg er sådan set
ligeglad med, hvad det er for en aftale, bare der sker noget. Vi
kigger selvfølgelig på det samlet. Nu kommer der formentlig tre
aftaler, en finanslovsaftale, en landbrugsaftale og en aftale om det
her »Danmark kan mere«, og samlet set skal det selvfølgelig vise, at
der bliver taget klimahandling – selvfølgelig.";Andreas Steenberg
223912;Time;;Kl. 13:21
223923;Time;;Kl. 13:19
223943;name_party;":
Nu var der ikke så meget om klimaet i ordførerens tale, selv om
noget er der jo altid. Jeg vil høre om noget i forhold til finanslovsudspillet. Nu ser det ud, som om der kommer væsentlig færre penge
til klimaindsatser og til naturindsatser, end der var sidste år. Er det
noget, Radikale Venstre vil kunne acceptere, altså at vi bruger færre
penge på klimaet i finansloven, når udfordringen er eskalerende?";Torsten Gejl
224360;Time;;Kl. 13:19
224395;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
224418;Time;;Kl. 13:19
224442;name_party;":
Jeg synes nu, at jeg nævnte to mærkesager, hvoraf den ene var
klima, så jeg er ikke helt enig i udlægningen af, at jeg ikke nævnte
klimaet. Men jeg er med på, at det er en stor mærkesag for Alternativet, så lad os give det en tur mere: Nej, der skal selvfølgelig
ske noget med klimaet. Jeg synes, man skal huske på, at der jo
også foregår en landbrugsforhandling ved siden af eller samtidig
med finanslovsforhandlingerne, eller hvordan man skal sige det, og
nu kommer der også til at foregå nogle forhandlinger om det her
»Danmark kan mere«-udspil, som regeringen er kommet med, og
hvor der jo også, forstår jeg, er lagt op til at afsætte 1 mia. kr. til";Andreas Steenberg
225132;title_name;":
Så er det Marie Bjerre, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
225184;Time;;Kl. 13:21
225202;name_party;":
Tak for det. Nu kan jeg forstå på debatten, at venstrefløjen, måske
lige med undtagelse af Alternativet, meget gerne vil diskutere højere
offentlige ydelser, men som ny klimaordfører for Venstre vil jeg meget gerne diskutere prioriteringerne af klimapolitikken i regeringens
finanslovsudspil. Nu havde vi teknisk gennemgang i sidste uge, og
der blev det ret klart, at der ikke er afsat flere penge til den grønne
omstilling. Der er heller ikke nogen nye midler til at nedbringe CO2,
og der er ikke afsat reserver til at nedbringe CO2 fremadrettet, og
derfor vil jeg bare gerne høre den radikale ordfører, om Det Radikale
Venstre er tilfredse med det.";Marie Bjerre
225864;Time;;Kl. 13:22
225899;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
225922;Time;;Kl. 13:22
225946;name_party;":
Det er vi selvfølgelig ikke, men som jeg også svarede hr. Torsten
Gejl, er den store debat jo i landbrugsforhandlingerne, for det er
jo der, vi virkelig synes regeringen, og i øvrigt også Venstre, er
for fodslæbende, for landbruget er jo en af de store udledere af

38

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

CO2 ,og der skal vi altså til at komme i gang, i øvrigt også for
landbrugets skyld, for jeg tror på, at det også for landbruget, ligesom
det har været for mange andre dele af dansk erhvervsliv, kan være
et konkurrenceparameter og en forretningsmulighed at lave mere
klimavenlige fødevarer. Men det er klart, at det er en omstilling, der
skal i gang, og hvis ikke det skal være at lukke ting og rive tæppet
væk under folk, skal man jo i gang med en omstilling, og det kræver
investeringer. Og der skal vi hjælpe hinanden i vores to partier med
at få lavet nogle investeringer i landbruget, i grøn omstilling af
landbruget, i de forhandlinger, for det er der, vi lægger et stort fokus.
Så kan det godt være, at landbrugsforhandlingerne bliver en del af
finanslovsforhandlingerne eller omvendt, det må vi se.";Andreas Steenberg
227073;Time;;Kl. 13:23
227108;title_name;":
Marie Bjerre, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
227142;Time;;Kl. 13:25
227177;title_name;":
Halime Oguz, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
227209;Time;;Kl. 13:25
227227;name_party;:;Halime Oguz
227241;title_name;"... Hvordan vil Radikale Venstre sikre, at den udenlandske arbejdskraft, vi får her til Danmark, har de nødvendige kvalifikationer? Der er jo nogle lande uden for EU, hvor man kan hæve et
eksamensbevis i en automat, og det kan jo gå hen og blive rigtig
farligt, hvis man får en kok fra f.eks. Indien eller Tyrkiet, som ikke
har de nødvendige kundskaber. Det kan jo gå hen og blive rigtig
farligt, så jeg vil gerne høre, hvordan man vil sikre, at de har de
nødvendige kompetencer.";Lydudfald
227730;Time;;Kl. 13:25
227741;Time;;Kl. 13:23
227759;name_party;":
Det lyder til, at Det Radikale Venstre parkerer sin klimapolitik i
landbrugsforhandlingerne. Jeg havde egentlig troet, at man var lidt
mere ambitiøs end det. Kan det virkelig være rigtigt, at man som
støtteparti til regeringen er tilfreds med, at man afsætter lige præcis 0
kr. til klimapolitikken på det her finanslovsforslag?";Marie Bjerre
228098;Time;;Kl. 13:23
228133;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
228156;Time;;Kl. 13:23
228180;name_party;":
Nej, det er vi ikke tilfredse med, men jeg noterer bare, at der er to
andre forhandlingsforløb, hvor det er muligt at få sat penge af til
klima, og det hele skal jo ses sammen, fru Marie Bjerre.";Andreas Steenberg
228386;Time;;Kl. 13:23
228421;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
228444;Time;;Kl. 13:25
228468;name_party;":
Det svarer jeg så på nu. Jeg er bare nødt til at angribe den der præmis om, at vi er ligeglade med dem, der er i landet, for selvfølgelig
skal man også prøve at få dem i arbejde. Jeg tror, at det er meget
snusfornuftigt. Altså, hvis man ved, at der er nogle bestemte typer
af ting, der bliver trukket i en automat, så har vi en styrelse, der kan
afvise det. Det andet er selvfølgelig, at jeg da også tror på, at de ejere
af en restaurant, der skal servere mad, vil fyre vedkommende, der
siger, at han er kok, men som ikke kan lave mad. Mon ikke han så
bliver fyret, for alle må da have en interesse i, at man kan lave mad,
hvis det er det, man er ansat til.";Andreas Steenberg
229137;Time;;Kl. 13:26
229172;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde, KD.";Henrik Dam Kristensen
229213;Time;;Kl. 13:26
229248;title_name;":
Så er det fru Halime Oguz, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
229298;Time;;Kl. 13:24
229316;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen. Virksomhederne mangler arbejdskraft,
og i stedet for at opkvalificere vores egne ledige vil Radikale Venstre gerne have udenlandsk arbejdskraft, og så bliver jeg sådan lidt
nysgerrig, med hensyn til hvordan Radikale Venstre vil sikre, at den
arbejdskraft har de nødvendige kvalifikationer.";Halime Oguz
229648;Time;;Kl. 13:24
229683;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
229706;Time;;Kl. 13:24
229730;name_party;":
Nu er det ikke i stedet for – det er jo sådan et billede, man ønsker at
tegne i Socialistisk Folkeparti. Det ene udelukker jo ikke det andet.
Vi har også et forslag om at opkvalificere de mennesker, der er
ledige i Danmark, for selvfølgelig skal vi også forsøge at få dem i
arbejde. Der er jo mange af de mennesker, der har forskellige udfordringer, uanset om det er manglende integration, tidligere misbrug
eller tidligere forskellige sygdomme.
Så selvfølgelig skal vi også gøre det. Det ene udelukker ikke
det andet. Hvis der kommer 10.000 mennesker udefra og arbejder i
Danmark, kan det jo være med til at finansiere, at vi kan gøre noget
for de andre. Så det hænger jo sammen. Det er ikke i stedet for: det
indgår i en samlet økonomisk politik.";Andreas Steenberg
230497;name_party;":
Jamen vi synes, det er ganske fremragende, at Radikale Venstre vil
være med til at sætte indtjeningsgrænsen ned og få noget udenlandsk
arbejdskraft og også få nogle flere danske hænder på arbejdsmarkedet. Og der har vi jo så før sommerferien set sådan lidt en romance
mellem den politiske leder fra Radikale Venstre og hr. Jakob Ellemann-Jensen, og her efter sommerferien blev det så med hr. Søren
Pape Poulsen, at man lavede et fælles reformudspil, som måske er
lidt uambitiøst, synes vi, men som har nogle rigtig gode takter. Det
vil jeg gerne kvittere for. Problemet, hr. Andreas Steenberg, er jo
bare, at hvis ikke Radikale Venstre tager konsekvensen af det her, af
den holdning, og peger blåt efter næste folketingsvalg, så bliver det
ikke til noget: så er det en gratis omgang.
Derfor er mit spørgsmål i dag jo: Er Radikale Venstre parat til at
pege på en statsminister fra et blåt parti efter næste valg?";Jens Rohde
231420;Time;;Kl. 13:27
231455;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
231486;Time;;Kl. 13:27
231510;name_party;":
Det må vi få at se. Det, der jo er problemet med såkaldt blå side,
er, at det næststørste parti hedder Dansk Folkeparti. Som jeg lige
debatterede med hr. Rasmus Jarlov – det overhørte hr. Jens Rohde
ikke, for han var her ikke – er problemet jo, at selv hvis V, KF,
Kristendemokraterne, Liberal Alliance, Nye Borgerlige og Radikale
går sammen, så har vi ikke 90 mandater.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

Så hvis vi pegede blåt, som hr. Jens Rohde kalder det, ville der
jo stadig væk ikke være 90 mandater for de reformer. Vi skal have
enten Socialdemokratiet eller Dansk Folkeparti med, og vi må jo så
se, hvad der kan lade sig gøre.";Andreas Steenberg
232163;Time;;Kl. 13:28
232198;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
232225;Time;;Kl. 13:28
232242;name_party;":
Nu er det altid en god idé at stå i egen ret, og nu har jeg jo selv
oplevet, hvordan det er at spise en del skovsnegle, når man sidder i
den radikale folketingsgruppe, for der er ting, man må ligesom leve
med at der er et flertal uden om en der foretager sig. Sådan er det,
men det ændrer ikke ved det her. Vi må jo forvente, at der på et tidspunkt kommer et svar, og vi skal vel også sådan vide – det er måske
meget godt for hr. Søren Pape Poulsen og hr. Jakob Ellemann-Jensen
at vide – om der er et perspektiv i det, som Radikale foretager sig
med blå blok.";Jens Rohde
232813;Time;;Kl. 13:28
232848;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
232879;Time;;Kl. 13:28
232903;name_party;":
Men det kommer jo helt og aldeles an på, hvor meget af vores politik
vi kan få igennem. Det er jo det korte svar.";Andreas Steenberg
233028;Time;;Kl. 13:28
233063;title_name;":
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
233125;Time;;Kl. 13:30
233149;name_party;":
Jeg håber ikke, jeg brugte ordet ingenting, for der sker selvfølgelig
noget. Men vi vil jo gerne have, at der sker endnu mere. Det er jo,
fordi vi netop, som hr. Torsten Gejl var inde på, kan se, hvordan
det går meget, meget stærkt med den globale opvarmning. Vi mener
også, og det er derfor jeg i min tale peger på klimapartnerskaberne
og dansk erhvervsliv, at det kan være en erhvervsmæssig mulighed,
et konkurrenceparameter, en forretningsmodel at lave grønne, CO2neutrale løsninger. Så derfor synes vi, vi skal i gang og gøre mere,
men det er ikke ensbetydende med, at jeg giver hr. René Christensen
ret i, at der ikke er sket noget.";Andreas Steenberg
233798;Time;;Kl. 13:30
233833;title_name;":
Hr. René Christensen.";Henrik Dam Kristensen
233866;Time;;Kl. 13:30
233889;name_party;":
Det er bare sådan lidt ærgerligt, når vi har den her debat om det
grønne, for det bliver hurtigt sådan, at det er de letkøbte løsninger,
der skal være. Altså, alle elbiler er gode. Det er alle elbiler jo ikke.
Der er nogle elbiler, der er produceret på olie og gas, og de er altså
mindre gode, end hvis man køber en europæisk, fransk bil, som er
lavet på A-kraft. Den er sådan set også produceret CO2-neutralt, da
den blev lavet. Jeg håber bare, at vi kan komme tilbage til, at vi, når
vi snakker om global opvarmning og vi snakker klima og miljø for
den sags skyld også, så også gør det, der er det rigtige, og der synes
jeg egentlig, at vi heldigvis i Danmark – når vi måske nogle gange
er kommet ud af Folketingssalen – egentlig er begyndt at arbejde ret
godt sammen også i den retning.";René Christensen
234690;Time;;Kl. 13:31
234701;Time;;Kl. 13:28
234724;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg havde egentlig ikke regnet
med, at jeg sådan skulle have stillet så mange spørgsmål, men jeg
kan simpelt hen ikke lade være. Vi er ikke støtteparti for den nuværende regering, men alligevel skal man stå her og høre, at Radikale
Venstre og Alternativet og Venstre står og siger: Der sker ingenting
på det grønne område, for der er slet ikke sat nok penge af, og det
flytter sig overhovedet ikke.
Altså, vi er næsten lige gået ud af et lokale, hvor vi har lagt
rammerne for, hvordan vi skal investere 210 mia. kr. – ikke alle
sammen statslige kroner, ikke alle sammen skattefinansierede – og
sammen med andre virksomheder lave energiøer i Nordsøen. Det
er altså et kæmpe projekt, hvor vi er ved at udrulle rammerne for,
hvordan det kan lade sig gøre. Det er jo ikke sådan, at der ingenting
sker. Det er en mærkelig konkurrence, hvor det bare gælder om at
sætte pengene af.
Det gælder vel også om, at vi får noget for de penge, vi sætter af.
Nu har man gjort det i fællesskab bredt, og hr. Andreas Steenbergs
parti var jo selv med i den aftale, og det er et kæmpe projekt, som
flytter den grønne udvikling. Det handler ikke kun om penge, det
handler også om at få lavet nogle rammer, for at det kan lade sig
gøre. Der synes jeg jo egentlig at Folketinget på tværs af partierne
gør det ganske udmærket, så man skal bare ikke sidde derude med et
eller andet indtryk af, at der ingenting sker på det grønne område, for
det gør der.";René Christensen
236204;Time;;Kl. 13:30
236239;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

39";Henrik Dam Kristensen
236299;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
236330;Time;;Kl. 13:31
236354;name_party;":
Jeg er glad for, at Dansk Folkepartis ordfører står og glæder sig over
de ting, der er sket. Det synes jeg er rigtig godt, og – hvis jeg må
sige noget lidt polemisk – det er jo ikke altid der, Dansk Folkeparti
altid har ligget, så det synes jeg er rigtig godt. Det, jeg netop synes
kunne være fornuftigt, var at tage alle de forslag, dansk erhvervsliv
er kommet med, og så sige: Jamen lad os da køre med dem: lad os da
sætte det i gang. For det må jo netop være fornuftigt og noget, vores
erhvervsliv kan se sig selv i. Det synes jeg da det kunne være rigtig
godt hvis vi både med finanslovsaftalen og finanslovsforhandlinger
og andre forhandlinger kunne begynde at kigge på.";Andreas Steenberg
237041;Time;;Kl. 13:31
237076;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
237121;Time;;Kl. 13:32
237147;name_party;":
Tak. De Radikale har talt meget om, at vi skulle lave nogle reformer,
der kunne skaffe nogle flere hænder. Nu har regeringen så spillet ud
med et reformudspil. Jeg vil sådan set høre, hvordan De Radikale ser
på det her reformudspil, altså om det lever op til de forventninger,
som Det Radikale Venstre havde til regeringen i forhold til et reformudspil, der skulle skaffe flere hænder.";Louise Schack Elholm
237544;Time;;Kl. 13:32
237579;title_name;":
Ordføreren.

40

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Henrik Dam Kristensen
237647;Time;;Kl. 13:34
237658;Time;;Kl. 13:32
237682;name_party;":
Nu er jeg jo radikal, så jeg vil sige både-og. Vi har jo en aftale med
regeringen om, at man skal gå i nul, når man laver en skade . Det
forsøger man så at gøre. Men vi gad jo godt have, at der var et flertal
her i Folketinget, der turde gå endnu videre. Det holder det lidt hårdt
med, men vi kan jo se, om de her forhandlinger kan lede frem til,
at enten Socialdemokratiet eller Dansk Folkeparti vil flytte på sig
sammen med vores to partier, så vi kan gøre endnu mere. Det vil jeg
da håbe.";Andreas Steenberg
238185;Time;;Kl. 13:32
238220;title_name;":
Louise Schack Elholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
238286;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
238334;Time;;Kl. 13:34
238363;name_party;":
Tak for det. Så må vi jo håbe, at finansministeren lytter og kan konstatere, at der er et stort flertal i Folketinget, der er imod regeringens
forslag om at hæve skatten på investeringer i danske virksomheder,
og det håber jeg så at finansministeren tager ned og får fjernet, for
der er jo ingen grund til at skulle bruge tid til forhandlingerne på at
diskutere et forslag, som der absolut ikke er flertal for i Folketinget.";Torsten Schack Pedersen
238799;Time;;Kl. 13:34
238810;Time;;Kl. 13:32
238836;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at De Radikale gerne vil støtte det her reformtiltag, som det ligger? For sådan som jeg havde forstået det, var
der flere tidsler i det, som Det Radikale Venstre ikke brød sig om.
Og sådan som Radikale Venstres ordfører, hr. Andreas Steenberg,
står her og siger, lyder det, som om Det Radikale Venstre sådan set
støtter reformudspillet.";Louise Schack Elholm
239211;Time;;Kl. 13:33
239246;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
239269;Time;;Kl. 13:33
239293;name_party;":
Vi støtter da store dele af det, men hele min tale, også mit svar til
Venstres finansordfører, var da: Ja, selvfølgelig skal vi da prøve at
øge ambitionerne. Det er da det, der er vores tilgang til det her. Der
er også nogle ting, vi er imod, f.eks. øget beskatning på at investere.";Andreas Steenberg
239587;Time;;Kl. 13:33
239622;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
239680;Time;;Kl. 13:33
239709;name_party;":
Tak for det. Det bliver lidt i forlængelse af det. De Radikale, må jeg
forstå, er ethundrede procent imod at hæve aktieindkomstbeskatningen, altså højere skat for iværksættere. Det er jeg jo rigtig glad for
at høre, for vi har det fuldstændig på samme måde set fra Venstres
side. Og jeg må sige, at jeg ikke har hørt nogen af partierne i blå
blok tage forslaget positivt ned, tværtimod har der været markant
modstand mod det forslag, fordi det gør det vanskeligere at skabe investeringer, vanskeligere at tiltrække kapital til vores virksomheder
og vanskeligere at investere i den grønne omstilling. Kunne vi så
forhåbentlig her i dag få regeringen til at forstå, at hvis den ønsker
at indkalde til forhandlinger, kan den lige så godt tage det forslag af
bordet, for det kommer der ikke til at være flertal bag?";Torsten Schack Pedersen
240532;Time;;Kl. 13:34
240567;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
240590;Time;;Kl. 13:34
240614;name_party;":
Ja, det synes jeg da de skulle gøre, ligesom de gjorde, da man
forhandlede den her såkaldte Arnepension. Der var den jo også med.
Og det må jeg jo kvittere hr. René Christensen og Dansk Folkeparti
for, altså at de lykkes med, forstår jeg, at få det ud af den forhandling, og lad os se, om ikke det kan lykkes igen.";Andreas Steenberg
240965;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
240988;Time;;Kl. 13:34
241012;name_party;":
Nu kan jeg så ikke give ordet til finansministeren, men jeg kan se,
at han både skriver ned og lytter, så lad os se. Vi kan jo selvfølgelig
ikke forhandle en aftale her, men nu er der da sendt et klart signal fra
vores to partier.";Andreas Steenberg
241254;Time;;Kl. 13:35
241289;title_name;":
Jeg kan trøste med at sige, at sidst på dagen ser vi finansministeren
på talerstolen.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og derfor
siger vi tak til hr. Andreas Steenberg og går videre i ordførerrækken.
Hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
241551;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
241578;name_party;":
I Enhedslisten knokler vi hver dag for at trække Danmark i en mere
rød, en mere grøn og en mere humanistisk retning, og rigtig meget
af det er heldigvis lykkedes. Vi har fået sikret en enormt ambitiøs
klimalov og måske danmarkshistoriens største naturaftale: vi har
været med til at føre Danmark godt igennem coronakrisen: vi har
sikret et massivt velfærdsløft: vi har fået indført en samtykkelov:
vi har fået børnene ud af Sjælsmark: og en del af børnene kommer
forhåbentlig snart hjem fra de syriske lejre – for bare at nævne en
brøkdel af de aftaler, som vi har lavet de sidste 2 år, og som er god
Enhedslistepolitik. Jeg er stolt over de fremskridt, vi har lavet, det
er fremskridt, som forbedrer livet for helt almindelige mennesker i
Danmark, og jeg er stolt over, at vi i Enhedslisten har mere indflydelse end nogen sinde. Men vi går et heftigt efterår i møde.
Regeringen er fodslæbende, gammeldags og langsom, når det
kommer til klimaet. FN's klimapanel udkom i starten af august med
en uhyggelig rapport, som viser, at vi er direkte på vej imod klimakaos. Tiden er simpelt hen løbet fra regeringens klimanøl. Samtidig
er det helt centralt, at der bliver leveret i forhold til den stigende
ulighed. Da beskæftigelsesministeren i foråret blæste på de fattige i
landet, vil jeg sige, og da det ikke er et prestigeprojekt – som det hed
– for regeringen at gøre noget ved de store og reelle fattigdomsproblemer i Danmark, måtte vi trække en klar streg i sandet. Regeringen
skal levere resultater for de fattigste mennesker i Danmark, det var
en af grundene til, at regeringen fik nøglerne til Statsministeriet: Der
skal være en klar, tydelig og mærkbar forskel mellem rød og blå
blok, hvad angår fattigdomspolitikken. Det skal regeringen bevise i
den kommende tid.
I forhold til det finanslovsforslag, der er fremsat, er der gode
initiativer, flere gode initiativer, i det, som regeringen har fremlagt.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

Og selv om ambitionsniveauet ikke er der, hvor det skal være, er det
tydeligt for alle og enhver, at der er forskel på det politiske flertal,
der er nu, og det, som der f.eks. var der fra 2015 til 2019. Og når jeg
står her på Folketingets talerstol i dag, kan jeg ikke lade være med at
tænke tilbage på den debat, vi havde sidste år på samme tid, eller for
den sags skyld på åbningsdebatten ved Folketingets åbning sidste år.
Og jeg husker også både tiden før og efter.
Vi har klaret os godt igennem krisen, men det er min klare oplevelse, at hvis ikke der var kommet et nyt flertal til magten efter
valget i juni 2019, ville vi ikke have klaret pandemien lige så godt,
så havde der ikke været ført den nødvendige ekspansive politik, og
så havde der været ført mere Laissez faire-politik på sundhedsområdet. Vi har under corona set, hvordan borgerlige partier prøvede at
få det til at se uansvarligt ud, at der bliver optaget gæld, for at vi
investerer os ud af krisen, selv om det er sund økonomisk fornuft,
selv om det har været en succes. Vi har set, hvordan borgerlige
partier både offentligt og i forhandlingslokalerne i stort omfang har
været modstræbende, i bedste fald nølende, i forhold til de nødvendige nedlukninger, samtidig med at der har været en uansvarlighed i
forhold til at presse på og ville forcere en genåbning igennem.
Hvis ikke vi havde fået et nyt flertal ved valget i 2019, var der
uden tvivl blevet ført en mindre ekspansiv og en mere ulighedsskabende finanspolitik og mere Laissez faire-sundhedspolitik, som ikke
mindst var gået ud over de mest udsatte i vores samfund. Det havde
ikke været godt for Danmark, og jeg vil sige, at det i det hele taget
faktisk løber mig lidt koldt ned ad ryggen ved tanken om, hvordan
det var gået, hvis ikke vi havde fået et nyt flertal i juni 2019, men
havde fået en dysfunktionel VLAK-regering, som skulle have stået
med ansvaret for Danmark i hænderne. Jeg er glad for, at vi fik et
nyt flertal efter valget i 2019, og det tror jeg også Danmark kan være
glad for.
Men finanslovsforslaget fra regeringen er skuffende og uambitiøst. Der mangler på den grønne omstilling. Naturen og klimaet
er i krise, så vi skal have investeringer i grøn omstilling nu og
ikke først, når klimaforandringerne er væltet ind over os. Og vores
velfærd lider under mange års nedskæringer og forringelser, så der
er brug for investeringer. Og hvis man ønsker at bremse en smule
op i økonomien, er der jo andre og bedre måder at gøre det på end
ved at lade velfærden og den grønne omstilling holde for. Vi kan jo
f.eks. fjerne boligjobordningen og i det hele taget få de rigeste til
at betale en mere fair andel til fællesskabet, efter at de i mange år
har fået den ene skatterabat efter den anden og ikke mindst fik det
under de blå partier fra 2015 til 2019, hvor der blev aftalt skatte- og
afgiftslettelser, som hvert år vil koste vores samfund og statskassen
omkring 22 mia. kr. – hvert eneste år.
Regeringen har hvert år, forud for at forhandlingerne om finansloven gik i gang, sagt, at der ikke var penge nok til en ambitiøs
aftale. Begge gange skete der det, at den endelige aftale blev mere
ambitiøs end den, regeringen selv havde lagt frem, så vi har sådan
set fra Enhedslisten side tænkt os, at det er det samme forløb, vi skal
have igen i år, og vi forventer, at vi får en aftale, der er bedre end
den, regeringen har lagt frem. Vi skal have gjort mere for den grønne
omstilling, for tandsundhed og ligeløn, rettigheder til fødende og
mennesker med handicap.";Rune Lund
247044;Time;"Vi fik et nyt flertal i 2019, et velfærdsflertal. Og indtil videre
har vi i finanslovene leveret et løft af psykiatrien, de første skridt i
retning af minimumsnormeringer, så der er personale nok til at tage
vare på vores børn, en plan for 1.000 flere ansatte i ældreplejen og
meget mere. Men vi er slet ikke færdige, vi skal udvide velfærden,
så fællesskabet løfter flere af os. Det, som vi fra Enhedslistens side
nu går til finanslovsforhandlingerne med, er en visionær udvidelse af
vores velfærdssamfund.

41

Vi ønsker at gøre tandpleje gratis i Danmark. Indtil man fylder 18
år, dækker fællesskabet ens tandpleje, men når man er fyldt 18 år,
skal dankortet pludselig op af lommen, hvis man har problemer med
tænderne. Det er alt for dyrt, og mange vælger simpelt hen at stoppe
med at opsøge tandlægen. Det betyder, at flere senere i livet må døje
med alvorlige konsekvenser i tænderne, fordi de ikke blev undersøgt
og behandlet i tide. Det går ikke: det er noget, vi bliver nødt til
at gøre noget ved. Derfor ønsker vi i finanslovsforhandlingerne at
tage de første store skridt. Vi foreslår helt konkret at starte med, at
unge fra 18 til 25 år i fremtiden skal være en del af den kommunale
tandpleje. Og på sigt skal tandlægen være gratis for alle. På den
måde viser vi en retning, hvor vi i fællesskab bliver bedre til at
tage os af hinanden, hvor ulighed bliver erstattet af velfærd, hvor
markedet bliver erstattet af velfærd.
Vi skal også udvide velfærden målrettet på andre punkter. Vi skal
ikke finde os i, at benhårde nedskæringer, som har gennemhullet
vores velfærdssamfund, bliver ved med at fortsætte. Alle skal gribes.
Hullerne i velfærden skal lappes sammen igen. Lige nu oplever mange, at velfærdssamfundet ikke er der for dem, når de har brug for det:
fødende, som udskrives få timers efter deres fødsel, fødende, som
ikke får den hjælp, de har brug for, eller flyttes mellem og hospitaler,
mens deres fødsel er i gang, og borgere med handicap, som svigtes
og kastes rundt i et system, der er i mange tilfælde modarbejder i
stedet for at hjælpe dem. Det går simpelt hen ikke. Det kan vi ikke
være bekendt.
Fra Enhedslistens side foreslår vi også, at der på finansloven
bliver givet fødende nogle klare velfærdsrettigheder, f.eks. ret til en
fast jordemoder og ret til 2 dages ophold på barselsgangen bl.a., og
samtidig vil vi på finansloven investere i handicapområdet. Det skal
sikre en tryg sagsbehandling og bedre retssikkerhed for de mennesker i Danmark, som har et handicap i dag, og som desværre må leve
med en utålelig situation, hvor den lovgivning, der er på området,
ikke bliver overholdt, og hvor folks rettigheder desværre hver dag
bliver trådt under fode. Danmark skal ikke være et samfund, som
kun er trygt for dem, der kan betale sig til hjælpen – velfærden skal
være for alle.
Grøn omstilling skal vi også have mere af i finansloven. Der
venter svære landbrugsforhandlinger, hvor regeringen indtil videre
lader, som om vi åbenbart har al tid i verden til at løse problemerne.
Det har vi ikke. For kort tid siden kom FN's klimapanel med deres
store klimarapport, og den tegner desværre et meget dystert billede
af, at vi er på vej mod klimakaos. Vi har allerede brugt 80 pct. af
verdens CO2-budget, og Danmarks CO2-budget løber ud allerede i
2026, hvis vi ikke handler med det samme. Klimaforandringerne er
her allerede, og det ekstreme vejr, som vi har set over hele verden
den her sommer, vil forekomme oftere og mere voldsomt over de
kommende år. Hvis ikke vi øger klimaindsatsen, vil den globale
temperatur stige med 3,3 til 5,7 grader i det her århundrede, og
konsekvenserne vil være altødelæggende: Oversvømmelser, tørke,
skovbrande og hungersnød vil ramme os alle sammen og føre til
lidelse, utryghed og usikre liv kloden rundt. Vandstanden vil stige
med 1-2 m i dette århundrede. Det vil have markante konsekvenser,
også for Danmark. Men det allervigtigste er i, og det, som FN's
klimapanel egentlig også slår fast, er, at vi stadig har en chance for
at forhindre de allerværste klimaforandringer. Det kræver dog, at vi
handler, og at vi handler hurtigt.
I finansloven for 2020 investerede vi i grønne tiltag. Det kom
som en del af forhandlingerne. Det var bl.a. udtagning af lavbundsjorder, og vi investerede ½ mia. kr. i cykelstier. Vi investerede også
på miljøområdet i oprydning af generationsforureninger, og vi skal
have meget mere af det grønne. Den slags skal vi have mere af.
Vi bør også kigge på, hvordan vi øger klimabistanden, så verdens
fattige også får de optimale muligheder for at bidrage i kampen
mod klimaforandringerne. Vi skal kigge på, hvordan vi kan skabe

42

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

øgede indtægter i kampen mod klimaforandringerne bl.a. ved at se
på, om ikke flyafgifter – det synes vi fra Enhedslistens side – skal
være en måde at finansiere både en stærkere velfærd og den grønne
omstilling på.";Kl. 13:40
251935;Time;;Kl. 13:47
251970;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
252029;Time;;Kl. 13:47
252040;Time;;Kl. 13:45
252075;title_name;":
Tak for det. Vi går videre med debatten, og først er det hr. Troels
Lund Poulsen, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
252185;Time;;Kl. 13:45
252210;name_party;":
Tak for talen, og også tak for den kontrafaktiske historieskrivning
om, hvordan det var gået, hvis den blå regering havde fortsat. Det
må være noget, der optager hr. Rune Lund meget, og det var ret
spændende at høre det fremtidsscenarie. Jeg kan så sige, at det, hr.
Rune Lund nåede frem til, ikke er rigtigt. Nå, men det, som jeg
havde tænkt mig at spørge til, var dimittendsatsen. Hr. Rune Lund
har jo før her i debatten spurgt andre partier om dimittendsatsen, og
derfor vil jeg spørge, om det er et ultimativt krav for Enhedslisten, at
dimittendsatsen ikke må sættes ned.";Troels Lund Poulsen
252807;name_party;":
Tak. Faktisk alt, hvad hr. Rune Lund nævnte i sin tale af ønsker fra
Enhedslistens side, er forslag, som vil gøre Danmark fattigere, altså
gøre, at der er færre, der arbejder, og at vores bruttonationalprodukt
vil blive mindre, vil medføre højere skatter, højere overførselsindkomster – alt sammen ting, som gør Danmark fattigere. Har Enhedslisten nogen forslag, som vil gøre Danmark rigere? Og her tænker
jeg på, at der skal være andre Enhedslisten selv, som anerkender, at
det vil være konsekvensen. Altså, har Enhedslisten nogen forslag,
som økonomer vil anerkende vil give et højere bruttonationalprodukt
i Danmark?";Rasmus Jarlov
253438;Time;;Kl. 13:48
253473;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
253496;Time;;Kl. 13:48
253507;Time;;Kl. 13:46
253542;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
253565;Time;;Kl. 13:46
253581;name_party;":
Vi har det generelt sådan, at vi ikke går ind til forhandlinger med
ultimative krav. Men lad mig sige det på den måde, og jeg tror også
godt, at hr. Troels Lund Poulsen hørte mit spørgsmål til fru Lisbeth
Bech-Nielsen, da hun stod på talerstolen, at jeg ikke har fantasi til
at forestille mig en situation, hvor Enhedslisten kommer til at støtte
det, som regeringen har lagt frem, hverken den version, der er lagt
frem, eller noget, der på nogen som helst måde skulle minde om det.";Rune Lund
254074;Time;;Kl. 13:46
254109;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
254145;Time;;Kl. 13:46
254170;name_party;":
Nej, det havde jeg nok heller ikke fantasi til at forestille mig, men så
går mit spørgsmål så på: I det tilfælde, at regeringen laver en aftale,
hvor Enhedslisten ikke er med, vil Enhedslisten så sige, at det er
helt i orden, at man gør det, eller vil man så drage nogle politiske
konsekvenser af, at man sætter dimittendsatsen ned?";Troels Lund Poulsen
254514;Time;;Kl. 13:47
254530;name_party;":
Vi har masser af forslag, som både vil skabe arbejdspladser, og som
f.eks. også vil muliggøre den grønne omstilling. Hvis vi tager forståelsespapiret, som jo er grundlaget for, at den socialdemokratiske
regering har et flertal bag sig, så var det meget vigtigt for os at få
de elementer ind, som vedrører det, som så også ofte bliver omtalt
som andengenerationsreformerne på arbejdsmarkedet. Og de ting,
der bl.a. står omkring det, er at mindske nedslidning og stress, at
sikre, at flere i den offentlige sektor – det kan være hjemmehjælpere
eller sygeplejersker – som ønsker at gå fra deltid til fuld tid, rent
faktisk kan komme til det, at vi i forhold til de omkring 50.000
unge, som i dag ikke er i uddannelse eller i job, ser på, hvordan det
rent faktisk kommer til at ske, og også ser på, hvordan vi laver et
mere rummeligt arbejdsmarked, sådan at man, selv om man er oppe
i årene og måske har nået pensionsalderen, stadig væk har mulighed
for at bidrage på arbejdsmarkedet, hvis man har kroppen til det, og
hvis man har motivationen til det.
Så det er jo nogle af de ting, vi ønsker at lave, og som vil
skabe beskæftigelse ude i den virkelige verden. Så har hr. Rasmus
Jarlov ret i, at hvis man kigger på, hvordan man regner ovre på
Finansministeriets regnemaskine, så kan man i forhold til alle de her
gode tiltag, som rent faktisk betyder noget i den virkelige verden,
ikke regne med dem derovre. (Formanden (Henrik Dam Kristensen:
Ja tak!) Så hvis det er regnemaskinen derovre, vi skal regne med, er
det klart, at det ikke duer, men hvis vi kigger ...";Rune Lund
256103;Time;;Kl. 13:49
256138;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
256157;Time;;Kl. 13:47
256173;name_party;":
Det spørgsmål forudsætter i en situation, hvor forhandlingerne ikke
engang er gået i gang, at Enhedslisten opgiver kampen om at få
forringelserne taget af bordet, og jeg vil sige, at det ikke er der,
vi er. Vi står i en situation, hvor vi kan høre her i dag, at Enhedslisten er modstander af at forringe dagpengene for nyuddannede og
nyudlærte, at SF har det samme udgangspunkt, og jeg hører også
Det Radikale Venstre have det samme udgangspunkt. Så for mig
at se er forhandlingerne kun lige startet på det punkt. Vi går til
forhandlingerne for at forhandle de gode ting bedre og få de dårlige
ting ud.";Rune Lund
256812;title_name;":
Ja tak, hr. Rune Lund! Så er det hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
256883;Time;;Kl. 13:49
256903;name_party;":
Okay, så hvis man bruger Finansministeriets regnemaskine, har Enhedslisten ikke rigtig nogen forslag, som vil gøre Danmark rigere.
Det synes jeg da alligevel var noget af en indrømmelse. Og det kan
man jo godt se som en konspiration fra Finansministeriets side, altså
at de måske bare er imod Enhedslisten, så de har indrettet deres
regnemetoder på en måde, så alt, hvad Enhedslisten foreslår, gør
Danmark fattigere. Men kunne det måske ikke også give anledning
til nogle overvejelser hos Enhedslisten om, om ikke man skulle
prøve at komme med nogle forslag, som andre end Enhedslisten selv
anerkender vil gøre landet rigere?

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Rasmus Jarlov
257581;Time;;Kl. 13:50
257616;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
257647;Time;;Kl. 13:50
257663;name_party;":
Det er veldokumenteret, at Finansministeriets regneprincipper hviler
på meget tynd evidens op på et papirtyndt grundlag. Samtidig regner
Finansministeriet kun med nogle initiativer i deres regnemaskine
og ikke med andre. F.eks. er det jo, når vi investerer i offentlig
velfærd og vi har gode normeringer i vores børnehaver og i vores
daginstitutioner, åbenlyst, at det giver forældrene bedre mulighed for
at være på arbejdsmarkedet. Men i de regnemodeller, man bruger
ovre i Finansministeriet – i den røde bygning lige her ved siden af –
svarer det jo nærmest til bare at brænde penge af i brændeovnen. Det
har nul eller nærmest nul effekt. Så vi har et stort problem med de
regnemetoder, der bliver brugt.";Rune Lund
258381;Time;;Kl. 13:51
258416;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
258476;Time;;Kl. 13:51
258498;name_party;":
Tak for det. Vi har efterhånden stået her til finanslovsdebat en del
gange, hr. Rune Lund og jeg, og vi kan begge to huske, at det
altid forløber på samme måde: Hr. Rune Lund fortæller om alle
de mange ekstra milliarder, som Enhedslisten agter at bruge, og
jeg stiller spørgsmålstegn ved klogskaben i det. Eller også sætter
jeg spørgsmålstegn ved, som jeg gør nu, hvordan det kan være, at
Enhedslisten tror, at Enhedslisten kan bruge så mange penge, når
Enhedslisten grundlæggende er imod det system, som skaber alle
pengene. Enhedslisten er jo imod, at vi har en markedsøkonomi i det
her land. Hvis man kigger i Enhedslistens principprogram, hvor der
står, at man vil afskaffe markedsøkonomien, så står der:
»Som økonomisk system har kapitalismen skabt en enorm teknologisk udvikling og øget forbrugsmulighederne blandt almindelige
mennesker i den rige verden«.
Ja, og det er jo det, som Enhedslisten nyder gavn af, når man står
og gerne vil dele milliarder ud: At man har et økonomisk system,
som skaber al den rigdom, man kan dele ud af. Men når Enhedslisten
har gennemført kollektiviseringen af det danske system, sådan som
Enhedslisten vil, så har Enhedslisten jo ikke nogen penge at bruge –
og hvad så?";Ole Birk Olesen
259718;Time;;Kl. 13:52
259753;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
259784;Time;;Kl. 13:52
259800;name_party;":
Det er en meget spændende teoretisk debat, som hr. Ole Birk Olesen
lægger op til. Hr. Ole Birk Olesen lider dog bl.a. af begrebsforvirring
i den her diskussion. Hr. Ole Birk Olesen sætter bl.a. lighedstegn
mellem kapitalisme og markedsøkonomi. Det er faktisk to forskellige ting.
Den kapitalisme, vi har nu, er et system, som sætter profit øverst,
og hvor andre hensyn er underordnede. F.eks. hensynet til, at vi ikke
overforbruger klodens ressourcer, og hensynet til, at vi ikke har en
masse giftstoffer, som det er mulige at bruge i produktionen i dag,
men som ødelægger vores grundvand og vores drikkevand.
Markedsøkonomi er et organiserende princip, som handler om,
hvordan virksomheder som en enhed kan agere i forhold til hinanden. Det handler i virkeligheden om, hvorvidt produktionen skal

43

foregå decentralt, om man så må, frem for en mere planøkonomisk
tilgang, hvor man har nogle politisk valgte, som på vegne af fællesskabet beslutter nogle fælles prioriteringer.
Og hvis jeg må sige noget: Planøkonomi kender vi jo sådan set
også herhjemme: folkeskolen og fritidsklubben tilknyttet folkeskolen. Det er jo politiske beslutninger, hvor man afsætter midler til
et bestemt område, hvor borgerne så kan få en ydelse, endda uden
betaling.";Rune Lund
261060;Time;;Kl. 13:53
261095;title_name;":
Tak, så er det hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
261150;Time;;Kl. 13:53
261172;name_party;":
Men det er jo ikke kun mig, der siger, at det system, som nogle
kalder kapitalisme, det system, vi har i Danmark, skaber en masse
rigdom. Det står jo i Enhedslistens principprogram. Samtidig står
der, at Enhedslisten vil afskaffe det system og indføre noget andet,
som ikke er kapitalisme. Og alligevel er det ligesom om, at Enhedslisten er helt fjerne fra den tanke, at så har man altså også færre penge
at bruge af i en finanslov, altså hvis man har kollektiviseret dansk
økonomi.
Det er, som om Enhedslisten på den ene side vil slå den ko ihjel,
som giver mælken, og på den anden side vil bruge meget mere mælk
end alle andre. Og det hænger jo ikke sammen – det er måske, fordi
Enhedslisten bare er et populistisk parti.";Ole Birk Olesen
261907;Time;;Kl. 13:54
261942;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
261973;Time;;Kl. 13:54
261989;name_party;":
Hr. Ole Birk Olesen tager fejl i to ting. For det første: Hr. Ole
Birk Olesen har tydeligvis ikke forstået, hvad det er for en socialist,
som hr. Ole Birk Olesen taler med. Det er den ene ting. Den anden
ting er, at hr. Ole Birk Olesen excellerer i begrebsforvirring. Der er
forskel på, hvordan man grundlæggende definerer et økonomisk system som kapitalisme, og hvordan man inden for det system eller et
andet økonomisk system tænker over, hvordan en markedsøkonomi
fungerer. For det er jo klart, at man ikke kan have, at det hele bliver
besluttet i et eller andet planlægningsministerium med 5-årsplaner,
altså hvordan alting skal produceres. Det skal jo besluttes ude i de
enkelte virksomheder inden for den lovgivning, som gælder. Og så
er vi jo i noget, der hedder markedsøkonomi. Man kan kalde det,
hvad man vil. Men man kan ikke blande kapitalisme og markedsøkonomi sammen på den måde, hr. Ole Birk Olesen gør.";Rune Lund
262918;Time;;Kl. 13:54
262953;title_name;":
Tak til hr. Rune Lund – så var det også på tide at få den afsluttet. Så
er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
263092;Time;;Kl. 13:55
263118;name_party;":
Det var ellers en dejlig debat. (Rune Lund (EL): Den er lidt anderledes). Ja ja, men sådan er det. Det er jo mange af de reformer, man
har lavet, som netop har genereret den økonomi, som man så har
kunnet bruge her i coronakrisen. Men lad nu det ligge. Der er mange
ting, der skiller os, og jeg kunne godt tænke mig her i dag at prøve
at se, om vi kan finde nogle ting, som samler os. Jobcentrene synes
jeg er meget, meget dysfunktionelle på den måde, som de er nu. Nu
spurgte jeg Radikale, og de var åbne for at gå ind at få lavet om
på det. Vi har 15.000 mennesker, som bliver beskæftiget på det her

44

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

område, og som jeg tror godt kunne lave noget, der var bedre end at
sidde i det der system, som jeg synes er dysfunktionelt. Var det også
noget, Enhedslisten kunne tænke sig vi gik ind og kiggede på?
Alle partier, jeg snakker med, siger, at det kunne de godt tænke
sig, men så må vi jo sætte os sammen og få kigget på et nyt system,
som måske virker bedre end det, som ikke virker lige nu.";Lars Boje Mathiesen
264166;Time;;Kl. 13:55
264201;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
264224;Time;;Kl. 13:55
264240;name_party;":
Jamen der er vi jo enige. Altså, længe før der overhovedet var noget,
der hed Nye Borgerlige, har Enhedslisten hetzet mod og raset mod
et system, et beskæftigelsessystem, hvor vi bruger 14-15 mia. kr. om
året på en måde, som i høj grad er et overformynderi, og som er
en bureaukratisering i forhold til mennesker, som er ramt af sygdom
og arbejdsløshed. Vi synes, det er meget vigtigere, at man bruger
ressourcerne på rent faktisk at hjælpe folk med at komme i job, og vi
synes, at pengene bliver brugt på en uværdig måde og på en forkert
måde, så vi vil til hver en tid være interesseret i at se på, hvordan vi
kan gøre det bedre, men også finde nogle penge, som kan tages fra
det system og bruges på noget andet.
Det er jo også det, der er en del af Arneaftalen, altså aftalen om
ret til tidlig pension, hvor en del af finansieringen jo netop er at
gentænke beskæftigelsesindsatsen – tænke den på en ny måde. Så
det er jo en del af finansieringen i Arneaftalen.";Rune Lund
265215;Time;;Kl. 13:56
265250;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
265286;Time;;Kl. 13:56
265312;name_party;":
Jeg mener, at det cirka er 1,1 mia. kr. eller sådan noget, der bliver
finansieret derved. Og det er rigtigt, men så kan man jo sige, at jobcenteret også var dysfunktionelt, inden der var noget, der hed Nye
Borgerlige, og hvor man skulle have gjort noget ved det, og sådan
er der så meget. Man kan også sige, at Enhedslisten også kæmpede
mod modregning for førtidspensionister og folkepensionister. Nu er
Nye Borgerlige kommet i Folketinget, og så begynder der at rykke
noget dér. Så sådan kan der være så meget. Men jeg vil tage det som
en udstrakt hånd, og så vil jeg sige, og nu er beskæftigelsesministeren her desværre ikke, at når jeg hører fra partierne rundtomkring i
Folketingssalen, at de her jobcentre vil man altså have gjort noget
ved, så tager jeg det som noget positivt. Tak for det.";Lars Boje Mathiesen
266120;Time;;Kl. 13:57
266155;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
266186;Time;;Kl. 13:57
266202;name_party;":
Ja, det skal vi have gjort noget ved, og hvis jeg skal tale pænt om
en ting i det reformudspil, som regeringen har lagt frem, er det
afskaffelsen af den gensidige forsørgerpligt for pensionister, altså for
folk på førtidspension og folkepension. Der mangler en enkelt lille
ting, som vil være en vigtig klump at få med, og det er, at vi også får
afskaffet den gensidige forsørgerpligt for kontanthjælpsmodtagere.
Det vil være en vigtig ting også at få gennemført, og det håber jeg da
også Nye Borgerlige kan se fornuften i.";Rune Lund
266737;Time;;Kl. 13:58
266772;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
266834;Time;;Kl. 13:58
266854;name_party;":
Tak. Nu siger Enhedslistens ordfører, at Enhedslisten har mere indflydelse end nogen sinde før. Det er nok sådan noget, man skal lade
andre sige, for så begynder man nemlig at tænke: Gad vide, om det
er rigtigt. Enhedslisten har jo ligesom givet afkald på det der med
at ville vælte regeringen og givet afkald på at presse regeringen på
den måde. Man har heller ikke fået nogen ministerposter, for dem
vil Socialdemokraterne have selv alle sammen. Nu kommer vi så til
finansloven, som ligesom er det tredje sted, man for alvor kan gøre
noget, og så ser det ud, som om der er væsentligt færre penge sat af
til det grønne end sidste år. Hvad tænker Enhedslisten om det?";Torsten Gejl
267533;Time;;Kl. 13:58
267568;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
267591;Time;;Kl. 13:58
267607;name_party;":
Så vidt jeg husker, var Alternativet også med i de finanslovsaftaler,
vi lavede både i 2020 og 2021. Det synes jeg er rigtig godt, for jeg
synes, at Alternativet er vigtige er her i Folketinget, og jeg håber, at
Alternativet også får et godt valg næste gang, der er folketingsvalg.
Jeg synes, at vi på den måde har et rigtig godt samarbejde herinde,
som jeg er rigtig glad for.
Vi har en parlamentarisk strategi, hvor vi vil have, at den politiske retning i Danmark grundlæggende er den rigtige. Det er også
derfor, det var afgørende for os, at vi fik et forståelsespapir som
grundlaget for, at vi kunne lægge vores mandater til grund for, at der
er et flertal bag den socialdemokratiske regering. Det er jo klart, at
der er 70-procentsmålsætningen inde, vi har delmålet i 2025, som
vi nu så også har fået til at være mellem 50 og 54 pct., og vi fik
knækket hockeystaven for kort tid siden. Det er alt sammen resultatet af – det bliver jeg nødt til at sige – at Enhedslisten har fået det
kæmpet igennem i forståelsespapiret. Jeg synes, det var ærgerligt, at
Alternativet ikke var med i forståelsespapiret, men jeg værdsætter
meget det daglige samarbejde.";Rune Lund
268773;Time;;Kl. 13:59
268808;title_name;":
Tak. Hr. Torsten Gejl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
268850;Time;;Kl. 13:59
268870;name_party;":
Mange tak for de pæne ord, men sandheden er jo, at alle de grønne
organisationer uden for den her sal mener, at det går for langsomt,
mener, at vi nærmest degenererer klimaindsatsen i øjeblikket. Og
nu kommer der en finanslov, hvor det ser ud, som om der skal
bruges færre penge på klima, selv om FN's klimapanel siger, at klimaproblemerne er eskalerende. Det er med mere håb i stemmen, jeg
spørger Enhedslisten, end da jeg spurgte Radikale og jeg spurgte SF:
Vil I være med til at sige nej til en finanslov, som ikke er grønnere
end den, som, ja, Alternativet også var med til at sige ja til det sidste
år?";Torsten Gejl
269489;Time;;Kl. 14:00
269524;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
269555;Time;;Kl. 14:00
269571;name_party;":
Det finanslovsforslag, som regeringen fremsatte sidste år, var også
nærmest blottet for grønne tiltag, og der fik vi det ændret i forhandlingerne. Og jeg har tænkt mig, at vi skal gøre nøjagtig det samme
den her gang, og meget gerne sammen med Alternativet, som vi jo

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

har et glimrende samarbejde med, fordi vi deler synspunkter i meget,
meget høj grad, når det kommer til behovet for at kæmpe for den
grønne omstilling og mod klimaforandringer.";Rune Lund
270068;Time;;Kl. 14:00
270103;title_name;":
Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
270173;Time;;Kl. 14:00
270205;name_party;":
Tak for det. Vi har jo en regering, der nogle gange siger et og gør lidt
noget andet, bl.a. i forhold til digitalisering og det her med Danmark
i balance, hvor vi hører flotte ord, men måske ikke rigtig, i hvert fald
de sidste 2 år, har set så meget handling på det digitale område.
Regeringen foreslår i den her finanslov bl.a. at nedlægge bredbåndspuljen, som jo er en pulje, der er med til at sikre internet i
landdistrikterne der, hvor markedskræfterne ikke fungerer – en pulje,
der fungerer ret godt. En anden ting, man også foreslår at skære
på igen i år, er Datatilsynet i en tid, hvor Datatilsynet får massivt
flere henvendelser. Det er afgørende for, at vi har en digitalisering,
hvor borgernes bekymringer kan blive behandlet og taget alvorligt
og vores virksomheder kan få rådgivning. Så i lyset af de to forslag i
regeringens finanslovsudspil vil jeg bare høre, hvordan Enhedslisten
ser på dem.";Christoffer Aagaard Melson
271123;Time;;Kl. 14:01
271158;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
271181;Time;;Kl. 14:01
271197;name_party;":
I forhold til bredbåndspuljen har vi allerede været ude og melde,
at vi synes, at den skal videreføres. Det er jo en skrænt, altså en
bevilling, der simpelt hen ophører. Det er 100 mio. kr. om året. Vi
synes, den skal fortsætte, og det kommer vi også til at tage med ved
bordet.
I forhold til Datatilsynet har jeg simpelt hen ikke fået læst alle
dele af finanslovsforslaget igennem. Vi har tidligere til finanslovsforhandlingerne har haft ønsker med om at styrke Datatilsynet. Jeg
vil læse finanslovsforslaget igennem også på det punkt. Jeg er ikke
nået til alle paragrafferne endnu. Men vi gennemgår i øvrigt altid
finanslovsforslaget for forringelser, om jeg så må sige, fra Enhedslistens side som forberedelse til forhandlingerne. Men Datatilsynet er
noget, vi går op i. Jeg kan ikke give et mere klart svar end det, men
tak for at gøre mig opmærksom på det i hvert fald.";Rune Lund
272083;Time;;Kl. 14:02
272094;Time;;Kl. 14:03
272110;name_party;":
Jo, og måske kan vi endda finde en finansiering til det ved at
skrotte boligjobordningen, som jo koster 540 mio. kr. om året, som
er socialt skæv, og som giver absolut nul økonomisk mening i en
situation, hvor byggeriet i forvejen er overophedet. Så hvis man måske kunne blive enig med Venstre om at skrotte boligjobordningen,
ville der være rigelig finansiering til at finansiere en styrkelse af
Datatilsynet.";Rune Lund
272532;Time;;Kl. 14:03
272567;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
272631;Time;;Kl. 14:03
272657;name_party;":
Tak. Har ordføreren overvejet at blive science fiction-forfatter? For
det lyder jo nærmest sådan i den her kontrafaktiske forklaring af,
hvordan det ville se ud med en VLAK-regering. Jeg plejer jo at sige,
at jeg vil holde mig for god til at pålægge andre deres intentioner
med tingene. Jeg tror egentlig, at vi alle sammen gerne vil det godt
inde i Folketingssalen, men jeg kan godt forstå, hvorfor andre får en
anden opfattelse med den måde, som Enhedslistens ordfører griber
det her an på.
Skulle jeg nu selv falde ned på samme niveau som Enhedslistens
ordfører, kunne jeg sige, at den her coronakrise har vist, at hvis
Enhedslisten havde flere mandater, jamen så ville vi aldrig nogen
sinde få vores rettigheder tilbage, for det var med et fingerknips, at
man bare fik fjernet forsamlingsfriheden, at man fjernede alle de der
negative frihedsrettigheder. Og vi ved jo udmærket godt, at Enhedslisten sådan set helst ønsker, at det er staten, der ejer alle selskaber.
Man ser helst ikke private investeringer, og derfor synes man, det
er dejligt med aktieskatter. Så det viser jo med al tydelighed, at vi
bare skulle være glade for, at vi havde lov til at leve, og så skulle
Enhedslisten nok fortælle os, hvad vi ville med livet, hvis det var
Enhedslisten, der bestemte.
Men jeg vil egentlig spørge til Ydelseskommissionen. Regeringen har fået Ydelseskommissionens anbefalinger, og de har svaret
med et forslag til en lavere dimittendsats. Er det det, som Enhedslisten forventer af de forhandlinger, der skal komme ud af Ydelseskommissionens oplæg?";Louise Schack Elholm
274219;Time;;Kl. 14:04
274254;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
274300;Time;;Kl. 14:04
274335;title_name;":
Christoffer Aagaard Melson.";Henrik Dam Kristensen
274374;Time;;Kl. 14:02
274406;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan oplyse, at fru Eva Flyvholm har været ude
at sige, at hun også synes, det er helt skørt, ligesom jeg synes.
Desværre var der også sidste år, hvor der også blev sparet på Datatilsynet, flere venstrefløjspartier, der sagde det samme, uden at det
tilsyneladende virkede på ministre, eller uden at man huskede at tage
det med ind i forhandlingslokalet. Så opfordringen er her i år: Vil
I ikke nok være søde at huske det og stå fast på det? For det er
totalt uholdbart i den situation, vi står i, med et mere og mere digitalt
samfund, at man bliver ved med at skære ned på Datatilsynet.";Christoffer Aagaard Melson
275023;Time;;Kl. 14:03
275058;title_name;":
Ordføreren.

45";Henrik Dam Kristensen
275091;name_party;":
Jeg tror, fru Louise Schack Elholm der må tage prisen for dagens
absolut ringeste indlæg. Jeg tror simpelt hen, vi var helt nede og
skrabe bunden der.
Hvem er det, der under forhandlingerne i forbindelse med coronanedlukningen sikrede mange af de grundlæggende rettigheder,
som vi har i vores samfund, f.eks. at man ikke skal kunne gå ind
i en bolig uden dommerkendelse? Hvem var det, der sikrede det?
Jeg spørger bare. Hvem er det, der gennem de senere år har lavet
den ene forringelse af retssikkerheden og grundlæggende frihedsrettigheder efter den anden, f.eks. i terrorlovgivningen eller i forhold til
ikke at efterleve EU-domme omkring ulovlig masseovervågning via
telefonmaster i Danmark? Er det Enhedslisten, eller er det Venstre?
Det er Venstre. Venstre, Danmarks såkaldt liberale parti, har ikke
været den forsvarer af frihedsrettighederne, som man ellers kunne
forvente. Hvem er det, der konsekvent har stemt imod forringelser

46

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

af frihedsrettighederne i det her Folketing igennem rigtig mange år?
Det er Enhedslisten. Det er ikke Venstre.";Rune Lund
276196;Time;;Kl. 14:05
276231;title_name;":
Louise Schack Elholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
276272;Time;;Kl. 14:05
276298;name_party;":
Ordføreren nåede aldrig at svare på mit spørgsmål om Ydelseskommissionen.
Men jeg kan dog sige, at det ikke var Venstre, der syntes, det var
en fantastisk idé at fjerne forsamlingsfriheden. Det bliver Enhedslisten ved med at kræve i de her coronaforhandlinger – at man skal
fjerne forsamlingsfriheden, fordi det er farligt at mødes. Det kan
godt være, det er farligt at mødes, men forsamlingsfriheden bør
dog vække lidt mere omtanke, end at man bare fjerner den med et
pennestrøg, eller at man ikke kan få lov til at udøve sin tro. Det er
jo et spørgsmål, om vi nogen sinde får vores rettigheder tilbage med
den måde, som Enhedslisten agerer på.
Men spørgsmålet om Ydelseskommissionen vil jeg sådan set gerne have et svar på. For de kom med deres beretning her i foråret, og
der er indtil videre ikke, så vidt jeg ved, indkaldt til forhandlinger
om Ydelseskommissionens beretning eller rapport. Så ville jeg høre,
hvad det er, Enhedslisten forventer at regeringen leverer på det. For
det, regeringen indtil videre er kommet med, er en lavere dimittendsats.";Louise Schack Elholm
277366;Time;;Kl. 14:06
277401;title_name;":
Ordfører, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
277430;Time;;Kl. 14:06
277446;name_party;":
Ydelseskommissionen skal mindske ulighed, og den skal mindske
børnefattigdom. Det har regeringen forpligtet sig på, og det skal ske,
for det har vi en aftale om.
Det her, som fru Louise Schack Elholm siger, understreger i
virkeligheden det billede, som vi alle sammen har haft under forhandlingerne omkring corona – det der med, at man prøver at tegne
et billede af, at det var sådan en uansvarlig gældsætning, og at
Danmark var ved at køre ud over afgrunden med den gæld, der blev
optaget, selv om det var økonomisk fornuftigt, fordi vi skal investere
os ud af krisen. Alle økonomer er enige om det, alle kan se, det var
klogt. Jeg husker tydeligt, hvordan vi havde debatten herinde for et
år siden.
I forhold til frihedsrettighederne: Den laissez faire-tilgang, som
Venstre har haft, ville uden tvivl have ført til en mere alvorlig udvikling af pandemien i Danmark end den politik, som rent faktisk blev
ført, og derfor havde vi stået i en alvorligere situation, hvis det havde
været Venstre, der havde haft magten.";Rune Lund
278475;Time;"jen, tilsyneladende er sparket helt ud af finanslovene igen. Det er
jo ellers en sag, som vi har interesseret os meget for – ikke alene
på Langeland, men på hele Sydfyn og i landdistrikterne. Altså, jeg
tænker bare på den debat, der har været omkring landdistrikterne,
og så er det for mig at se et mærkværdigt signal, at man så sparker
bredbåndspuljen ud over hegnet igen, inden forhandlingerne går i
gang. Hvad er Enhedslistens reaktion på det?";Kl. 14:07
278933;Time;;Kl. 14:08
278968;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
278991;Time;;Kl. 14:08
279007;name_party;":
Altså, det, som er i finansloven, er jo sådan set, at en midlertidig
bevilling til bredbåndspuljen ophører med udgangen af 2021. Så
ønsker vi fra Enhedslistens side, at den bliver videreført, og det har
vi tænkt os at tage med til forhandlingerne.";Rune Lund
279266;Time;;Kl. 14:08
279301;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
279333;Time;;Kl. 14:08
279354;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er glimrende, at Enhedslisten vil bringe det
ind til bordet, men det gjorde man jo så også sidste år og fik det
så sikret. Men er det ikke en mærkværdig taktik, regeringen bruger
på det her område? For man ved jo ikke rigtig, om regeringen og
så at sige hele den røde blok egentlig vil landdistrikterne, eller om
det bare er fine ord sidst på ugen, når man skriver i diverse presseopslag, at nu skal der virkelig satses på landdistrikterne og skabes
arbejdspladser, og så bliver det sådan et stop and go i forhold til det
med bredbåndspuljen. Jeg tænker også her på hjemmearbejdspladser
– det breder sig jo også mere og mere. Kan vi ikke få et klart svar på
det?";Erling Bonnesen
280052;Time;;Kl. 14:09
280087;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
280121;Time;;Kl. 14:09
280137;name_party;":
Jeg synes, regeringen må svare på, hvorfor de ikke har bredbåndspuljen med i deres forslag til finanslov. Jeg synes, det havde været
klogt, at den havde været med fra starten af.";Rune Lund
280327;Time;;Kl. 14:09
280362;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi kom også
vidt omkring. Tusind tak til hr. Rune Lund.
Vi går nu videre i ordførerrækken. Hr. Rasmus Jarlov, Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
280563;Time;;Kl. 14:09
280598;title_name;":
Tak for det, hr. Rune Lund. Så er det hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
280668;Time;;Kl. 14:07
280689;name_party;":
Tak for det. Jeg har jo før noteret mig, at også Enhedslisten interesserer sig for, hvad der foregår på Langeland, og så kan man jo undre
sig meget over den usikkerhed, der er skabt omkring udrejsecenteret
– om den sag nu er helt væk. Det får vi så forhåbentlig et klart svar
på inden så lang tid.
Men det, jeg vil spørge Enhedslistens ordfører om, er, om det
ikke også undrer Enhedslisten, at den der pulje, altså bredbåndspul-

(Ordfører)";Erling Bonnesen
281150;name_party;":
Tak for en god debat indtil videre, og tak til regeringen for at fremlægge sit finanslovsforslag. Da jeg læste det, var jeg ved at falde
ned af stolen – fordi jeg faldt i søvn. Der er så lidt indhold i årets
finanslovsudspil, så man bliver helt forbavset.
Der er lidt med at genoprette nogle it-systemer og give lidt penge
til Kriminalforsorgen og udenrigstjenesten, og det er jo fint. Men det
er overraskende, at man trods alt ikke i højere grad tager fat på at
løse nogle af de mange udfordringer, som Danmark har. Og jeg er
også meget overrasket over, at man, når man har et budget på 1.200

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

mia. kr., så ikke rundt omkring er i stand til at finde nogle steder,
hvor man tænker: Her kunne vi måske godt spare lidt: måske er vi i
løbet af året blevet klogere, og der var måske nogle steder, hvor man
kunne bruge lidt færre penge.
Så kunne man bruge flere penge andre steder, men man bør
hele tiden forsøge at få mest muligt ud af skatteydernes hårdt tjente
penge, og det er der ikke så meget af årets finanslovsforslag.
Hvis vi lavede finansloven, havde vi sat gang i væksten og
den grønne omstilling. Vi havde set skatterne ned, vi havde ryddet
op i overflødig offentlige udgifter såsom meget dyre jobcentre og
overadministration af den offentlige sektor. Vi vil også have styrket
naturen, kulturen og de ældres forhold. Alt sammen elementer, som
vi havde med i det finanslovsforslag, som vi fremlagde sidste år, og
som vi også vil have med i det finanslovsforslag, som vi fremlægger
her senere i efteråret.
Jeg vil selvfølgelig gerne rose, at der er meget få nye udgifter i
finanslovsforslaget. Status quo er jo bedre end at gå i den forkerte
retning, så det skal ikke kun være kritik. Og jeg vil også gerne rose
for, at der ikke er nogen skattestigninger, for efter 2 år med et enormt
offentligt forbrug og enormt mange skattestigninger, er det også på
tide at holde igen.
Men derudover har jeg faktisk ikke så meget sige til finanslovsforslaget, og derfor vil jeg sige et par ord om det økonomiske udspil,
som regeringen kom med få dage efter sit finanslovsforslag. For her
er der lidt mere gang i den, og det kommer vi til at bruge meget tid
på at diskutere. Så lad os tage hul på det.
Det Konservative Folkeparti er glade for, at regeringen nu endelig ønsker at lave reformer, som kan øge arbejdsudbuddet en lille
smule. Det vil sige få flere danskere til at være til rådighed for
at tage et arbejde. Men vi er skuffede over, at ambitionsniveauet
ikke er højere, end at regeringen blot ønsker at dække det hul i
arbejdsudbuddet til, som den selv har gravet med sin Arnepension.
Det er ikke ret svært at øge arbejdsudbuddet og få flere danskere
til at være til rådighed for at tage et arbejde. Vi ved jo præcis, hvad
vi kan gøre. Vi har nogle meget konkrete forslag, som er gennemregnet og lige til at implementere: Vi kan lette skatten på arbejde,
eksempelvis afskaffe topskatten eller bare hæve grænsen for, hvornår
man skal betale topskat, så i det mindste helt almindelige mennesker
i helt almindelige jobs kan slippe for at betale denne ekstreme skat
på 15 pct. ekstra af deres løn. Man kan tillade virksomheder at hente
flere udlændinge til Danmark på midlertidig opholdstilladelse, så
virksomhederne kan hente ukrainere og sydamerikanere til Danmark
og tage de jobs, som virksomhederne kæmper for at få besat lige nu.
Det kan man også gøre meget hurtigt, og det kan få meget hurtig
effekt.
Hvis man derudover vil gøre Danmark endnu rigere, har vi også
flere gode forslag: Man kan sænke selskabsskatten, man kan sænke
beskatningen af aktier, man kan skabe mere konkurrence og frit
valg i samfundet. I stedet for at lade det offentlig have så mange
monopoler kan man lade private komme mere til.
Så bør man fastholde kontanthjælpsloftet i stedet for at skyde
huller i det, som regeringen lægger op til, og så bør man lade være
med at lade de offentlige udgifter stige så meget.
I stedet går regeringen på mange punkter baglæns. Et af de værste forslag i det, regeringen har lagt frem, er, at man vil give 5.000
kr. mere om måneden i dagpenge til folk, som er arbejdsløse i 3
måneder. Det er et forslag, som både savner økonomisk fornuft og
rimelighed. Økonomisk set er det ufornuftigt at hæve dagpengene fra
de her omkring 19.000 kr. til ca. 24.000 kr., fordi det vil gøre, at
folk vil være mere tilbøjelige til at holde fri i et par måneder, når de
bliver arbejdsløse, i stedet for at skynde sig at få et nyt arbejde.
Det er heller ikke socialt retfærdigt, for hvorfor alverden skal
folk på dagpenge have flere penge end folk, der arbejder i lavtlønsjob? Hvis man giver 5.000 kr. ekstra i dagpenge, så kommer vi op

47

på, at man får mere på dagpenge, end man får i et lavtlønnet job i
Danmark, og det er der altså ikke nogen rimelighed i.
Det må være en sær følelse for dem, der arbejder i lavtlønsjob,
at skulle stå og betjene folk, som er på dagpenge, og vide, at de
har flere penge end dem selv. Og hvorfor er det særlig dem, der
kun er arbejdsløse i meget kort tid, som skal have højere ydelser,
når det absolut må være dem, der er mindst hårdt ramt af at blive
arbejdsløse? Altså, det er jo hårdere at være arbejdsløs i lang tid, end
det er at være arbejdsløs i kort tid. Så hvorfor er det dem, der er
arbejdsløse i kort tid, som skal have flere penge?";Rasmus Jarlov
286474;Time;"Jeg tror altså godt, at folk kan klare sig på nuværende dagpengesats, hvis man er arbejdsløs i et par måneder. Og det er et udtryk
for, at man forsøger at lave en stat, hvor man ikke bare har et
sikkerhedsnet under folk, men hvor man simpelt hen vil beskytte
dem mod enhver form for udsving i deres indtægt.
Og hvis man skulle være endnu mere grov, kunne man også
se det her, som om det alene er et forsøg på at få stemmer og
at tækkes vennerne i fagbevægelsen, som gerne vil have flere ind
i dagpengesystemet, og som i særdeleshed ønsker at slå private
lønforsikringsordninger ihjel. Jeg er bange for, at det nok er den
dagsorden, der er i spil her, og det synes vi er meget forkert.
Så må jeg sige, at jeg synes, det bliver nærmest skamløst, når
regeringen foreslår at hæve fradraget for at være med i en fagforening. Det svarer til, at vi gik ud og foreslog, at nu skulle man give
statsstøtte til arbejdsgiverorganisationerne. det kunne vi altså ikke
finde på. Helt ærligt: Det er jo ren nepotisme, der er tale om her.
Når regeringen så vil hæve skatten på aktier, så er vi ude i noget,
som er direkte skadeligt for dansk økonomi. Danmark er i forvejen
et land, som det er dårligt at starte aktieselskaber i. Fra 2014 til 2019
var der kun 25 såkaldte mikrovirksomheder, som gik på børsen i
Danmark, mens der i samme periode var 409 mikrovirksomheder,
som gik på børsen i Sverige. Vi går altså i forvejen glip af rigtig
meget værdi og rigtig mange aktieselskaber, som kunne gøre os
rigere i Danmark, på grund af den i forvejen meget, meget høje
aktiebeskatning, som vi har. Og så lægger regeringen op til at gøre
den endnu højere. Det virker altså helt forkert. Det er i hvert fald et
forslag, hvor man med fuldt åbne øjne planlægger at gøre Danmark
fattigere.
Vi står jo til rådighed i Det Konservative Folkeparti for at hjælpe
regeringen med at føre en ansvarlig økonomisk politik. Vi ønsker ikke at overlade regeringen til partier, som ønsker at føre en uansvarlig
politik, og det er jo den situation, regeringen vil være i, hvis ikke
vi stod klar til at hjælpe: så er man nødt til at lave politik sammen
med Enhedslisten, og vi ønsker jo ikke for nogen – selv ikke for
vores modstandere i regeringen – at de bliver sat i så ubehagelig en
situation. Og derfor er vi selvfølgelig klar til at hjælpe med vores
mandater, hvor vi kan, men det kræver også, at regeringen er lidt
realistisk om, hvad den forventer at Det Konservative Folkeparti og
andre borgerlige partier vil være med til at lægge stemmer til.
Jeg er rigtig glad for, at vi her i dag i salen har fået afklaret, at der
er et stålsat flertal imod at hæve aktiebeskatningen, så det ikke bliver
til noget. Og jeg vil også bede regeringen om at tænke mere på at
hjælpe dansk økonomi end på at hjælpe fagbevægelsen, når man
fremlægger økonomiske forslag, som man ønsker at få borgerlige
partier med i. I hvert fald er det tilfældet hos os, at vi synes, at det
altså er meget, meget svært at tage seriøst.
Vi ser meget frem til forhandlingerne. Vi synes, der er langt igen,
men vi håber, vi kan finde hinanden. Vi vil gerne øge arbejdsudbuddet. Det siger regeringen den også gerne vil, så det bør jo være
muligt, at vi kan finde hinanden. Men jeg tror, det kommer til at tage
lidt tid med det udgangspunkt, som er lagt på bordet. Tak for ordet.

48

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Kl. 14:14
289835;Time;;Kl. 14:18
289870;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Rasmus
Stoklund, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
289974;Time;;Kl. 14:18
289995;name_party;":
Tak for talen. Hr. Rasmus Jarlov taler meget om at være ansvarlig
økonomisk, og om man ikke kunne finde nogle steder i finanslovsforslaget, hvor man kunne have sparet nogle penge og sådan nogle
ting. Det kan jeg på en måde godt se at der må være et behov for fra
et konservativt synspunkt, for her i salen har vi jo i det forgangne år
set beslutningsforslag, der varigt ville koste 24 mia. kr.
Hvordan hænger det sammen – altså at man på den ene side er
et potentielt statsministerparti og på den anden side bruger utrolig
mange penge, i hvert fald hvis de beslutningsforslag, man støtter
hernede, blev gennemført, og samtidig bryster man sig så af at være
et økonomisk ansvarligt parti? Hvordan hænger det hele sammen
med på den ene side, hvad man siger, og på den anden side, hvordan
man så stemmer i salen?";Rasmus Stoklund
290816;Time;;Kl. 14:19
290851;title_name;":
Ordføreren.

og alle mulige andre i praksis offentlige goder. Er det virkelig det,
som man forstår ved nepotisme i Det Konservative Folkeparti?";Henrik Dam Kristensen
291006;Time;;Kl. 14:21
291041;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
291082;Time;;Kl. 14:21
291102;name_party;":
Nej, det er det ikke. Her tænker jeg på Socialdemokraternes afhængighedsforhold til sine sponsorer i fagbevægelsen, som man favoriserer med det her forslag om at give fradragsret for fagforeningskontingent. Jeg synes, der er en ret direkte og meget klar forbindelse her,
hvor man giver noget til sine sponsorer, som man er afhængig af, og
som er skyld i, at man sidder ved magten. Det synes jeg man skal
holde sig tilbage fra. Jeg synes ikke, det er særlig kønt, at man fører
politik på den måde, hvor man sådan forsøger at favorisere sine egne
venner så tydeligt, som man har gjort med et forslag som det her. Så
jeg synes helt ærligt ikke, det er særlig klædeligt.";Rasmus Jarlov
291780;Time;;Kl. 14:22
291815;title_name;":
Hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
291866;Time;;Kl. 14:22
291877;Time;;Kl. 14:19
291897;name_party;":
Jeg kan ikke lige bekræfte et tal på 24 mia. kr. Det er lidt svært
for mig at forholde mig til. Jeg antager – og her kan hr. Rasmus
Stoklund bare lige nikke, hvis det er – at vi her inkluderer skattelettelser, som vi har stemt for. Er det ikke korrekt? Er det med i de 24
mia. kr., eller hvor kommer det tal fra? (Formanden: Vi kan ikke
have diskussion her på den måde.) Det er lidt svært for mig at svare
på, når jeg ikke lige har det tal, så det må jeg jo bede om at få
præsenteret lidt mere præcist.
Men det er rigtigt, at vi eksempelvis har stemt for flere skattelettelser, end der umiddelbart er budget til. Det er jo, fordi at når vi
stemmer for én skattelettelse, som så ikke bliver til noget, så stemmer vi for en anden bagefter. Vi har jo ikke gennemført mere, end
der er penge til, og jeg synes, det ville være mærkeligt, hvis der er
et flertal i Folketingssalen for eksempelvis at sænke selskabsskatten
og vi ikke har fået en topskattelettelse igennem, at vi så skulle sige
nej til at sænke selskabsskatten i stedet for. Det ville være meget
ukonstruktivt. Så ja, samlet set har vi da derfor sikkert stemt for
mere, end der umiddelbart er råd til. Men det er jo, fordi det ikke er
blevet gennemført og pengene derfor stadig er der.";Rasmus Jarlov
293151;Time;;Kl. 14:20
293186;title_name;":
Rasmus Stoklund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
293222;Time;;Kl. 14:20
293243;name_party;":
Det var faktisk en kommentator i Børsen, der gjorde opmærksom på
det i en artikel for et par dage siden. Jeg kan videresende artiklen til
hr. Rasmus Jarlov efterfølgende. Det er en opgørelse fra Skatteministeriet, så vidt jeg forstår, der danner baggrund for tallene omkring
konservative stemmer hernede.
Derudover bare lige en enkelt bemærkning om det her med, at
det at ændre på fradragene for fagforeningskontingent skulle være
et udtryk for nepotisme: Det skulle jo i så fald være et udtryk for,
at vi udførte en form for nepotisme over for det meget store flertal
af lønmodtagere i Danmark, som via deres fagforeningsmedlemskab
bidrager til at understøtte erhvervsskoler, arbejdsmiljø, arbejdsretten";Rasmus Stoklund
293972;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførertalen. Det er mest til det sidste om
denne arbejdsmarkedsreform, eller hvad vi skal kalde den, som regeringen er kommet. Det, jeg egentlig bare vil spørge De Konservatives ordfører om, er om det med, at man kæmper meget imod det
med de 5.000 kr. i 3 måneder. Nu må vi se, hvordan det kan lande.
Men vi har vel en udfordring, hvis der ikke er en stor tilslutning
til a-kasserne? Vi har jo i dag den danske model. Det er nemt at
blive ansat, og det er faktisk også nemt at blive afskediget. Hvis det
bliver udvandet for meget, kan man risikere at stå i en situation, hvor
fagbevægelsen tager nogle andre kampe, hvor det skal bliver sværere
at blive afskediget, så vi ikke har et så dynamisk arbejdsmarked, som
vi har i Danmark.
Nu er der kommet et forslag fra regeringen. Det kan være, at
det ikke skal være det. Men vi er vel nødt til at sikre os, at dagpengesystemet har værdi også for de ansatte, så vi kan have det her
dynamiske arbejdsmarked, hvor man hurtigt kan få arbejdskraft ind,
men også hurtigt få arbejdskraft ud: er ordføreren ikke enig i det?";René Christensen
295071;Time;;Kl. 14:22
295106;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
295129;Time;;Kl. 14:22
295149;name_party;":
Det er jeg grundlæggende ikke uenig i. Men jeg synes bare ikke, at
problemet ligger hos folk, der er arbejdsløse i meget kort tid. Man
kan godt klare sig på den nuværende dagpengesats, selv om man
bliver arbejdsløs i et par måneder. Så har man en lille indkomstnedgang, så får man et job igen, og så tjener man penge igen, og så er
det jo ikke nogen katastrofe for ens privatøkonomi.
Jeg synes, at der går den grænse, at dagpengesatsen ikke bør
være højere end lønnen i et lavtlønnet job. Vi kan da ikke forsvare
over for en kassemedarbejder, at man kan få mere ved at være på
dagpenge end ved at sidde 8 timer ved kassen. Det er der jo ikke
nogen rimelighed i. Så jeg synes, at der er nogle balancer i det, som
man forrykker, ved at man lige pludselig vil give 5.000 kr. ekstra
om måneden til folk, der er arbejdsløse i ganske kort tid. Jeg synes,
det savner rimelighed, og det savner også økonomisk fornuft, for det
trækker jo folk ud af arbejdsstyrken. Regeringens egne tal siger jo, at

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

det vil betyde, at der vil være tusind mennesker færre til rådighed til
at tage et arbejde, fordi folk vil være mere tilbøjelige til lige at tage
en lidt længere periode mellem jobbene.";Rasmus Jarlov
296377;Time;;Kl. 14:24
296412;title_name;":
Hr. René Christensen, værsgo.

49

falder igennem, men det er ikke at beskytte folk mod alle udsving i
deres indtægter.";Henrik Dam Kristensen
296543;Time;;Kl. 14:26
296578;title_name;":
Fru Lisbeth Bech-Nielsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
296623;Time;;Kl. 14:26
296634;Time;;Kl. 14:24
296657;name_party;":
Det har jeg sådan set forstået, og jeg anerkender fuldt ud, at man
kan have den holdning. Vi har heller ikke sagt ja til den model, der
ligger nu. Men anerkender Konservative ikke, at hvis vi skal have
den danske model, skal også a-kassesystemet have værdi? Vi har
et meget dynamisk arbejdsmarked, og man kan bare tage en tur til
Frankrig eksempelvis, hvor det er rigtig, rigtig svært for virksomhederne at skaffe arbejdskraft, som de måske skal af med efter kort
tid. Det ønsker vi ikke i Danmark. Fagbevægelsen vil jo gerne have
medlemmer, og hvis den ikke er attraktiv, hvis a-kasserne ikke er
attraktive, kunne de finde på at gøre nogle andre produkter mere
attraktive. Det kunne eksempelvis være det, at det er sværere at blive
afskediget. Er Konservative ikke enig i, at vi skal værne om den
danske model, hvor også a-kassesystemet har værdi?";René Christensen
297517;Time;;Kl. 14:24
297552;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
297586;Time;;Kl. 14:24
297606;name_party;":
Jeg forstår godt argumentet, men der er også grænser for, hvor langt
man kan drive det argument. Jeg synes, man driver det for langt, når
man vil give ekstra penge til folk, der er arbejdsløse i kort tid. Men
jeg anerkender rationalet, der ligger bagved.";Rasmus Jarlov
297872;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Men er det så at pakke erhvervslivet ind i vat, når vi bruger et
trecifret milliardbeløb på at holde hånden under erhvervslivet under
corona, som er en global krise, det er ikke noget, vi har besluttet os
for i Danmark, når vi giver coronalån, som vi her til formiddag har
besluttet at forlænge? SF var med, jeg var faktisk bannerfører for, at
vi skulle gå længere end det, regeringen lagde op til. Er det at pakke
erhvervslivet ind i vat? Er det at pakke erhvervslivet ind i vat, at vi
bruger 42 mia. kr. på direkte erhvervsstøtte hvert eneste år?";Kl. 14:25
298459;Time;;Kl. 14:27
298494;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
298517;Time;;Kl. 14:27
298537;name_party;":
Erhvervsstøtte er jeg ikke tilhænger af, men de andre ting, som fru
Lisbeth Bech-Nielsen nævner, er ikke at pakke erhvervslivet ind i
vat. Altså, vi taler om virksomheder, som var ved at gå konkurs. Vi
taler jo ikke om, at de har haft et lillebitte udsving i deres indkomst
i nogle få måneder, og at de så har fået en kæmpestor støtte. Vi
taler om virksomheder, hvor der sidder mennesker derude, som må
sætte hele deres personlige formue over styr, hele deres liv er i fare,
fordi deres indkomstgrundlag bliver fuldstændig revet væk fra dem,
fordi samfundet beder dem om at holde lukket for at løse en fælles
samfundsopgave. Det skal fællesskabet selvfølgelig være med til at
betale for.";Rasmus Jarlov
299236;Time;;Kl. 14:27
299271;title_name;":
Så er det fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
299330;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for det. Jeg kunne forstå på ordføreren, at han synes, at det var
for dårligt, at der er fradrag for fagforeningskontingent. Jeg vil bare
høre, om Det Konservative Folkeparti ikke mener, at det er godt for
Danmark, at vi har flexicurity, at vi har den danske model, og at det
også er godt for erhvervslivet, at man har det sociale sikkerhedsnet,
fordi det netop giver mere fleksibilitet? Det var mit første spørgsmål.";Kl. 14:25
299790;Time;;Kl. 14:25
299825;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
299856;Time;;Kl. 14:25
299876;name_party;":
Jo, vi går hundrede procent ind for, at der er et stærkt socialt sikkerhedsnet. Det, vi ikke går ind for, er at pakke borgerne fuldstændig
ind i vat, hvor man beskytter dem mod selv små udsving i deres
indkomst. Det er derfor, jeg synes, at det her med at sætte særligt
ind over for folk, som er arbejdsløse i ganske kort tid, savner en
begrundelse. Det er økonomisk ufornuftigt, det hiver folk ud af
arbejdsstyrken og ansporer til, at man venter længere, før man tager
sit næste job, hvis man bliver arbejdsløs, og det savner også en
moralsk begrundelse, for det er ikke dem, der har det hårdest: blandt
de arbejdsløse er det jo ikke dem, der er arbejdsløse i kort tid,
der har det hårdest. Så jeg synes ikke, det har noget med socialt
sikkerhedsnet at gøre. Socialt sikkerhedsnet er at sørge for, at ingen";Rasmus Jarlov
300720;title_name;":
Birgitte Vind, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
300765;Time;;Kl. 14:27
300784;name_party;":
Tak for ordet, og tak til ordføreren for talen. Jeg kan forstå, at ordføreren meget gerne vil bruge tid på at tale om Socialdemokratiets
reformudspil, og det kan jeg da også godt sige tak for, men jeg er nu
også interesseret i at høre lidt mere om De Konservatives ønsker til
en kommende finanslov. (Rasmus Jarlov (KF): Tak). Ja, det må vel
være det, vi er her for.
Den 18. juni lagde De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen, sådan en fin grafik ud på sine sociale medier, hvor der står,
at hvis man stemmer på Socialdemokratiet, får man skattesmæk,
men at stemmer man på De Konservative, får man skattelettelser. Så
jeg vil gerne høre den konservative ordfører, om ordføreren er klar
over, hvor mange skattestigninger Det Konservative Folkeparti rent
faktisk har været med til at gennemføre.";Birgitte Vind
301593;Time;;Kl. 14:28
301628;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
301651;Time;;Kl. 14:28
301671;name_party;":
Jeg er med på, at vi har stemt for nogle af de skattestigninger, som
Socialdemokraterne har gennemført. Det, Socialdemokraterne altid
glemmer, når de fremlægger den oversigt, som viser, hvad vi har
stemt for, er at fremhæve, hvilke skattelettelser vi så fik til gengæld,

50

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

for der har faktisk også været nogle skattelettelser, selv under den
socialdemokratiske regering. Der var en såkaldt grøn skattereform,
hvor vi lavede nogle ganske betydelige skattelettelser, og så sagde vi
ja til nogle andre skattestigninger til gengæld.
Vi er jo ikke modstandere af at lave skatteomlægninger, som gør
skatterne mere fornuftige, og det kan man gøre bl.a. på det grønne
område, hvor man kan hæve nogle skatter, og så kan man sænke
nogle andre. Så den slags reformer kan man godt få os med på. Der
er også nogle enkelte andre eksempler. Vi har eksempelvis stemt
for højere afgifter på plastikposer og stemt for højere cigaretafgifter,
fordi vi synes det er fornuftigt. Men forskellen på os og Socialdemokraterne er, at vi ønsker et lavere skattetryk, ikke et højere skattetryk.
Derfor kan vi godt stemme for nogle stigninger af skatten, men så er
der andre steder, den skal sættes ned.";Rasmus Jarlov
302900;Time;;Kl. 14:29
302935;title_name;":
Fru Birgitte Vind.";Henrik Dam Kristensen
302966;Time;;Kl. 14:31
303001;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
303024;Time;;Kl. 14:31
303044;name_party;":
Jeg svarede på det før, men jeg svarer gerne igen. Det er rigtigt, at
vi har stemt for mange skattelettelser her i Folketingssalen. Det har
vi gjort, for når vi har stemt for en skattelettelse, der ikke er blevet
til noget, er pengene der stadig væk, og så vil vi gerne stemme
for en anden skattelettelse i stedet for. Det ville være mærkeligt,
hvis vi, når vi har foreslået at sænke selskabsskatten og det ikke er
stemt igennem i Folketingssalen, skulle stemme imod at sænke aktiebeskatningen i stedet for. Altså, vi tager de skattelettelser, vi kan
få, og når tingene ikke bliver gennemført, kan man ikke fremlægge
det, som om vi har stemt for mere, end der er penge til.";Rasmus Jarlov
303729;Time;;Kl. 14:31
303740;Time;;Kl. 14:29
303759;name_party;":
Tak for det. Nu hænger det jo stadig lidt i luften med finansieringen
af De Konservatives forslag efter det spørgsmål, som min kollega
stillede her før, men jeg kan i hvert fald lige starte med at sige, at ja,
det er rigtigt: Det Konservative Folkeparti har jo rent faktisk været
med til at gennemføre skattestigninger. Man har faktisk været med
til at gennemføre 16 skattestigninger, og det kan jo så lidt undre med
den der grafik, jeg fortalte om før.
Men jeg kan så forstå, at Det Konservative Folkeparti stadig
væk gerne vil give skattelettelser, og så vil jeg så bare lige høre,
hvad det er for nogle skattelettelser. Vil Det Konservative Folkeparti
tilbagerulle nogle af de reformer, vi har fået gennemført, f.eks. skattestigninger, som skal finansiere den grønne trafik?";Birgitte Vind
304574;title_name;":
Værsgo til hr. Jeppe Bruus.";Pia Kjærsgaard
304613;Time;;Kl. 14:31
304624;Time;;Kl. 14:30
304641;name_party;":
Men hvis det er rigtigt, må I have lavet den opgørelse, ellers kan
man jo ikke svare på den måde. Så forstår jeg ikke, hvorfor I ikke
kan svare på, hvor mange penge I har stemt for at bruge. Det er det
ene. Det andet er, at det vel også er et sundt princip, at man sådan
set agter at gennemføre det, man siger før valget, og hvis I ikke laver
den slags opgørelser, men bare stemmer for forslag uden at kunne
opgøre det, hvad er det så, I vil gennemføre efter valget? Jeg synes,
at det flagrer rundt, men det kan være, at der er et klart svar: Laver
I den opgørelse, eller laver I den ikke? Og hvis I laver den, hvorfor
kan ordføreren så ikke svare på det med de 24 mia. kr.?";Jeppe Bruus
305328;Time;;Kl. 14:30
305364;title_name;":
Tak. Man må ikke bruge direkte tiltale. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
305448;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
305511;name_party;":
Tak for det drømmespørgsmål, og at jeg kan få lov til at fortælle,
hvilke skattelettelser vi går ind for. Vi vil gerne sænke selskabsskatten, ned til 19 pct. har vi foreslået, vi har foreslået at hæve grænsen
for at betale topskat eller afskaffe topskatten fuldstændig, vi vil
gerne fjerne afgiften på arbejdstelefoner, vi vil gerne hæve beskæftigelsesfradraget, vi vil gerne sænke skatten på afgifter, og vi vil gerne
holde boligskatterne i ro – bare lige for at nævne et par ting. Så der
er masser at tage af, og det er en helt anden vej, vi vil gå med vores
skattepolitik end Socialdemokraterne.";Rasmus Jarlov
306121;Time;;Kl. 14:30
306156;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
306213;Time;;Kl. 14:30
306230;name_party;":
Tak for det. Det er jo en fin remse. Hr. Rasmus Jarlov siger, at han
ikke kan svare på det med den her opgørelse på de 24 mia. kr. Vi
spurgte før sommeren også hr. Søren Pape Poulsen, og han kunne
heller ikke svare på det. Det forstår jeg egentlig ikke helt. Er det
sådan, at Det Konservative Folkeparti ikke laver en opgørelse over
det, I stemmer for, så I simpelt hen ikke ved, hvor mange penge I
foreslår at bruge?";Jeppe Bruus
306660;Time;;Kl. 14:32
306671;Time;;Kl. 14:32
306691;name_party;":
Den kan jeg da sagtens lave. Jeg har den ikke lige ved hånden. Det
er jo sådan et forsøg fra socialdemokraternes side på at fange os i
noget. Det tror de at de kan, og så kommer de med det. Man kan jo
bare sende det til os, og så skal vi da meget gerne svare på det. Vi
kan da sagtens lave den opgørelse. Vi lagde jo et finanslovsforslag
frem sidste år, hvor vi meget detaljeret krone for krone redegjorde
for, hvilke skattelettelser vi ønsker at gennemføre, og hvordan vi
finansierer dem. Så pengene stemmer et hundrede procent, og det
kommer de også til at gøre i det finanslovsforslag, som vi fremlægger for 2022 om ikke særlig længe.
Men vi kommer ikke til at lade være med at stemme for skattelettelser. Vi går ind for, at skatten bliver lavere. Vi er jo nødt til at
være lidt pragmatiske, og når vi ikke selv har et flertal, stemmer
vi selvfølgelig for de skattelettelser, vi kan få. Hvis vi så får dem
gennemført, er vi selvfølgelig bundet af, at pengene er væk, men
så længe skattelettelserne ikke er gennemført, ville det da være helt
åndssvagt ikke at stemme for skattelettelser her i Folketingssalen.";Rasmus Jarlov
307814;Time;;Kl. 14:33
307850;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere spørgere til hr. Rasmus Jarlov. Så er
det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

51";Pia Kjærsgaard
308023;Time;;Kl. 14:33
308034;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
308071;name_party;":
Tak. Danmark kan mere. Ja, danskerne kan mere, og jeg tror faktisk,
at de kan mere, end hvad regeringen og venstrefløjen giver dem lov
til. I Nye Borgerlige tror vi på Danmark, og vi tror på danskerne, og
vi har tillid til, at de er langt bedre til at administrere deres tilværelse, deres økonomi end politikerne herinde i Folketinget. Derfor skal
politikerne bestemme mindre, også over danskernes penge. Vi skal
have et opgør med verdens højeste skattetryk, som skader væksten
og derved velstanden, hvilket vil resultere i dårligere grundlæggende
kernevelfærd på sigt.
Derfor har vi i Nye Borgerlige fremlagt en langsigtet økonomisk
plan – en plan, som regeringen burde kopiere, for den vil netop gøre
Danmark og danskerne rigere og friere: en plan, som giver erhvervslivet bedre muligheder for at skabe vækst og velstand: en plan, som
giver borgerne mere frihed: og en plan, som sætter de offentligt
ansatte fri til at bruge tiden på den grundlæggende kernevelfærd.
Den overordnede økonomi i Danmark bliver forbedret med hele 80
mia. kr. Det er helt centralt og afgørende for, at vi også i fremtiden
får mulighed for at finansiere den grundlæggende kernevelfærd.
Vi må ikke stoppe med at lave grundlæggende reformer, for det
kommer til at skade kommende generationer. Økonomien for den
enkelte familie bliver kraftigt forbedret. En gennemsnitlig LO-familie, f.eks. en politimand og en sygeplejerske, vil opleve at have
ca. 5.900 kr. mere i lommen – ikke hvert år, men hver måned.
Det giver frihed, og det giver ansvar tilbage til borgerne. Vi skaber
235.000 flere arbejdspladser i det private – et erhvervsliv, der akut
har brug for mere arbejdskraft nu, men også får det i fremtiden. Det
skal vi adressere. Disse nødvendige reformer skal sikre den fortsatte
velstand i Danmark, og det finansieres ved, at politikerne stopper en
anelse op med deres fråds.
Nu vil nogle så påstå, at det kan politikerne i et land med verdens
højeste skattetryk ikke, men det anerkender vi ganske enkelt ikke i
Nye Borgerlige. Det, vi grundlæggende siger, er, at hvis politikerne i
år har 100 kr., så har de næste år 99 kr. og 40 øre. Mon ikke, at det
hele skal gå? Jeg må også sige, at hvis man ikke kan finde 0,6 pct.
på sit budget, så burde man ærlig talt ikke sidde med ansvaret. Så det
handler ene og alene om den politiske vilje, og det er der desværre
ikke p.t. hos flertallet i Folketinget, men det har vi i Nye Borgerlige,
og derfor kommer vi selvfølgelig til også løbende at fremlægge de
ændringsforslag på denne og på kommende finanslove, som konkret
skal finde midlerne til at finansiere det her. Det er den ansvarlige
måde at gøre det på.
På den måde giver vi magten tilbage til borgerne, så de kan træffe
beslutninger, som er rigtige for netop dem og deres familie. Det kan
være, at nogle vil bruge det på mere privatforbrug. Nogle vil måske
betale noget gæld ud af verden, og nogle vil måske ikke længere
have, at det skal være op til politikerne at diktere og bestemme,
hvornår de skal forlade arbejdsmarkedet, og derfor vælger de til at
investere de her penge til senere brug, så de selv kan træffe beslutning om, hvornår de ønsker at udtræde fra arbejdsmarkedet.
Ja, hele pointen med økonomisk politik og Nye Borgerliges langsigtede plan er netop, at det ikke længere skal være politikerne, der
skal detailstyre danskernes tilværelse. Det skal de selv, for det tror vi
på de kan, for danskerne kan mere. Tak for ordet.";Lars Boje Mathiesen
311515;name_party;":
Tak for det, og tak til Nye Borgerliges ordfører for talen her. Nye
Borgerlige har jo også lanceret en økonomisk plan, og her foreslår
man faktisk at fyre 7.000 mennesker i den offentlige sektor. Er det
skolelæreren eller politimanden, eller hvem er det? Det er også frem
mod 2035, så det bliver altså lige omkring 100.000 ansatte. Samtidig
har man peget på effektiviseringer og besparelser på DR og DSB
som det eneste. Nu synes jeg, jeg hørte ordføreren sige, at man
vil komme med rettelser eller ændringer løbende, men hvor er det
ordføreren egentlig mener de besparelser skal hentes, og hvem er
det? Er det ordførerens tidligere kollega ude på folkeskolen, eller er
det politibetjentens kollega henne på stationen?";Camilla Fabricius
312245;Time;;Kl. 14:37
312281;title_name;":
Tak for det. Der er et par bemærkninger. Fru Camilla Fabricius,
Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
312376;Time;;Kl. 14:38
312412;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
312436;Time;;Kl. 14:38
312462;name_party;":
Jeg skal se, om jeg kan nå det, for der var en del faktuelle fejl i
det, som ordføreren sagde. Nej, vi vil ikke fyre nogen. Det, vi har
sagt, er, at det er beregnet, at der teknisk set vil være færre offentligt
ansatte, og det er ikke det samme, som at der skal fyres, for det skal
også foregå ved naturlig afsked. Så det er ganske enkelt ikke korrekt,
at man vil fyre nogen. Når vi siger, at vi peger på, hvor pengene
skal findes, gør vi det netop konkret år for år, og hvis man har
lyttet godt efter til min ordførertale, ville man have hørt, at jeg netop
sagde, at vi vil fremlægge ændringsforslag til den her finanslov, som
finansierer de her ting.
Så må jeg bare lige anholde det der med, at det, hver gang
man skal finde penge i det offentlige, bliver nødt til at være f.eks.
folkeskolelærere. Er der knap 50.000 folkeskolelærere? Hvorfor skal
de lige præcis findes der ud af de 850.000 offentligt ansatte? Er
det der, Socialdemokratiet vil finde dem? Jeg kan godt finde mange
andre steder end lige præcis der.";Lars Boje Mathiesen
313490;Time;;Kl. 14:39
313526;title_name;":
Værsgo til fru Camilla Fabricius.";Pia Kjærsgaard
313571;Time;;Kl. 14:39
313594;name_party;":
Tak for det. Jeg bliver simpelt hen nysgerrig efter at vide to ting. Det
ene er, hvad det så er, Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige peger
på skal slettes. Han bliver ved med at sige, at han godt kan pege
på det, så hvem er det? Det andet er: Hvad er kernevelfærd egentlig
for Nye Borgerlige, når det ikke er skolelæreren? Jeg bliver simpelt
hen forvirret over, at man bliver ved med at fabulere over det, men
alligevel ikke helt peger på det konkret.";Camilla Fabricius
314060;Time;;Kl. 14:40
314096;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
314115;Time;;Kl. 14:40
314141;name_party;":
Jeg var faktisk så konkret, som man overhovedet kan være. Vi afsætter faktisk 43 mia. kr. til øget grundlæggende kernevelfærd i vores
plan, så selvfølgelig afsætter vi penge til det. Nu er det her en første
behandling af finansloven, og regeringen har fremlagt deres finanslovsforslag, og så kommer der ændringsforslag til den her finanslov,
og så siger jeg, at vi konkret kommer til at fremlægge ændringsforslag til den her finanslov, som præcis finansierer det, som vi mener
der kan findes i det offentlige år for år. Men selvfølgelig kommer vi

52

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

ikke til her i år 1 at fremlægge finansieringsforslag 15 år frem, for
det vil være fuldstændig uansvarligt.

Men hvad er ræsonnementet bag de facto at nedlægge DR som
danskernes public service-station?";Lars Boje Mathiesen
314947;Time;;Kl. 14:41
314983;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
315058;Time;;Kl. 14:43
315094;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
315114;Time;;Kl. 14:41
315137;name_party;":
Tak for det. Og tak for ordførertalen. Lidt i forlængelse af det er det
jo interessant også at få at vide, hvad der så skal ske, for det er frem
mod 2035, og inden vi får set os om, er der jo ikke så længe til det.
Det er 140 mia. kr., der skal spares hen over den her årrække, så
hvor meget er det egentlig, der skal spares allerede i 2022? Altså,
man starter man hårdt ud, eller starter man lidt blødt ud i forhold til
de besparelser, der skal være frem mod 2022, når vi nu kommer til at
se ændringsforslagene?";René Christensen
315661;Time;;Kl. 14:41
315697;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
315721;Time;;Kl. 14:43
315747;name_party;":
Jeg anerkender ikke præmissen om, at man nedlægger DR. Jeg mener, at DR vel laver godt tv og god radio, og hvis de laver så godt
tv og så god radio, at folk rent faktisk godt vil betale for det, så er
det jo fint. Men prøv at forestille dig, at de lavede så dårlige radioog tv-programmer, at der ikke var nogen, der gad betale for det, hvis
man satte det fri – hvorfor skal danskerne så tvinges til at betale for
det over skatten?";Lars Boje Mathiesen
316189;Time;;Kl. 14:43
316225;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Pia Kjærsgaard
316252;Time;;Kl. 14:43
316263;Time;;Kl. 14:41
316289;name_party;":
Nej, vi har sagt, at det i gennemsnit vil svare til 6 mia. kr., der skal
findes, og det kommer vi selvfølgelig også til at stille ændringsforslag om her i Folketingssalen i år.";Lars Boje Mathiesen
316477;Time;;Kl. 14:41
316513;title_name;":
Hr. René Christensen.";Pia Kjærsgaard
316546;Time;;Kl. 14:41
316569;name_party;":
Så det er 6 mia. kr., der skal spares, og når man skal spare dem,
har det også nogle påvirkninger derude. Kan ordføreren sådan løfte
sløret for, hvor det lige er, man skal finde de her 6 mia. kr.? Det
er jo trods alt 6.000 mio. kr., man skal ud at finde på det offentlige
budget. Det kan godt være, at man godt kan det, men kan ordføreren
løfte sløret for, hvor ændringsforslagene bevæger sig hen ad?";René Christensen
316981;Time;;Kl. 14:42
317017;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
317036;Time;;Kl. 14:42
317062;name_party;":
Ja, for man skal huske at sige, at det jo procentvis ikke er ret meget,
der skal findes, i det store budget, og det kan vi selvfølgelig. Det er
dejligt, at folk gerne vil vide det, og der går jo ikke andet end en måned, før vi stiller vores ændringsforslag. Men det er nok ikke nogen
hemmelighed, at vi både mener, at der er problemer på jobcentrene,
og mener, at DR skal privatiseres, så der er jo en lang række punkter
der. Så selvfølgelig kommer vi til at finansiere det krone for krone.";Lars Boje Mathiesen
317564;Time;;Kl. 14:42
317600;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde, Kristendemokraterne.";Pia Kjærsgaard
317658;Time;;Kl. 14:42
317675;name_party;":
Jamen det er jo lige netop DR, jeg gerne vil ind på. Jeg må kvittere
hr. Lars Boje Mathiesen for en befriende ærlighed, i forhold til hvor
man ser, at skibet skal sejle hen, og i forhold til hvor man står. Det
synes jeg tjener ordføreren til al ære og respekt.";Jens Rohde
317954;name_party;":
Jamen det er jo en lidt kompliceret diskussion, for det her handler
jo om relevansen af f.eks. danske medier i danskernes hoveder, og i
en tid, hvor vi ser Netflix, Disney og alle de store koncerner komme
med enorme budgetter til at producere alt muligt andet indhold end
dansk indhold, så har jeg simpelt hen så svært ved at forstå Nye
Borgerlige, men sådan set også i sin tid Dansk Folkeparti, som gerne
vil noget med dansk kultur, gerne vil fremme den, med hensyn
til hvad ræsonnementet er bag at beskære dem, der i realiteten er
hovedleverandører af dansk kultur.";Jens Rohde
318533;Time;;Kl. 14:44
318569;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
318596;Time;;Kl. 14:44
318622;name_party;":
Jeg tror altså, at Jens Rohde skal prøve at kigge på sådan et tv-program på DR en aften, prøve at se på, hvad der bliver vist. Skulle det
alt sammen være public service, altså »Kriminalkommissær Barnaby« og alt muligt andet? Og så er der »Alene i vildmarken« og alle
mulige amerikanske programmer.
Altså, vi mener også stadig væk, der skal være en public servicepulje, som folk kan byde ind på: vi mener jo stadig væk, at der er
et behov for public service, men vi mener ikke, at det løftes ved at
smide knap 4 mia. kr. ud til statsfinansieret tv.";Lars Boje Mathiesen
319181;Time;;Kl. 14:44
319217;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kasper Roug, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
319279;Time;;Kl. 14:44
319296;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen. Jeg er lidt forvirret, for
formanden for ordførerens parti var jo den 8. august i Deadline og
skulle forklare sig, og der nævnte hun beløbet 85 mia. kr., mens
ordføreren nævner 80 mia. kr. Men lad det nu ligge – det er jo kun 5
mia. kr. i det store billede, og det betyder åbenbart ikke det store hos
Nye Borgerlige.
Jo kunne godt tænke mig lige at dvæle lidt mere ved det her
med de 100.000 offentligt ansatte. Jeg kunne godt tænke mig at vide:
Hvem er alle de her offentligt ansatte, som vi skal gå ud og give
en fyreseddel? Det er da alligevel noget. Og som jeg kan forstå på
ordføreren og også, når jeg ser Nye Borgerliges program for deres

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

økonomiske politik, så er der jo virkelig tale om en 3-årsplan. Den
går jo ikke til 2035 – I har jo fremlagt en konkret plan for de næste 3
år, men hvad så med alle de andre år? Har I en plan?";Kasper Roug
320232;Time;;Kl. 14:45
320268;title_name;":
Jeg synes, vi skal bestræbe os på ikke at bruge direkte tiltale. Der er
rigtig mange, der gør det, og jeg nævner det bare. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
320410;Time;;Kl. 14:45
320436;name_party;":
Tak. Jeg kan godt forstå, at ordføreren er forvirret, for han har
åbenbart ikke hørt ordentligt efter. De 80 mia. kr. er jo øget vækst,
når vi bliver rigere som samfund. De 85 mia. kr. som jeg så ikke
nævnte i min tale, men som ordføreren nævner, er det, vi kalder frås,
og som vi vil spare på ved at skære ned i det offentlige. Så det er to
forskellige tal, og det ville man have vidst, hvis man havde hørt lidt
bedre efter.
Hvad angår, hvem det er, så siger vi – for øvrigt er det beregningsteknisk – at vi år for år kommer til at pege på, hvor de skal
findes, og vi kommer ganske enkelt også til at pege på det i forbindelse med ændringsforslag her. Men præmissen om, at vi kun har
folk ansat i det offentlige, som yder grundlæggende kernevelfærdsopgaver, er fuldstændig forfejlet. Der var også nogen der spurgte:
Hvilke sygeplejersker er det, der skal fyres? Prøv at høre her, der
er 36.000 sygeplejersker, men vi har samlet set omkring 850.000
offentligt ansatte – der altså er godt nok langt op til det.";Lars Boje Mathiesen
321457;Time;;Kl. 14:46
321493;title_name;":
Hr. Kasper Roug.";Pia Kjærsgaard
321521;Time;;Kl. 14:46
321538;name_party;":
Nu er jeg lidt mere forvirret, kan man sige, for ordføreren nævner
jo også, at regeringen burde kopiere den plan, der foreligger, men
regeringen kan jo ikke fremlægge en plan, der går frem til 2035,
som overhovedet ikke er finansieret – det her er jo en 3-årsplan. I
har jo ikke nogen plan. I peger jo ikke rigtig på noget. Hvor er alle
de offentlige stillinger? Hvor skal de komme fra? Hvor skal de 85
mia. kr. komme fra? I vil ikke pege på nogen af de 100.000 offentligt
ansatte, I vil nøjes med at pege på 6.000-7.000 personer om året. Det
er jo ikke godt nok. Har I en plan, eller har I ikke en plan?";Kasper Roug
322154;Time;;Kl. 14:47
322190;title_name;":
Jeg gentager, hvad jeg sagde om den direkte tiltale. Det skrider.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
322275;Time;;Kl. 14:47
322301;name_party;":
Vi skal lige være enige om, om vi kan anerkende præmissen om, at
man godt kan lave en langsigtet plan, hvor man sætter et måltal op
og så fylder det ud efterfølgende. For hvis regeringen må gøre det i
forbindelse med klimaplanen, så må alle andre partier også lave en
grundlæggende langsigtet plan og så fylde den op løbende. Og hvis
man mener, at vi ikke må det, men at regeringen godt må, så er og
bliver det rent hykleri.";Lars Boje Mathiesen
322737;Time;;Kl. 14:47
322773;title_name;":
Tak. Der er ikke flere kommentarer til hr. Lars Boje Mathiesen, så vi
går videre. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.

53";Pia Kjærsgaard
322910;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
322943;name_party;":
Tak for det. Hvis man nu forestillede sig, at regeringens finanslovsforhandlinger gik fuldstændig i hårdknude og man nåede hen til
årsskiftet og der ikke var lavet en aftale om en ny finanslov, så ville
der ske det, at bureaukratiet ville gå i gang og videreføre de gamle
budgetter fra finansåret 2021 ind i 2022 – en bureaukratifinanslov,
kunne man kalde det. Det forslag til finanslov, som regeringen har
fremlagt her, er faktisk bare sådan en bureaukratifinanslov. Der er
stort set ingenting, som ikke bare er en videreførelse af de udgiftsbudgetter, der er i 2021, som man så viderefører i 2022. Det er ren
bureaukrati, ren teknokrati, ingen politisk retning overhovedet. Der
er godt en milliard kroner, som finanslovspartierne kan forhandle
om oven på et offentligt budget på over 1.100 mia. kr., som bare
videreføres stort set uændret. Så der er ingen politisk retning, man er
åbenbart bare tilfreds med at sidde og bestyre det, der er.
Hvad mangler vi? Jeg synes, at vi især i de her uger og de her
måneder og de her år mangler en regering, som benytter finansloven
som et afsæt for at løse en af de store økonomiske udfordringer, vi
har for øjeblikket, og også en stor moralsk udfordring, som vi har
for øjeblikket, nemlig det forhold, at der er masser af ledige jobs
derude på vores arbejdsmarked – jobs, som kan varetages af hvem
som helst, der bare har et normalt helbred, men som ikke bliver
besat, til trods for at vi også har hundredtusinder af folk, som står
i ledighedsstatistikken, ikke fordi der er noget galt med dem, men
alene fordi de hævdes at være arbejdsløse. Det er der ingenting om.
Dermed bliver det også meget synligt, at regeringen ikke mener, at
den kan bruge sit parlamentariske flertal til noget, når der skal føres
seriøs politik i Danmark.
Socialdemokratiet gik til valg på at ville have et rødt flertal i
Folketinget, så man kunne danne en socialdemokratisk regering på
baggrund af det røde flertal. Men når vi står med et af de helt
grundlæggende spørgsmål for det danske samfund, både økonomisk
og moralsk, nemlig at vi skal have folk til at yde en indsats for deres
egen føde, både fordi det er den rigtige måde at gøre det på, men
også, fordi det er forudsætningen for, at vi kan have et velstående
samfund i fremtiden, så erkender regeringen ved fremlæggelsen af
finansloven, at det ikke er noget, man kan lave med de partier, som
man regner med at lave finanslov med. Enhedslisten kan ikke bruges
til at tilskynde folk til at tage et arbejde: SF kan formentlig heller
ikke bruges: Alternativet kan ikke bruges: Frie Grønne kan ikke bruges: måske endda dele af Socialdemokratiet ikke kan bruges til det.
Det kan forklare, hvorfor man ved siden af i nogle forhandlinger,
som man vil indkalde de blå partier til, kommer med så forkølet et
udspil, der ikke kan gøre andet end at skaffe 10.000 flere i arbejde,
som man egenhændigt har hevet ud af arbejdsmarkedet med sin
Arnepension. Det er det eneste, som Socialdemokratiet kan mande
sig op til, altså at gøre sin egen skade god igen – 10.000 ud på
Arnepension, så prøver vi at få 10.000 unge ind ved at gøre noget
ved dimittenddagpengene.
Socialdemokratiet taler meget – en gang imellem, det kommer
sådan lidt i bølger, afhængigt af hvad der er moderne at sige på
socialdemokratisk – om ret og pligt: Vi Socialdemokrater går ind
for, at ret og pligt skal følges ad. Man har nogle rettigheder i det
her samfund, men man har også nogle pligter, bl.a. en pligt til at
arbejde, hvis man er i stand til det. Men Socialdemokratiets historie
med opbygning af den socialdemokratiske socialstat, vi kender i dag,
er, at man har indført flere og flere rettigheder og har udhulet pligter
og har udhulet pligter og har udhulet pligter. Det er den måde, man
er gået fra i 1960 at have 200.000 danskere i den arbejdsdygtige
alder, som er på overførselsindkomst, til at man på et tidspunkt i
1980'erne kommer op på en million danskere i den arbejdsdygtige
alder på overførselsindkomst, og det er vi så heldigvis kommet ned

54

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

fra igen til 700.000 danskere i den arbejdsdygtige alder på overførselsindkomst. Det er en konsekvens af, at Socialdemokratiet taler om
ret og pligt, men først og fremmest udvider rettighederne til at leve
af andre folks penge og fjerner pligten til at forsørge sig selv i ét
væk, senest med Arnepensionen.";Ole Birk Olesen
327302;Time;"Jeg synes ikke, at spørgsmålet er, om 10.000 er nok til det behov,
som vi har i dag i Danmark for yderligere arbejdskraft. Det er ikke
nok, det ved vi. Virksomhederne skriger på arbejdskraft i et omfang,
der langt overstiger 10.000 ekstra, som er det, som Socialdemokratiet kan give et bud på. Det store spørgsmål er: Hvorfor har vi
skabt et samfund, hvor det kan lade sig gøre for mennesker, som er
fuldt ud i stand til at tage et arbejde, et ufaglært arbejde, inden for
de mange virksomheder, der efterspørger det for øjeblikket, at lade
være? Hvorfor har vi skabt sådan et samfund?
Jeg vil gerne have 10.000 ekstra i arbejde, jeg vil gerne have
50.000 ekstra i arbejde eller 100.000 ekstra i arbejde, sådan som det
sker med Liberal Alliances 2030-plan. Det vil jeg, men det vigtigste
for mig er sådan set, at vi ikke kan have et samfund, som ligesom
tillader både økonomisk og moralsk, at når man kan bestride et arbejde, så siger man nej tak. Det vælter frem med den ene avisartikel
efter den anden og det ene tv-indslag efter det andet for øjeblikket
med folk, som er raske og rørige, dygtige, har gennemført en 5-årig
uddannelse eller måske en håndværkeruddannelse, men som ikke gider tage nogen af de ledige jobs, der er. Journalisterne behøver bare
gå ned på jobcenteret og stikke en båndoptager op til et tilfældigt
menneske, der kommer dernede, og så har de fat i et menneske, som
fuldt ud er i stand til at arbejde, men som ikke lige gider de der jobs,
der er for øjeblikket. Det er et produkt af det socialdemokratiske
samfund, det er et produkt af, at Socialdemokratiet har talt om ret og
pligt uden at gøre noget ved ret og pligt. Og Socialdemokratiet gør
stadig ikke noget.
Vi har i dag et forslag om, at vi skal gøre noget ved de unge
mennesker, som har fået en videregående uddannelse og er på dimittendsats, at de skal føle tilskyndelsen til at tage et arbejde. Ja, det
skal de, det er vi enige i, vi vil gerne gennemføre det, men det er da
ikke nok: det er da ikke nok. Hvis man f.eks. har mistet sit job som
faglært et eller andet sted og har en mulighed for at arbejde i Silvan,
fordi man er dygtig til at rådgive om, hvad det er for noget tømmer,
der skal bruges, når hr. Hansen kommer og skal lave sit gør det
selv-projekt, så skal man da også have en motivation til at tage det
job. Regeringen foreslår i stedet, at den person skal have 5.000 mere
om måneden i dagpenge, så det endnu mindre kan betale sig. Der er
jo ingen reel ambition hos regeringen og hos Socialdemokratiet for
at gøre noget ved det her problem.
Vi har i Liberal Alliance tre forslag, som kan gøre noget ved
problemerne. Vi foreslår for det første, at ingen danskere, som er i
arbejde, skal betale skat af de første 7.000 kr., de tjener hver måned.
Det øger forskelsbeløbet på det at være uden arbejde og det at være
i arbejde med 1.600 kr. om måneden. En familie, hvor der er to
voksne i arbejde, vil få 3.200 kr. ekstra om måneden til sig selv,
afhængigt af om de ikke er i arbejde eller de er i arbejde. Det er
noget, der kan mærkes, og det er noget, der vil øge tilskyndelsen til
at tage et arbejde og tage det arbejde, man kan få.
Det andet, vi foreslår, er, at dagpengeperioden, som i dag er på
2 år, skal halveres til kun at være 1 år. »Kun« siger jeg, men 1 år
er jo lang tid til at finde et nyt arbejde. Jeg vil vove den påstand,
at hvis der er folk i dag, som ellers er raske og rørige, som ikke
finder job i løbet af 1 år, så er det, fordi de ikke tager det job, de
kan få. Der findes ikke raske og rørige mennesker i det her samfund,
som har en ledighed, der er ud over 1 år, som faktisk er villige til at
tage det arbejde, de kan få – ikke hvis de er raske og rørige. Så jeg
forstår ikke behovet for at have en 2-årig dagpengeperiode. Man kan
sagtens finde et arbejde i løbet af 1 år.

Det sidste, vi foreslår, er at genindføre kontanthjælpsloftet, som
er sat midlertidigt ud af kraft af et ekstra børnetilskud til børnefamilier, og som det røde flertal måske vil sætte permanent ud af kraft.
Det skal vi have tilbage. Det skal kunne betale sig at arbejde i
Danmark. Liberal Alliance har værktøjerne, regeringen og Socialdemokratiet har det kun i munden.";Kl. 14:52
331475;Time;;Kl. 14:57
331511;title_name;":
Tak. Fru Birgitte Vind, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
331565;Time;;Kl. 14:57
331584;name_party;":
Tak for det. Jeg må da sige, at igen får Socialdemokratiets forskellige udspil, ikke mindst reformudspillet, meget opmærksomhed – men
ellers vil jeg sige tak for talen.
Jeg vil igen gerne snakke om Liberal Alliances politik, og det
var da dejligt at høre, at der lige kom lidt her til sidst. Jeg har
også bemærket, at Liberal Alliance gerne vil lave et ansættelsesstop
i den offentlige sektor, og vi får jo nærmest at vide, at det er en
stor katastrofe, når der bliver ansat flere i den offentlige sektor.
Nu har vi lige været igennem corona, hvor vi har ansat podere og
testpersonale, og jeg vil bare lige høre, om ordføreren også mener, at
det er en katastrofe.";Birgitte Vind
332259;Time;;Kl. 14:58
332295;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
332314;Time;;Kl. 14:58
332336;name_party;":
Nej, de skulle jo bruges, men nu skal de ikke bruges længere, og det
er det, der er pointen ved vores ansættelsesstop – det er, at nu skal
vi ned på et niveau, som det var på før coronakrisen. De mennesker
– jeg tror, det er ca. 27.000 personer ekstra – som er blevet ansat i
den offentlige sektor i løbet af coronaperioden, kan jo ikke være til
rådighed for de private virksomheder, som for øjeblikket efterspørger arbejdskraft. Og det betyder, at Danmark går glip af en potentiel
vækst og en potentiel velstand, og vi går glip af virksomheder, der
kan udvikle sig, fordi den offentlige sektor har sat sig grådigt på en
stadig større del af arbejdskraften. På et eller andet tidspunkt må der
jo komme nogen og sige, at nu er den offentlige sektor altså stor nok
i Danmark. Vi kan ikke blive ved med bare at øge den offentlige
sektor – altså, på et eller andet tidspunkt ender vi jo med, at 100 pct.
af danskerne er offentligt ansatte, og hvad skal vi så egentlig leve af
i det her land?";Ole Birk Olesen
333335;Time;;Kl. 14:59
333371;title_name;":
Fru Birgitte Vind.";Pia Kjærsgaard
333401;Time;;Kl. 14:59
333420;name_party;":
Altså, jeg kan jo i hvert fald se, at det, der er sket under corona, er,
at vi har haft et rigtig, rigtig godt samarbejde mellem den private
og den offentlige sektor. Det har været helt unikt at se, hvordan
danskerne har siddet hjemme og arbejdet, selv om de har været ansat
i den private sektor, og fået tingene til at spille, og det offentlige
har samtidig fungeret meget, meget fint. Vi har faktisk set noget helt
unikt i Danmark, og vi er det land, der er kommet allerbedst ud
af krisen, fordi vi har arbejdet godt sammen i det offentlige og det
private.
Giver den her tid med corona, hvor det faktisk er gået rigtig godt,
fordi det offentlige og det private har arbejdet så godt sammen, ikke

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

lige ordføreren en eftertanke, i forhold til om den offentlige sektor i
Danmark faktisk er rigtig velfungerende?";Birgitte Vind
334282;Time;;Kl. 15:00
334318;title_name;":
Værsgo.

55

som gør, at flere og flere mennesker arbejder i Danmark, og det
kan Socialdemokratiet heller ikke tage æren for. Det er tværtimod
ofte noget, som er blevet gennemført, uden at Socialdemokratiet har
villet være med.";Pia Kjærsgaard
334557;Time;;Kl. 15:02
334568;Time;;Kl. 15:00
334590;name_party;":
Der er store dele af den offentlige sektor i Danmark, der er rigtig
velfungerende. Og Liberal Alliance synes jo også bare, at den offentlige sektor ligesom de private virksomheder skal prøve at gøre det
bedre fra år til år – dvs. med de penge, man har, prøve at gøre det
lidt bedre. Det kan private virksomheder finde ud af, og det tror vi
også at man kan finde ud af i den offentlige sektor.
Liberal Alliances forslag er, når man gennemfører hele vores
plan, at vi i Danmark skal have et skattetryk, som cirka er som i
Sverige, og i Sverige har de altså også en offentlig sektor.";Ole Birk Olesen
335182;Time;;Kl. 15:00
335218;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
335293;Time;;Kl. 15:00
335323;name_party;":
Tak for det. Jeg havde glædet mig til at få spørgsmålet fra hr. Ole
Birk Olesen, da jeg selv stod på talerstolen her. Hr. Ole Birk Olesen
har nemlig gjort det til en tradition at spørge mig om, hvornår jeg
fik gennemført mit valgløfte om en motorvej rundt om Kolding. I det
år, hvor valgløftet er blevet gennemført, får jeg så ikke spørgsmålet.
Det er godt nok dobbeltstandard: det er ikke i orden. Det skulle man
spurgt til: det havde jeg fortjent efter at have svaret udenom i så
mange år.
Gør det ikke et vist indtryk, når nu vi har hørt om, hvor elendig
dårlige Socialdemokratiet er at føre økonomisk politik, at det jo
egentlig går relativt godt, for nu at sige det på jysk? Det er den
højeste vækst i 15 år, en beskæftigelse, der er historisk stor. Nogle af
tallene skal jo ses i forhold til, hvor vi kommer fra, men eksempelvis
en beskæftigelse, der er historisk stor, skal jo ikke ses i forhold til
en opgang fra kriseårene. Det er sådan set bare et udtryk for, at vi
formår at drive en økonomi, som er meget, meget vellykket. Gør det
ikke noget indtryk?";Christian Rabjerg Madsen
336397;Time;;Kl. 15:01
336433;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
336478;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen.";Pia Kjærsgaard
336519;Time;;Kl. 15:03
336549;name_party;":
Det er rigtigt nok, at der er blevet lagt et stort pres i forhold til
infrastrukturinvesteringer. Det må man sige har haft effekt. Hvordan
det så hænger sammen, står hen i det uvisse.
I forhold til økonomien: Det er jo rigtigt nok, at kigger man
på vækst, er det et forholdstal, der har en eller anden form for
sammenhæng med de år, der går forud, men beskæftigelsen hænger
jo ikke sådan sammen. Så det er en tilståelsessag, og det bør man
jo anerkende, særlig når man som hr. Ole Birk Olesen har været en
af de hårdeste kritikere af den økonomiske politik, den krisepolitik,
som har ledt til så gode resultater – en kritik af, at vi gældsatte
Danmark, at vi brugte alt for mange penge: en kritik, som jo bare nu
klinger hult, fordi vi kan se, at de økonomiske nøgletal er helt, helt
anderledes end det, der blev forudsagt af eksempelvis hr. Ole Birk
Olesen.";Christian Rabjerg Madsen
337419;Time;;Kl. 15:03
337455;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
337482;Time;;Kl. 15:03
337504;name_party;":
Nu skal hr. Christian Rabjerg Madsen passe med at genbruge sin
talelinjer fra sine spørgsmål til Venstre, for jeg har sådan set ikke
haft de store bekymringer om det underskud, man har kørt med
i coronaårene. Jeg ved, at dansk økonomi er solid, og at dansk
økonomi kunne være det. Der har været nogle af udgifterne, som
jeg synes har været lidt overdrevne, men jeg har ikke som et hele
sat spørgsmålstegn ved, at man godt kunne gældsætte Danmark i
en periode, hvor økonomien er sådan på grund af corona, og hvor
Danmark har det tilstrækkelige grundlag for at kunne gøre det.";Ole Birk Olesen
338090;Time;;Kl. 15:04
338126;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
338201;Time;;Kl. 15:04
338212;Time;;Kl. 15:01
338234;name_party;":
Først omkring motorvejene: Ja, jeg var nervøs for, at Socialdemokratiet ikke ville gennemføre de ting, som Socialdemokratiet gik til valg
på i forhold til trafikale investeringer, og derfor har jeg lagt alt det
pres, jeg kunne, i al den tid, mens Socialdemokratiet har snøvlet
med det emne. Om det pres har haft en effekt, ved jeg jo ikke noget
om. Det er muligt, at alting var blevet gennemført alligevel, men jeg
tænker, at det i hvert fald ikke skadede, at jeg lagde det pres, og
derfor lagde jeg det pres. Det var jo så ikke nødvendigt længe, fordi i
hvert fald motorvejene omkring Kolding blev gennemført.
Det der med at prale af, at man har en høj vækst, når økonomien
er gået sådan nedad på grund af corona og nu er ved at finde tilbage
på det gamle spor, er jo lidt dumt. Altså, alle ved jo, at baggrunden
for det ikke er en fantastisk politik fra regeringen, men er, at man
er ude af corona og økonomien er på vej i et bedre spor. Høj beskæftigelse i Danmark kommer af, at der jo igennem årene er blevet
gennemført nogle reformer især i forhold til tilbagetrækningsalder,";Ole Birk Olesen
339342;name_party;":
Det er mere, fordi jeg tror ordføreren i sin ordførertale glemte,
og det vil jeg jo gerne hjælpe med, ligesom at anerkende og give
Socialdemokratiet ros for, at den amerikanske vækst også har sat
rekord, og at væksten i UK også sætter rekord. Det må vi jo også
takke Socialdemokratiet her i Danmark for, altså at det også ser
sådan ud rundtom i verden. Det kan vi ikke tilskrive alt muligt andet
end Socialdemokratiet.
Mit spørgsmål skal gå på væksten i 2023. Når vi kigger på 2023,
falder væksten pudsigt nok til 2,8 pct., og spørgsmålet er, hvor
høj den kunne have været. Altså, en vækst på 2,8 pct. er måske i
en dansk kontekst ret høj, men det er den jo ikke, hvis vi kigger
internationalt.";Lars Boje Mathiesen
340048;Time;;Kl. 15:05
340084;title_name;":
Værsgo.

56

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Pia Kjærsgaard
340148;Time;;Kl. 15:05
340170;name_party;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen for at gøre opmærksom på, at Socialdemokratiet jo også har skabt vækst i USA og England. Det er
korrekt, at det har Socialdemokratiet gjort. Vi har meget at takke
Socialdemokratiet for i den her verden.
Det er rigtigt, at vækstraterne i Danmark i dag ikke er, som de var
for 50 år siden. Danmark kom ind i 60'erne med en forrygende økonomisk vækst: jeg tror, man dengang havde vækstrater på omkring
4 pct. eller sådan noget. Så gjorde Socialdemokratiet jo primært det,
at man fordoblede skattetrykket i Danmark, man opslugte en masse
mennesker i den offentlige sektor, i stedet for at de kunne være til
rådighed i den private sektor, og siden har vi så set mere moderate
vækstrater på, når det går godt, omkring 2 pct. eller sågar 2,8 pct.,
som man synes er rigtig flot. Det er aldrig nogen sinde 4 pct. i hvert
fald. Så kan man jo diskutere, hvad årsagen er til, at vi nu har lavere
vækst. Jeg mener klart, at det er, fordi vi har en offentlig sektor, der
er for stor, og et skattetryk, der er for højt, i Danmark.";Ole Birk Olesen
341229;Time;;Kl. 15:06
341265;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere spørgsmål til ordføreren. Alternativet
er ikke til stede, så vi går videre. Så er det hr. Jens Rohde, Kristendemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
341441;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
341469;name_party;":
Tak for det.
»Hør nu en Sang om Ingenting!/Ja, Ingenting er Skroget:/Men,
pyntet lidt med Klang og Kling,/Den bliver mueligt Noget.«
Sådan skrev H.C. Andersen i digtet »Ingenting og Noget« fra
1830. Og det kunne jo egentlig godt have været sådan en prolog til
dette års finanslov fra regeringen. Og nu kigger finansministeren op
på mig og tænker: Nu skal vi til det der evindelige drilleri igen, og
det er nok en kritik. Men det er det faktisk ikke, for hver ting til sin
tid. Jeg vil faktisk gerne rose regeringen for at komme med en helt
ufattelig kedelig finanslov.
Oven på en tid, som har været så turbulent, og hvor vi jo endnu
ikke helt er klar over, hvad det er, vi egentlig kigger ind i i det
kommende år, så tror jeg faktisk, det er meget sundt lige at stoppe
op, også fordi vi har haft et meget stort pengeforbrug nødvendiggjort
af coronakrisen – helt fornuftigt og i øvrigt vedtaget med brede
flertal i Folketinget. Så jeg tror, det er meget godt lige at se tiden an.
Det må man sige den her finanslov jo gør, for meget ramasjang er
der i hvert fald ikke over den.
Her kan man jo ikke bruge ideologien. Det er jo altid noget, vi
elsker sådan at bruge som instrument for de diskussioner, vi har med
hinanden, men nogle gange har verden altså behov for en ekspansiv
politik, og andre gange har verden behov for en kontraktiv politik.
Nogle gange er der behov for speed – altså ikke forstået som stoffet,
men som speed på bilen – og andre gange må man sætte farten
lidt ned. Og nu – sådan læser jeg i hvert fald finansloven – vælger
regeringen lige at stoppe lidt op og se tiden an. Det er jo klogt, og
det vil jeg gerne rose den for. Det er jo sjældent, man får ros for at
være kedelig, men den her gang skal det dog med.
Det ændrer jo ikke på, at vi står med et kæmpe problem, når
det gælder arbejdsudbud. Og det er simpelt hen et imperativ, at vi
får løst dette problem med arbejdsudbuddet. Jeg kan så godt forstå,
at regeringen vælger at skille det ud af finansloven, selv om man
måske umiddelbart kan synes, at det er en lille smule mærkeligt, for
når alt kommer til alt, har vi kun ét budget, altså, staten har kun
ét budget – det må finansministeren kunne bekræfte fra talerstolen
senere – men derfor er det jo stadig væk ganske fornuftigt, hvis

man skal have nogle bukser ud af det skind, der hedder at skabe et
større arbejdsudbud, hvor vi jo godt ved, at der både ligger nogle
analytiske og politiske, men også nogle ideologiske forskelle på,
hvordan man ser på den situation.
Der er det min vurdering, uden at det skal blive sådan en rose
rose-tale, at regeringen igen her har lagt en afbalanceret linje, som
alle har mulighed for at bide ind i, om end den i vores verdensbillede
er en kende uambitiøs. For det med bare at dække et hul til, som jeg
tror hr. Ole Birk Olesen også nævnte, på 10.500 personer, som man
selv har skabt, løser jo ikke noget på lang sigt. Og vi har et langt
større behov for et øget arbejdsudbud.
For KD ligger et øget arbejdsudbud selvfølgelig i reformer, men
jo også reformer, der ikke altid skal forstås som det at slå folk oven i
hovedet. Det er jo sådan lidt underligt, at man, når man taler reform i
Danmark, også kan tage en mikrofon og gå ud og spørge den enkelte
dansker: Hvilken værdi tillægger De ordet reform? Og så vil folk
med det samme betragte det som, at man skal slås i hovedet. Det
behøver jo ikke at være sådan. Og det behøver ikke at være sådan, at
vi alle sammen skal tvinges til at arbejde, indtil vi er 88 år eller 98
år. Det mener vi ikke er vejen at gå.";Jens Rohde
345006;Time;"Vi mener til gengæld godt, at man kan belønne arbejdsindsatsen,
for hvis vi gerne vil have mere arbejde, altså et større arbejdsudbud
– det vil vi jo gerne – må vi belønne dem, der arbejder, og det
betyder, at skatten skal ned. Der var en lidt interessant reaktion fra
finansordføreren eller var det fra den politiske ordfører – det kan jeg
ikke helt huske – i forbindelse med det udspil, som Det Konservative
Folkeparti og Radikale Venstre har lavet sammen, hvilket jeg har
svært ved at se nogen sinde skal blive til noget, medmindre som sagt
Socialdemokratiet kommer med. Men det lød jo lidt, som om man
ikke på forhånd ville afvise at gå ind i en diskussion om f.eks. at
hæve grænsen for, hvornår vi betaler topskat. Det kunne jeg godt
tænke mig at høre hvad finansministeren har at sige til.
Vi mener jo, at grænsen for at betale topskat skal hæves til i hvert
fald 800.000 kr. Hvis vi gør det, giver det en beskæftigelse på 5.700,
og så vil vi samtidig gerne have øget beskæftigelsesfradraget fra
10,65 til 26,6 pct. Det giver en beskæftigelse på 8.600. Hvis vi tager
det ind og ser på, hvad det betyder for den enkelte gennemsnitsfamilie i Danmark, er det jo en belønning for at arbejde på omkring
29.000 kr. om året. Det er en måde, hvorpå man kunne gå ind og
belønne det med nogle reformer. Vi har det hele finansieret i vores
2030-plan, og det hele er gennemregnet med Finansministeriets regnemetoder. Så der er måder, hvorpå vi kan belønne det at arbejde
og skabe et større arbejdsudbud, uden at det behøver at betyde, at vi
skal slå folk oven i hovedet.
Men vi ved jo godt, at vi ikke kommer til at gå i mål med det, når
vi står med et mandat i Folketinget. Og vi tror nok heller ikke, at det
er det ambitionsniveau, vi ender på, hvis vi skal til at diskutere skat.
Men der synes jeg jo, at debatten i dag har vist, at der er ganske gode
toner og brudflader mellem en lang række partier, som måske kunne
være med til at trække det lidt i den rigtige retning. Derfor kunne
det jo være interessant at høre, om der er noget at komme efter
med den lille åbning, som jeg tolkede kom fra Socialdemokratiet
i skattespørgsmålet. Det har finansministeren jo så mulighed for at
kommentere, når han kommer på talerstolen.
Det er nødvendigt, at vi får øget vores arbejdsudbud, for ellers
bliver vi fattigere, og så vil der heller ikke være folk nok til at
løfte de velfærdsopgaver, som jeg også ved at venstrefløjen er meget
interesseret i. Jeg fatter ikke, at man ikke kan se, at det ikke nytter
noget at smide en masse penge ind i den offentlige sektor og sige,
at man investerer i den offentlige sektor, hvis der ikke er hænder til
at løse arbejdsopgaverne. Derfor finder jeg det mærkeligt, at man
hverken vil være med til at kigge på skatten eller anerkende, at der er
mangel på hænder, altså arbejdsudbuddet, og man vil sådan set slet

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

ikke være med til, at der skal være udenlandsk arbejdskraft inden
for landets grænser, som også kan tage nogle af de servicejob, som
er nødvendige bliver løftet også i den offentlige sektor, men det må
venstrefløjen jo selv svare på.
Vi er i hvert fald meget åbne over for enhver forhandling, der
kan trække os i den rigtige retning, og vi ved godt, at vi aldrig når
helt i mål med de ambitioner, vi har, men alt, hvad der trækker i den
rigtige retning, vil vi gerne kvittere for. Vi vil i hvert fald gå ind i
forhandlingerne med et åbent sind med det udgangspunkt, at vi rent
faktisk synes, at det, regeringen har præsenteret både i reformpakken
og i finansloven, slet ikke er så tosset endda.";Kl. 15:11
348592;Time;;Kl. 15:16
348628;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Lisbeth Bech-Nielsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
348713;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for det. Når man har hørt de borgerlige ordførere tale i dag,
skulle man tro, at de ikke kendte forskel på arbejdsudbud og beskæftigelse, men det gør I jo. Og derfor synes jeg jo bare, at vi, hvis
der overhovedet skulle være nogen derude, der sidder og følger den
her debat, også skylder at sige det, som det er, altså at arbejdsudbud
er teoretisk – selvfølgelig kan vi empirisk se, at noget af det arbejdsudbud også bliver til rigtige jobs. Det synes jeg bare er det mest
ordentlige at gøre.
Fra SF's side vi vil rigtig gerne være med til at skaffe hænder,
både til den offentlige og den private sektor. Det er bare sådan –
og der er jeg helt enig med hr. Jens Rohde – at ordet reformer har
været omtalt, som om det er noget, der gør ondt på folk, noget,
der tager noget fra dem, og som forringer deres økonomi, deres
vilkår osv. Vi har noget, vi kalder et rødt arbejdsudbud, og det er
igen teoretisk. Vi har en forventning om, at noget af det bliver til
rigtige jobs og beskæftigelse. Og det handler om at kigge på at
forbedre det i forhold til sygefraværet, at forbedre arbejdsmiljøet. Og
ægtefælleafhængighed er en anden ting.
Det er bare for at sige, at vi går ind i den diskussion, vi vil bare
gerne gøre det på den måde, at vi siger, at der er meget stor forskel
på, hvilken type reformer man gennemfører.";Kl. 15:16
350068;Time;;Kl. 15:18
350104;title_name;":
Tak. Og værsgo.

57

tale om det samme, og det er vel forudsætningen for, at vi kan nå
hinanden i diskussionen.";Pia Kjærsgaard
350227;Time;;Kl. 15:19
350263;title_name;":
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.";Pia Kjærsgaard
350300;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det er lidt problemet – vi taler ikke altid om det samme. F.eks.
havde vi for et par år siden en diskussion om, hvilket arbejdsudbud
det at sænke registreringsafgiften ville give. Det startede med at
være et meget højt tal, og det endte med at være et noget lavere
tal, da Finansministeriet havde tænkt sig om. Og selvfølgelig er det
bedste mands bedste gæt – det er bare igen for ligesom at sige, at
arbejdsudbud ikke er det samme som beskæftigelse. Jo klogere dem,
der regner på det, bliver, og jo flere erfaringer der kommer, jo mere
nærmer man sig det også. Dagpengeforringelserne var et andet eksempel på, at arbejdsudbud ikke endte med at svare til beskæftigelse.
Når alt det er sagt, er jeg fuldstændig enig i, at der mangler reelle
hænder, og derfor skal vi også prøve at sætte ind der, hvor det giver
rigtige jobs til rigtige mennesker.";Kl. 15:19
351184;Time;;Kl. 15:20
351220;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
351239;Time;;Kl. 15:20
351256;name_party;":
Ja, men det forudsætter jo så også, hvis man skal have den vækst,
at arbejdsmarkedet ved, at der er nogle mennesker til at udfylde
det. Og det kunne vi jo snakke længe om. Men jeg håber, vi får
nogle selvstændige diskussioner – det gør vi jo her i forbindelse
med reformen – for det er ikke så enkelt. Og jeg er da enig i, at
dagpengeforringelserne havde den fejl, at man, samtidig med at man
forkortede dagpengeperioden, gjorde man det sværere at optjene
dagpenge. Det var jo der, hvor togene stødte mod hinanden. Og det
er jo den slags samspilsproblemer, vi skal undgå, når vi går ind og
kigger på det – det er jeg meget enig i.";Jens Rohde
351898;Time;;Kl. 15:21
351934;title_name;":
Tak. Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
351991;Time;;Kl. 15:21
352002;Time;;Kl. 15:18
352019;name_party;":
Det sidste er jeg jo meget enig i, og det er også derfor, jeg f.eks.
nævnte det med pensionsalderen. Jeg bliver simpelt hen så træt af
at høre, at vi skal arbejde, til vi er 98 år – altså, hvad er det for
noget sludder. Jeg gider ikke, kan jeg lige så godt sige. Og jeg synes,
det er en fordummende diskussion. For selvfølgelig er der mange
måder at gøre de ting på, men det, at der er mangel på arbejdsudbud,
altså hænder, fru Lisbeth Bech-Nielsen, er jo ikke særlig teoretisk
for dem, der står derude og mangler de hænder til at kunne honorere
den efterspørgsel, der er, og dermed sætte ordrer i gang i virksomhederne. Det er jo en virkelighed, der er alt for konkret, og den er alt
for konkret, som tilfældet er lige nu. Det er vi jo nødt til at forholde
os til.
Så er det rigtigt, at når vi så begynder at sidde og lave vores
beregninger på, at det giver den beskæftigelse og det giver det
arbejdsudbud og sådan noget, kan man altid diskutere, om Finansministeriets regnemodel så giver et retvisende billede. Men det er jo
nu engang den målestok, vi har at arbejde ud fra, hvis vi skal kunne";Jens Rohde
353142;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det var befriende at høre fra SF's ordfører,
at der i forbindelse med spørgsmålet om arbejdsudbuddet er tale om
tekniske beregninger, for nu har man, f.eks. i forbindelse med Nye
Borgerliges økonomisk plan, der bygger på tekniske beregninger, og
som indebærer, at der skal være færre offentligt ansatte, konstant fra
venstrefløjens side kørt på med, hvem det så konkret er, der skal
fyres, og alt mulig andet. Så det er da dejligt, at man nu anerkender,
at det her er baseret på tekniske beregningsmetoder – det er dejligt
befriende.
Nu kommer mit spørgsmål til Kristendemokraterne. Jobcentrene
er for mig noget af det mest dysfunktionelle, som vi har i det offentlige. Jeg har stillet spørgsmålet til flere af partierne, lige fra Enhedslisten til Venstre og andre, som er enige i, at det her er et problem,
som vi skal have gjort noget ved. Og jeg synes næsten, jeg begynder
at kunne tælle til 90 nu, og jeg ved godt, at Kristendemokraterne kun
har 1 et mandat, man vi vil så gerne have den stemme med også, så
er Kristendemokraterne enige i, at jobcentrene er noget af det, vi skal
have kigget på?

58

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Lars Boje Mathiesen
354321;Time;;Kl. 15:22
354357;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
354376;Time;;Kl. 15:22
354393;name_party;":
Ja, det står jo i den 2030-plan, som jeg altid tager med mig på
talerstolen, at en del af vores finansiering baseres på, at der sker
en besparelse på i første omgang 1,5 mia. kr. ud over dem, der
allerede er gennemført og vil blive gennemført som finansiering
af Arnepensionen. Vi synes så ikke, at Arnepensionen var verdens
bedste idé. Men vi mener, at der skal ske noget der, og at man, uden
at det kommer til at kommer til at koste job, ganske fint kan spare i
hvert fald 1,5 mia. kr., og vi er åbne for yderligere diskussioner.";Jens Rohde
354936;Time;;Kl. 15:22
354972;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
355008;Time;;Kl. 15:22
355034;name_party;":
Jeg vil bevæge mig over i en helt anden boldgade. I Nye Borgerliges
langsigtede plan har vi en målsætning, som vi også har finansieret,
om, at vi skal op på at bruge 2 pct. af bnp på vores forsvarsudgifter.
Vi kan se, at USA med hensyn til verdenspolitikken har trukket sig,
og at der er et vakuum, og det er måske nu, at man skal prøve at
levere på det, som man faktisk havde sagt fra dansk side at man ville
levere på, nemlig at man ville bruge 2 pct. af bnp til forsvarsudgifterne. Hvordan ser Kristendemokraterne på det?";Lars Boje Mathiesen
355570;Time;;Kl. 15:23
355606;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
355629;Time;;Kl. 15:23
355646;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Lars Boje Mathiesen finder noget folketingsmedlem, der er mere optaget af, at vi skal efterleve vores internationale
forpligtelser, end undertegnede. Det gælder så i alle sammenhænge,
skulle jeg hilse og sige. Altså, internationale forpligtelser er for
mig ikke et tag selv-bord. Det oplever jeg desværre at det er for
Nye Borgerlige – der piller man rosinerne ud af kagen, så der man
mener jo ikke altid lige, at vi skal efterleve dem, når det handler
om menneskerettigheder. Men vi er faktisk enige her, men vi ska
bare gerne se det i en europæiske sammenhæng, og der ønsker jeg
jo, at vi får en stærkere samlet europæisk dimension, ikke som
modsætning til NATO, men som noget, der komplementerer vores
NATO-medlemskab. Det tror jeg er ganske afgørende, hvis vi skal
spille en geopolitisk rolle i Europa i fremtiden.";Jens Rohde
356498;Time;;Kl. 15:24
356534;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere spørgsmål til hr. Jens Rohde. Så er det fru
Aaja Chemnitz Larsen, IA. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
356649;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
356687;name_party;":
Tak for ordet. For nylig besøgte jeg sammen med Folketingets Grønlandsudvalg og Det Udenrigspolitiske Nævn vores hovedstad Nuuk
i Grønland. Det er iøjnefaldende for alle at se, hvor meget gang
der er i det grønlandske samfund, ikke kun i Nuuk, men sådan set
også i flere byer rundtomkring i landet. I hovedstaden spottede vi
byggepladser og kraner, uanset hvor vi befandt os henne. En kollega

herfra kommenterede, og jeg citerer: Hvor må det være dejligt at
være folkevalgt og se sit land i en sådan vækst. Citat slut.
Forandringen og væksten er overvældende og til at tage at føle
på, men bag kranerne og den tydelige vækst, som der er i det grønlandske samfund, gemmer sig også en bagside, som ikke må forties
eller forglemmes, og en af de bagsider er de mange selvmord, vi har
i Grønland. I Grønland har vi verdens højeste selvmordsrate, vi har
gennemsnitligt omkring 80 selvmord per 100.000 indbyggere – det,
der svarer til omkring 40-50 selvmord hvert eneste år. Selvmordsraten har de seneste 25 år været seks til syv gange højere end i resten
af Norden. Det er en barsk virkelighed, som vi må forholde os til
hjemme i Grønland, men som jeg sådan set også mener er vigtig
at fremhæve her. Det er nemlig en mistet bror, en tabt datter, en
bedste ven – væk fra den ene dag til den anden. Og næsten alle i
Grønland har haft selvmord tæt inde på livet, det har jeg også. Frem
til 1960 var der meget få registrerede selvmord i Grønland, og senere
er antallet af selvmord steget eksplosivt. Udviklingen kan meget vel
tilskrives den modernisering, som vi har gennemgået på meget kort
tid. Den udvikling, som andre lande har haft flere generationer til at
vænne sig til, har man i Grønland klaret på få årtier. Politiet melder
også, at de modtager flere og flere selvmordstrusler. Før lå tallet på
omkring 700-800 trusler om året, i dag modtager politiet omkring
1.200 selvmordstrusler årligt. Man skal huske på, at det er en befolkning med 56.000 mennesker, så det er nogle meget voldsomme tal.
Derfor vil vi i de kommende år også fra Inuit Ataqatigiits side
have fokus på mental sundhed for unge i Grønland. Vi ønsker, at
der også bliver afsat nogle midler til at understøtte de mange gode
tiltag, som der sådan set er til at forebygge selvmord hjemme i
Grønland, men vi mener sådan set også, at når politiet er så hårdt
ramt af de her mange selvmord, som naturligvis indbefatter politiet
i Grønland og dermed også er vores ansvar, er det noget, som vi
også er nødt til at være opmærksomme på. Politiet laver allerede
i dag selvmordsforebyggelse og samarbejder med en lang række
grønlandske myndigheder, men det er noget, vi gerne vil kigge ind i
for at se, om det er noget, vi kan være med til at understøtte endnu
bedre herfra.
I 2019 afsatte et flertal af Folketingets partier 80 mio. kr. til bekæmpelse af seksuelle overgreb på børn i Grønland. Naalakkersuisut
afsatte 20 mio. kr. til samme formål, indsatserne er i gang, og de
kører frem til 2024, hvor de vil blive evalueret. Inuit Ataqatigiit i
Folketinget har længe arbejdet for, at der fokuseres på en tidlig og
forebyggende indsats. Vi er nødt til at gøre alt for at hindre overgrebene, samtidig med at vi sikrer behandling til dem, der har været
udsat for overgrebene. Længe har vi ønsket, at der skal etableres børnehuse rundtomkring i Grønland i de fem grønlandske kommuner,
og det mener vi der er god grund til at prioritere. Vi er ikke de eneste
om denne anbefaling. Bedre Børneliv – en af de foreninger, vi har –
har også anbefalet det, og for nylig holdt Grønlandsudvalget møde
med justitsministeren og politimesteren i Grønland, hvor politimesteren også anbefalede, at der skal etableres børnehuse i Grønland.
Et børnehus i Grønland kan med fordel tage udgangspunkt i den
islandske model med et en-dørs-princip. Det betyder, at barnet og
familien kun skal henvende sig ét sted, hvor fagfolk både fra politiet
og retterne, et dansk ansvarsområde i Grønland, sundhedsmyndighederne og socialforvaltningen, som er grønlandske myndigheder,
kan stå sammen og hjælpe de her børn og familierne. Helt konkret
ser vi, at der er rigtig mange sager, der bliver afvist på grund af
manglende beviser i sager om seksuelle overgreb, og vi mener, at
børnehusene kan være med til at styrke indsamlingen af beviserne i
de her sager. Det kan være med til at skabe trygge rammer i forhold
til videoafhøring af børn, som i dag foregår forskellige steder, og det
kan også være med til at sikre, at der er behandling til barnet – alt
sammen et og samme sted.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Aaja Chemnitz Larsen
361242;Time;"Derfor ønsker vi fra Inuit Ataqatigiits side, at der bliver afsat
penge til et pilotprojekt. Nogle af de steder, der bliver nævnt, hvor
der er et stort behov, bl.a. af vores børnetalsmand i Grønland, fra
MIO, er Tasiilaq, Ilulissat og Maniitsoq, så vi ser frem til at drøfte
det sammen med regeringen. Tasiilaq hører vi sådan set rigtig meget
om, også i de danske medier, og senest er der blevet indført et
øjeblikkeligt alkoholforbud på grund af de mange voldsomme hændelser, der har været, herunder to selvmord, inden for blot få dage.
I Tasiilaq ved vi også, at 50 pct. af børnene har en bekymringssag
hos kommunen, og det er nogle meget voldsomme tal, som vi synes
maner til noget eftertænksomhed. Et pilotprojekt med børnehuse vil
også betyde, at vi igangsætter et vigtigt stykke arbejde med at indsamle viden frem mod 2024, når de 80 mio. kr. udløber i forbindelse
med det projekt, som vi har afsat penge til.
Det kan godt lyde meget barsk, når jeg bringer de her ting op,
men det er sådan set også den virkelighed, som politiet i hvert fald
befinder sig i, og som jeg mener vi har et politisk ansvar for at være
med til at sikre vi gør vores for at dæmme op for. Mange af de
her problemstillinger er jo sådan set noget, som er ansvarsområde
hjemme i Grønland, altså ansvaret for socialområdet, men vi mener
sådan set også, at vi er nødt til at se på, om vi kan gøre mere for at
knække kurverne på de her områder. Tasiilaq, Ilulissat og Maniitsoq
er nok nogle af de smukkeste steder, der findes i Grønland, og
mange af jer har måske allerede været der, og når man fortæller de
her barske ting, er det selvfølgelig også vigtigt at sige, at der også
er gode ressourcepersoner til stede, at der også er gode familier i de
byer, men vi mener, at der er nødt til at komme mere fokus på at
hjælpe dem, der har det svært.
En tredje prioritering for Inuit Ataqatigiit er branding af Grønland. Danmark ved, at man er nødt til at afsætte flere penge til at
kickstarte turismen efter covid-19, og i efteråret 2024 åbner den nye
landingsbane i Nuuk, og året efter åbner landingsbanen i Ilulissat,
hvilket er kommet i stand med offentlige midler fra Naalakkersuisut
og statens side. Visit Greenland kigger ind i at skulle lave en markedsføringskampagne, og der er ingen tvivl om, at Grønland har et
ansvar, men vi mener sådan set godt, at man kan samarbejde, også
med Folketinget, om at være med til at bidrage med en del af den
markedsføringsindsats, som der er brug for. For de nye landingsbaner skaber ikke alene det turismeboom, som Grønlands økonomi har
brug for, der er brug for udvikling af hele turismeindustrien, og der
er også brug for, at vi får spredt turismen ud til hele landet.
Som en del af opbygningen af det at kunne være et turistland
mener vi også, vi er nødt til at kigge på Grønlands kunst- og kulturscene og muligheden for at formidle grønlandsk kunst til turister.
Lige nu arbejdes der på at etablere et nationalt galleri i Grønland,
og for at støtte dette vil Inuit Ataqatigiit også tage det med i forhandlingerne, og et bidrag til være noget, som der virkelig vil blive set
positivt på fra nationalgalleriets side.
Senere på året forventer jeg også, at vi skal drøfte fremtidens
retsvæsen i Grønland – det var et tema, da vi var i Nuuk – og til det
formål mener jeg sådan set også, at en måling af den grønlandske
befolknings retsfølelse er på sin plads. Den seneste måling, vi havde,
er fra 2015, og det er noget, man også måler i Danmark, altså om
loven passer overens med den følelse, som folk har, og der ser vi
rigtig ofte i Grønland, at det gør den ikke nødvendigvis, i hvert fald
hvis vi ser på den offentlige debat. Så det vil vi gerne have en måling
på.
Noget andet, vi vil pege på, er en styrkelse af lavineberedskabet i
forlængelse af Search and Rescue til lands, hvor vi vil se på, hvordan
man kan samarbejde med frivillige kræfter, der allerede er godt i
gang.
Noget tredje er salmebøger til den grønlandske menighed i Danmark.

59

Igen i år vil vi opfordre regeringen til at fortsætte støtten til
UArctic, som sikrer udveksling af studerende og undervisere i Arktis, og vi støtter de partier, som også kæmper for, at Georg Stage
får en permanent bevilling, fordi vi ved, at der er rigtig mange
grønlandske unge, som også er med på de her togter. Det er jo en
masse ting, men jeg glæder mig i hvert fald til debatten og håber på
at få nogle spørgsmål. Tak for ordet.";Kl. 15:29
365653;Time;;Kl. 15:34
365689;title_name;":
Der er desværre ikke nogen spørgsmål, så tak for ordførertalen. Så er
det fru Aki-Matilda Høegh-Dam, Siumut.";Pia Kjærsgaard
365809;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
365849;name_party;":
Tak for ordet. Det er jo en skøn dag i dag at diskutere finanslovsforslag, for vejret er med os. Siden valget i 2019, hvor Siumut kom ind
i Folketinget igen, har vi i tæt samarbejde med regeringen sikret historiske tiltag for Grønland gennem finansloven. I flere årtier har det
grønlandske politi og anstaltsbetjente kæmpet for højere lønninger,
hvor man kom længere og længere bagud. For grønlandske anstaltsbetjente var lønforskellen op til 5.000 kr. om måneden sammenlignet
med en dansk betjent – i et land, hvor leveomkostningerne er så
høje, at en agurk kan koste op til 40 kr. Det var ikke nok penge at
leve for, og man tjente flere penge ved at arbejde nede i en pølsebar,
end man gjorde ved at være anstaltsbetjent. Derfor var der også stor
mangel på betjente, og det var dermed også en katastrofal udfordring
for hele det grønlandske retssystem. Grønlandske politibetjente har
det samme uddannelsesniveau som danske politibetjente, og alligevel arbejder de grønlandske betjente mere, men får mindre i løn.
Det var et kæmpe efterslæb fra tidligere forhandlinger, som ikke
alene kunne løses af foreningerne og forbundene i Grønland, og af
samme årsag gik en stor del af de grønlandske politibetjente væk
fra deres højt elskede job og fandt andre arbejdspladser, der gav en
bedre løn. Man kunne simpelt hen ikke fastholde de veluddannede
og erfarne grønlandske politibetjente. Men med den nordatlantiske
pulje på finansloven i 2020 insisterede Siumut på at lave en pulje
udelukkende til lønninger, således at vi kunne få skubbet på, for
at fagforbundene også ville prioritere Grønland i de konkrete lønforhandlinger. Jeg er stolt over, at vi fra Siumut trods modstand
fra politiske forhandlingspartnere, der ønskede at bruge puljen til
andre initiativer, insisterede på, at puljen udelukkende skulle gå til
lønninger, for da Grønlandsudvalget var i Kalaalit Nunaat for nogle
uger siden, besøgte vi både politi- og anstaltsbetjentene. Det var
svært ikke at blive rørt over, at der endelig var anstaltsbetjente til
rådighed som et direkte resultat af dette lønløft. Og politiforeningen
i Grønland fik endelig en aftale på plads om en løn, hvor man
fremover kan fastholde politibetjentene.
Siumut har derudover i et samarbejde med Social- og Ældreministeriet også været med til at sikre 80 mio. kr. til udsatte børn og unge
i Grønland, og inden længe tager Børne- og Undervisningsudvalget
også til Grønland for at følge op på arbejdet.
Uagtet selvstyre er det jo et faktum, at vi til stadighed er en
del af det danske kongerige, hvorfor medlemskabet af Folketinget
for Grønland består. Derfor har vi som folketingsmedlemmer også
et ansvar for, at riget som helhed hænger sammen, politisk, følelsesmæssigt, men i den grad også økonomisk, og de 50 mio. kr., vi
brugte til at hæve politi- og anstaltsbetjentenes lønninger, eller de
80 mio. kr. til udsatte børn er i det store billede måske ikke helt så
meget sammenlignet med f.eks. minkkompensationen på 19 mia. kr.
eller de 21 mia. kr., man bruger til uddannelsesstøtte hvert år, men
altså, de der 80 mio. kr. eller de der 50 mio. kr. har rykket rigtig
meget hjemme i Grønland.

60

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

I dette faktum befinder den danske finanslov sig som en betydelig brik til at sikre gensidighed og lighed. Det er en lighed, som vi
skal kæmpe for, i særdeleshed når det gælder ansvarsområder, som
vi står for i Folketinget. Det er et faktum, at de områder, som direkte
er underlagt staten og dennes ansvarsområder i Grønland, skal prioriteres for at sikre den lighed og kontinuitet. Derfor håber jeg og tror
jeg på, at der er forståelse for, at der seriøst skal til at ses på nogle
af de følgende delelementer, der efter Siumut i Folketingets bedste
overbevisning må og skal opprioriteres i de kommende finanslove:
Det gælder hele det grønlandske retssystems økonomiske prioritering. Ved Grønlandsudvalgets besøg så vi også retsvæsenet, der
ikke engang har adgang til et elektronisk arkivsystem. Derudover
var der også lange sagsbehandlingstider, ventelister til at afsone
dom, ikke nok kapacitet og ressourcer til anstalterne og ikke nok
psykiatrisk behandling, og spørger man ledelsen, er det altid samme
svar: mangel på økonomisk prioritering.
Det gælder beredskabs- og målingsudstyr, der skal sikre sikkerhed til lands og til søs. Vi har i år været i Uummannaq og besøgt
nogle af bygderne. Folk er urolige og mangler svar samt afklaring
på sikkerheden i forhold til fjeldskred, som potentielt kan føre til
livstruende tsunamier, som tidligere har kostet liv, og vi skal fra
Folketingets side sikre det rette varslingsudstyr, så befolkningen i
området kan føle sig trygge. I Norge og i Schweiz har man i årevis
haft varslingssystemer for bjergskred og sneskred, og der kan vi
sagtens hente noget viden fra.
Det gælder også de danske statsborgere med grønlandsk baggrund, der bor i Danmark. Der er flere danske statsborgere med
grønlandsk baggrund, der desværre bliver glemt i Danmark. Vi ser
alarmerende til, at velfungerende grønlændere fortæller om racisme
og uretmæssige tvangsfjernelser af børn og oplevelsen af at blive
tabt i systemet i Danmark. Det er vigtigt at minde alle i salen om,
at de grønlændere i Danmark, jeg snakker om, er jeres vælgere. Vi
snakker om, at de bor i jeres valgkreds og derfor også har brug for
jeres bevågenhed.";Aki-Matilda Høegh-Dam
371183;Time;"I dette faktum befinder den danske finanslov sig som en betydelig brik til at sikre denne gensidighed og lighed. I hvert finanslovsforslag bliver der sat puljemidler af til diverse forhandlinger, der
bliver forhandlet i de respektive ministerier, og i disse forhandlinger
er vi fra de grønlandske partier oftest ikke inviteret, og mens jeg står
her og forsøger at drage paralleller mellem den finanslovsforhandling, vi skal igennem, og hvor majoriteten af det danske Folketing
gerne vil fokusere på regeringens udspil og deres egne visioner,
vil jeg gerne komme og snakke om Grønland, for det har til tider
været overraskende, hvor meget de forskellige ministerier egentlig
har haft af ansvarsområder for Grønland. Og selv om vi fra Grønland
blot repræsenterer ét mandat fra vores eget parti og dermed har alle
ordførerskaber, ville det trods alt være passende, at vi i det mindste
blev inviteret til de forhandlinger, der er i Justitsministeriet, i Transportministeriet, i Kulturministeriet og i alle de andre ministerier. Det
er jo muligt, idet vi har set, at Social- og Ældreministeriet før har
inviteret os til reserveforhandlingerne, hvilket har fungeret godt. Vi
er alle folketingsmedlemmer på lige fod og kan derfor også inviteres
til disse forhandlinger, om ikke andet som observatører, der har ret
til at ytre sig.
I lyset af de prioriteringer, jeg netop har pointeret, skal jeg afslutningsvis sige, at i denne form for prioritering af statens opgaver for
Kalaalit Nunaat og danske statsborgere med grønlandsk baggrund er
det vigtigt at have et tæt samarbejde mellem Kalaalit og folketingsmedlemmer. Derfor vil Siumut senere på året også gerne komme
med et meget konkret forslag til en ny konstellation, der skal gøre
det muligt for folketingsmedlemmer og Inatsisartuts medlemmer at
finde løsninger på udfordringer, der omhandler Grønland, men som
er danske ansvarsområder. For så længe vi er under enhedsstaten

Danmark, skal vi også sikre os, at det foregår i fælles respekt for
hverandre, og dermed forstærke ligheden mellem landene. Tak for
ordet.";Kl. 15:40
373255;Time;;Kl. 15:42
373291;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen spørgsmål, så vi går videre til hr.
Edmund Joensen, SP, fra Færøerne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
373411;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
373443;name_party;":
Tak for ordet. Når vi i dag førstebehandler finanslovsforslaget for
2022, synes jeg, at det er af betydning, at vi nordatlantiske medlemmer også bidrager til debatten, for mit vedkommende fra en færøsk
vinkel. Jeg har været valgt til Folketinget ad flere omgange, med
skiftende regeringer og skiftende syn på og prioriteringer i forhold til
Færøerne og Nordatlanten i det hele taget.
Jeg vil derfor rose regeringen for i den grad at prioritere Nordatlanten og virkelig inddrage os nordatlantiske mandater i finanslovens processer. Jeg har kun mødt velvilje og imødekommenhed fra
finansministeren i de to tidligere finanslovsforhandlinger i denne
valgperiode. Det er jeg overbevist om også bliver tilfældet, når vi
senere i efteråret vil sætte os ned og forhandle de nordatlantiske
prioriteringer i finansloven for 2022. Mine konkrete prioriteringer
vil jeg ikke komme ind på i dag. Dem vil jeg i første omgang drøfte
med finansministeren selv.
I finansloven vil de økonomiske rammer for den kommende
flerårsaftale for kriminalforsorgen blive fastlagt. Og som I alle er
bekendt med, vil denne aftale også omfatte kriminalforsorgen på
Færøerne, da der er tale om et rigsanliggende. Jeg har flere gange
påpeget, at forholdene for den færøske kriminalforsorg ikke er tidssvarende og bør forbedres. I finansloven for 2021 fik vi afsat 1,5
mio. kr. til en undersøgelse af forholdene for kriminalforsorgen på
Færøerne. Analysen er færdig, og den viser helt klart, at den eneste
løsning, der løser de nødvendige udfordringer, er at bygge nye rammer for den færøske kriminalforsorg.
Derfor vil der herfra lyde en stor opfordring til regeringen om
at indtænke de midler, der skal til for at bygge nye fysiske rammer
for kriminalforsorgen på Færøerne. Der er ingen tvivl om, at der
ikke er mange penge på dette område, og det vil jeg som færøsk
repræsentant i Folketinget opfordre til at man gør noget ved. Kriminalforsorgen og politiet er et rigsanliggende og skal forhandles og
prioriteres her i Folketinget og ikke på Færøerne, og derfor kommer
jeg i dag med denne opfordring. Selve drøftelsen om kriminalforsorgen på Færøerne vil jeg tage op med justitsministeren til selve
forhandlingerne om en flerårsaftale for kriminalforsorgen.
Jeg vil afslutningsvis takke for en god debat i dag. Jeg ser frem til
at præsentere Sambandsflokkurins prioriteringer til næste års finanslov for finansministeren. Tak.";Edmund Joensen
375849;Time;;Kl. 15:47
375885;title_name;":
Tak for det. Der er et spørgsmål fra fru Louise Schack Elholm,
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
375976;Time;;Kl. 15:47
376002;name_party;":
Tak. Jeg sidder jo i Færøudvalget, så jeg tænkte, at jeg hellere måtte
stille et spørgsmål. Jeg kan forstå, at det er kriminalforsorgen, man
er bekymret for på Færøerne. Det kan være, at hr. Edmund Joensen
vil være rar lige at fortælle, hvad situationen er nu, og hvad det er,
man ønsker. Altså, sådan som jeg hører det, ønsker man nogle helt
nye faciliteter, eller hvad er det, man konkret ønsker?

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Louise Schack Elholm
376453;Time;;Kl. 15:47
376489;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
376508;Time;;Kl. 15:47
376529;name_party;":
Det, der er akut, kan man sige, er det, der vedrører fængsel og
fængselsophold i det hele taget. Der har man lavet nogle foreløbige
løsninger – i årevis, kan man sige – og i dag bruger man en forladt
bygning oppe i fjeldet til formålet, men det må betragtes som foreløbige løsninger. Og det vil også sige, at selv om vi bruger penge
til nye faciliteter, så vil det også i længden betyde store besparelser,
fordi der er forbundet meget transport med det, der foregår i dag,
også ved at fanger bliver flyttet mellem landene, altså fanger, som
ellers kunne være på samme sted, tæt på byen og uden den store
transport osv. Det er i det hele taget en opdatering, der skal til.";Edmund Joensen
377212;Time;;Kl. 15:48
377248;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Sjúrður Skaale. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
377310;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
377342;name_party;":
Tak for det. Når man er politiker, plejer man at forsøge at tilrane sig
så megen magt og så megen indflydelse som overhovedet muligt, og
i den her forbindelse vil det allerallermindste krav være, at man i
hvert fald skal sidde med ved bordet, når der forhandles finanslov.
Men det har jeg aldrig krævet, og det vil jeg faktisk heller ikke
kræve nu den her gang, fordi Færøerne og Danmark har hver sin
økonomi. Det er jo sådan et rimeligt grundlæggende princip eller
grundregel i politik i et demokratiske system, at vælgere og skatteydere er de samme personer, således at hvis de valgte lægger byrder
på skatteyderne, så er de også vælgere og kan straffe vedkommende
ved at smide ham ud af parlamentet næste gang. Mine vælgere bliver
ikke ramt af det, som jeg kunne forhandle mig frem til i finanslovsforhandlingerne, og derfor er det urimeligt, at jeg skal være med til
at pålægge danske borgere byrder. Det må være sådan, at det, som
jeg gør, rammer mine egne vælgere, og det gør det ikke i den her
forbindelse.
Men selv om Færøerne og Danmark har hver sin økonomi, er den
danske og den færøske økonomi dog forbundne kar. Det mest tydelige eksempel på det – en flytning fra det ene kar til det andet – er det
tal, der står på finansloven. Den her gang er det på godt 640 mio.
kr., som er bloktilskud fra Danmark til Færøerne. Det er ligesom det
mest klare eksempel på det. Derudover kommer selvfølgelig politi
og retsvæsen, kriminalforsorg osv., som Edmund Joensen lige talte
om, og når der skal laves ændringer på de områder, er vi selvfølgelig
med og forhandler med justitsministeren om det: det er klart, fordi
det er et fælles anliggende for hele riget.
Når det gælder de forbundne kar, går der også penge den anden
vej. Vi er to økonomier, men vi er ét rige. Det betyder f.eks., at
hvis jeg køber en bil – hvad ved jeg, en Toyotabil – på Færøerne,
så har Toyota et agentur i Danmark, som får penge, hver gang der
sælges en bil i riget. De penge er inde i den danske statskasse, og det
er så også en dansk virksomhed. Mange gange køber man varer på
Færøerne, som er importeret fra f.eks. Norge eller Storbritannien, og
så falder der penge ned til en dansk virksomhed, fordi vedkommende
virksomhed har agenturet for den danske stat. Således flyttes der
penge fra Færøerne til Danmark.
Når man på Færøerne køber digitale varer eller tjenester, f.eks.
fra HBO eller Netflix eller Spotify eller Apple eller Microsoft eller
Disney eller Playstation, eller hvad de alle sammen hedder – det
bliver jo flere og flere penge, vi bruger på det – så indkræver de

61

store virksomheder moms. De har ét system i den danske stat. De
indkræver momsen, og de betaler dem tilbage ned i den danske statskasse. Således betaler man fra Færøerne en hel del penge i moms til
den danske statskasse, som retsmæssigt burde tilfalde den færøske
statskasse.
Der er en masse danske virksomheder på Færøerne, og udbyttet
til aktionærerne af de virksomheder, som er danskejede, til falder
selvfølgelig Danmark, og for en stor dels vedkommende er det jo
skattefrie penge på grund af den nordiske dobbeltbeskatningsaftale.
Så der flyttes en hel masse skattefri penge fra Færøerne til Danmark.
Af de penge, som flyttes til Færøerne som bloktilskud, bruges en
ganske, ganske betydelig del til at købe tjenester fra det danske sygehusvæsen. Vi har jo hver sit sygehusvæsen, men vi køber en masse
tjenester. F.eks. købes så at sige alle kræftoperationer til kostpris af
Rigshospitalet. På den måde kommer en hel del af pengene tilbage.
Derfor er det selvfølgelig hver sin økonomi, men dog forbundne kar.
Derfor synes jeg ikke, det er helt urimeligt, at vi, selv om jeg
ikke kræver at være med til en forhandling direkte om, hvordan hele
finansloven skal se ud, at vi i fællesskab ser på, hvilke projekter, fælles dansk-færøske projekter, rigsfællesskabsprojekter vi i fællesskab
kan finde finansiering til. Det har vi gjort de sidste år, og det har jeg
været meget tilfreds med. De mennesker, som har de her projekter,
som arbejder med de ting, og som er blevet støttet af den danske
regering, som på en eller anden måde er fælles rigsprojekter – enten
er det kulturarvsprojekter eller nogle projekter, som har at gøre med
hele riget på en eller anden måde – har man så besluttet at give nogle
øre til, og det har jeg været meget glad for, og det er de mennesker,
som det drejer sig om, også meget, meget tilfredse med.";Sjúrður Skaale
381744;Time;"Og jeg håber, at vi også den her gang kan få en samtale om det
– en forhandling, om man vil, om vi ikke kan finde nogle ting i
fællesskab, som vi kan lægge nogle kroner i til fælles gavn for riget.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om vi også den her gang kan
finde sådan nogle projekter, som vi kan støtte fra finanslovens side.
Det vil være det eneste ønske, jeg har. Hvordan man ellers fordeler
pengene internt i Danmark, vedkommer faktisk hverken mig eller
mine vælgere. Tak.";Kl. 15:54
382237;Time;;Kl. 15:54
382273;title_name;":
Tak for det. Fru Louise Schack Elholm, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
382340;Time;;Kl. 15:54
382366;name_party;":
Jeg blev sådan helt nysgerrig. Nu snakkede du jo meget om skat,
og jeg er skatteordfører, så det blev jeg rigtig interesseret i. Så kom
jeg til at tænke på, at nu skal vi Skatteudvalget snart til OECD og
tale med dem om den her globale minimumsbeskatning, der er tale
om. Danmark har faktisk været for små til at sidde med ved bordet,
og det har Færøerne jo også. Hvordan ser I på den her globale
minimumsbeskatning? I har jo hjemtaget skatteområdet. Hvad har I
egentlig tænkt jer i den sammenhæng? Har I gjort jer nogen tanker
omkring det?";Louise Schack Elholm
382918;Time;;Kl. 15:55
382954;title_name;":
Jeg føler mig som sådan en pedant en gang imellem, men vi skal
altså holde os til forretningsordenen, hvor man ikke tiltaler hinanden
direkte.";Pia Kjærsgaard
383108;Time;;Kl. 15:55
383129;name_party;":
Nu vil jeg gøre en ting, som er meget usædvanlig. Man skal altid
foregive, at man har en klar mening, har en klar holdning og en klar

62

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

indsigt i et eller andet, som man bliver spurgt om. Mit svar er: Det
ved jeg ikke. Simpelt hen.";Sjúrður Skaale
383415;Time;;Kl. 15:55
383451;title_name;":
Tak for det. Og så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
383528;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
383559;name_party;":
Det var både ydmyge og ærlige ord fra vores færøske venner. Til
at starte med vil jeg takke regeringen for, at de vil afskaffe de
ægtefælleafhængige ydelser for pensionister og førtidspensionister.
Det er en god ting rent menneskeligt, og det er en god ting rent
økonomisk. Det ville have klædt regeringen at have givet lidt større
kredit for idéen om afskaffelsen – f.eks. til de 50.000 borgere, der
står bag borgerforslaget om afskaffelse af ydelserne, og måske endda
til Alternativet og Enhedslisten, som jo har knoklet, for at Socialdemokraterne skulle få den her åbenbaring om at afskaffe de her
ægtefælleafhængige ydelser. Uanset det, er vi stadig væk lykkelige
på vegne af alle dem, der nu slipper for kærlighedsskat. Vi mener, at
afskaffelsen vil bringe mange gode ting med sig. F.eks. vil der blive
en masse boliger ledige, og der skal vi lige huske de hjemløse, for
der kan måske komme 1.000 ledige boliger i spil, og det, der er det
store problem på hjemløseområdet, er at skaffe boliger.
Til gengæld er vi totalt uenige i, at dimittendsatsen skal nedsættes, og vi håber ikke, at regeringen blander tingene sammen, sådan at
man skal stemme for det for at få lov til at stemme for afskaffelsen
af gensidig forsørgerpligt.
Vi er heller ikke glade for den der påtænkte tvangsaktivering på
37 timer om ugen for kontanthjælpsmodtagere: jeg ved godt, at det
er et stærkt ord, men det er jo næsten sådan en slags moderne slaveri,
altså, de er ganske vist ikke kommet på slaveskibe, mange af dem
er flygtet hertil, og vi slår dem jo ikke ihjel, hvis det er sådan, at de
ikke vil arbejde, men vi tager i hvert fald forsørgelsesgrundlaget fra
dem, så vidt jeg har forstået det. Det er jo heller ikke sådan, at vi
lader dem bestemme selv, hvad de skal gøre, vi dikterer simpelt hen,
hvad de skal gøre. Jeg synes, der er for meget tvang. Det er lige før,
man skulle spørge Institut for Menneskerettigheder om, om det er på
kanten af frihedsidealerne.
I Alternativet vil vi gerne lave jobcentrene om. Det er i øjeblikket
så populært at sige, at vi bare skal lukke dem, men vi vil faktisk gerne give dem en anden organisationsform. Tænk sig, hvis jobcentrene
var ejet af de organisationer og firmaer, som faktisk skal formidle
job til de mennesker, der er på jobcentrene – hvis de var ejet af lokale virksomheder, var kørt af foreninger, kommunale virksomheder,
iværksættere, ngo'er, altså de steder, som netop har glæde af deres
arbejdskraft – i stedet for at jobcentrene kommer ind som sådan en
mellemrolle, der via konsulenter skal tilbyde de ledige arbejde. Så vi
kunne godt tænke os, at man fik en individuel kvalitetsservice, når
man går ind i jobcenteret.
Jeg ved godt, at jeg i dag er citeret i medierne flere steder for at
sige, at jobcentrene skal være så fede, at flere vil være arbejdsløse,
og det er selvfølgelig lidt kækt sagt, men der er faktisk mening med
galskaben, for i Alternativet arbejder vi på at etablere kontanthjælp
uden modkrav, og det vil sige, at vi sætter systemet frit, vi sætter
sagsbehandlerne fri til med deres egen faglighed at give ansvaret
for borgerens liv tilbage til borgeren, og vi sætter selvfølgelig også
borgeren fri, for vi tror, at folk godt vil arbejde. Vi tror ikke, at det er
nødvendigt at tvinge folk. Så vi vil hellere give noget kvalitetsstøtte,
så jobcenteret bliver et sted, hvor folk søger hjælp uden at være
tvunget, i stedet for at være det sted, som så mange ledige kæmper
imod, samtidig med at de forsøger at komme på benene og finde et
arbejde.";Torsten Gejl
387073;Time;"I Alternativet er vi også meget uenige i statsminister Mette
Frederiksens holdning til arbejdsbegrebet, når hun siger, at vi skal
aflive den sejlivede myte, det er, at det at gå på arbejde skal være
lystbetonet. Altså, vi synes, det er lidt arrogant, når vi, der har et
så utrolig spændende og privilegeret job, forlanger af de fattigste
og mest udsatte danskere, at de skal tage et arbejde, de eventuelt
ikke kan holde ud, for at vi andre kan beholde vores privilegier. Jeg
mener, at vi skal sige, at vi i stedet for skal gøre alt for, at mennesker
ender på de rigtige hylder og er et sted, de trives, og hvor de har lyst
til at være i mange år. Jeg er sikker på, at det vil nedsætte antallet
af sygedage. Jeg er sikker på, at folk arbejder med større glæde
og større effektivitet, når de kan lide deres arbejde. Men det andet
betyder, at vi nærmest bliver sådan nogle små produktionsenheder i
sådan et eller andet socialdemokratisk systemsamfund.
Nå, men selv om vi har drøftet mange andre ting i dag, er det her
jo en finanslovsdebat. Vi blev forundrede i Alternativet, da finansloven blev præsenteret. Vi havde troet og håbet, finansministeren ville
sige, at nu vender vi os fra en krise til en anden: at vi ser ud til at
være på vej ud af coronakrisen, så vi nu vender os mod en krise,
der er langt større og vil få meget større konsekvenser i fremtiden,
nemlig klimakrisen, og derfor opruster vi nu i klimaindsatsen. Det
var vores forventning, at det var det, der ville blive sagt. I stedet for
kom regeringen med et udspil, hvor der bliver brugt færre penge på
klima, end der blev brugt sidste år. Her virker det for Alternativet,
som om kæden hopper af.
FN har netop fortalt os, at 1,5-graderstemperaturstigningen kommer 10 år førend beregnet. Vi har også fået at vide, at de vejrforandringer, vi ser i Danmark og i resten af verden, faktisk er et direkte
resultat af vores CO2-udslip. Klimarådet, Klimaborgertinget, alle
de grønne organisationer kræver også handling. Samtidig laver vi
en masse dårlige aftaler: skatteaftalen, hvor det ikke lykkedes at
lave klimaskat, sådan at forureneren selv kommer til at betale for
sit CO2-udslip: bilaftalen med 600.000 flere biler på gaden i 2030,
ganske vist er mange af dem elbiler, men halvdelen af en elbils CO2udledning kommer jo i produktionen, så vi skal have færre biler:
og der en landbrugsaftale på vej, som muligvis ikke engang formår
at reducere kødproduktionen. Der er samtidig store, vanvittige sorte
byggeplaner i gang: Egholmforbindelsen oppe i Nordjylland, som
sandsynligvis kommer til at smadre den lille ø Egholm med en
motorvej: Lynetteholmen, hvor man vil bygge en helt ny, stor og
unødvendig CO2-forurenende by: Baltic Pipe: byggeriet på Amager
Fælled: Kattegatforbindelsen, der lurer i det fjerne som endnu et stor
byggeprojekt. Og når vi så oven i købet ser et finanslovsforslag, der
neddrosler indsatsen, selv om klimaudfordringerne accelererer, synes
vi ikke, det er godt nok.
I Alternativet tænker vi meget i klima, men vi tænker selvfølgelig ikke hundrede procent i klima, vi har da også andre ting, vi
ønsker at tage med til finanslovsforhandlingerne. Vi vil gerne have
en borgerløn for kunstnere. Der er mange kunstnere, som arbejder
på en måde, som simpelt hen ikke fungerer inden for rammerne af
de normale lønarbejdersystem, prekariatet, der er mange mennesker,
som ikke passer ind i rammerne. Vi vil også gerne have gratis tandlægebehandling f.eks., men det er klart, at Alternativets deltagelse
i næste års finanslov i høj grad vil være betinget af, at den bliver
grønnere end dette års finanslov, altså, klimaudfordringerne råber på,
at vi laver finanslovsaftaler, der bliver grønnere og grønnere i mange
år fremover. Tak for ordet.";Kl. 15:59
390802;Time;;Kl. 16:03
390847;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.
Værsgo.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Rasmus Helveg Petersen
390971;Time;;Kl. 16:03
390993;name_party;":
Jeg synes, jeg har pligt til at korrigere hr. Torsten Gejl, når han
bruger ord som slaveri, at noget muligvis er tæt på slaveri, og når
han siger, at måske skal vi anmelde det til Institut for Menneskerettigheder, og at der er planer om, at man, når man kommer og beder
om kontanthjælp, så skal tage imod et nyttejob på kommunen. Altså,
det er jo sådan her i tilværelsen, at vi mennesker ikke kan opretholde
vores eksistens, uden at vi yder en arbejdsindsats. Og der er den
mulighed, at vi selv gør det, eller der er den mulighed, at andre
arbejder for os. Og det, at man ikke selv er i stand til at få eller ikke
vil tage det arbejde, man kan få, og at man så går ned på kommunen,
indebærer selvfølgelig, at kommunen kan sige: Jo, jo, vi kan godt
give dig nogle penge og hjælpe dig lidt, men du skal til gengæld
gøre det her for dine penge. Det er ikke slaveri. Tværtimod ville det
være slaveri, hvis ethvert menneske i det her land kunne sige: Jeg
gider ikke at arbejde: der er nogle andre, der skal arbejde for mig.
Det er slaveri i ordets egentlige betydning.";Ole Birk Olesen
392068;Time;;Kl. 16:04
392113;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
392132;Time;;Kl. 16:04
392152;name_party;":
Det skulle jo være Liberal Alliance, der skulle være det liberale
parti, som accepterer den menneskelige frihed, i stedet for at den
menneskelige frihed er accepteret langt hen ad vejen, undtagen når
vi privilegerede skal have de udsatte til at arbejde for os, for at vi
kan beholde vores privilegier. Så jeg synes ikke, at det er ordentlig
liberalisme, hvis det ikke gælder for alle. Det viser sig jo i forsøg
efter forsøg rundtomkring i verden, at når vi sætter mennesker fri
fra tvang, finder de marginalt mere arbejde. Det blev f.eks. bevist i
Finland. De havde det også bedre og havde bedre helbred, hvilket
man jo kan spare rigtig mange penge på i sundhedsvæsenet. Så den
der tanke om, at mennesker måske af egen fri vilje kan det, som de
liberale faktisk går og tror, synes jeg at hr. Ole Birk Olesen skulle
dyrke noget mere.";Torsten Gejl
392996;Time;;Kl. 16:05
393041;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
393060;Time;;Kl. 16:05
393082;name_party;":
Det er jo det, at det ikke er tvang. Det forhold, at vi mennesker
bliver nødt til at arbejde for at ernære os selv, er jo ikke tvang. Det er
jo bare naturen, det er sådan indrettet, at vi ikke kan læne os tilbage,
og så kommer maden af sig selv flyvende ned i vores munde. Derfor
er det noget pjat, det, hr. Torsten Gejl siger. Jeg kunne sige: Jeg gider
ikke at arbejde, hr. Torsten Gejl skal arbejde for mig. Så ville hr.
Torsten Gejl ikke være i tvivl om, at det ville være slaveri. Men det,
at man har staten som mellemmand og jeg går til staten og siger, at
jeg ikke gider at arbejde, en eller anden anden skal arbejde for mig,
og staten så tvinger hr. Torsten Gejl til at arbejde, er slaveri. Men det
forstår hr. Torsten Gejl ikke.";Ole Birk Olesen
393830;Time;;Kl. 16:05
393875;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
393894;Time;;Kl. 16:05
393914;name_party;":
Der tror jeg bare mere på mennesker. Det er så ufattelig få mennesker, der ikke gider arbejde. Så helt utrolig, utrolig få, at vi aldrig får

63

brug for dem. Ledigheden bliver aldrig så lav, at vi får brug for dem,
der ikke gider arbejde. Derimod får de ganske, ganske få, der ikke
gider arbejde, lov til at diktere vores beskæftigelsespolitik, sådan at
vi driver alle dem, der gerne vil arbejde, ud i sådan et tvangsregime.
Det er det, der ikke duer.";Torsten Gejl
394379;Time;;Kl. 16:06
394424;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste, der får ordet, er derfor finansministeren, som
gerne må gøre sig klar. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
394600;Time;;Kl. 16:06
394635;title_name;":
Tak for det. Først og fremmest tak for en god debat. Jeg har glædet
mig til at drøfte finansloven med jer her i dag. Lad mig starte med
det, at flere ordførere har kaldt finansloven for kedelig. Jeg tror
endda, at fru Lisbeth Bech-Nielsen er citeres for et sted at have
sagt, at det er den kedeligste finanslov siden vikingetiden. Nu har
jeg ikke haft lejlighed til at drøfte sagen med hverken Gorm den
Gamle, Svend Tveskæg eller Harald Blåtand, men jeg er parat til at
acceptere, at det sikkert er rigtigt.
Jeg har det sådan, at hvis det, at man udviser rettidig omhu og
ansvarlighed, er kedeligt, er det fint for mig, for hvad er det egentlig
for den situation, vi netop nu står i i Danmark? Sidste år, da vi
havde finanslovsdebat, vidste vi ikke vidste præcis, hvordan dansk
økonomi ville udvikle sig, men vi var helt klar over, at vi var hårdt
ramt, at vi risikerede, at vi, hvis vi ikke greb tingene klogt an, ville
se en stærk stigende arbejdsløshed, lavere beskæftigelsesgrad, at den
ene virksomhed efter den anden måtte dreje nøglen om, og at gælden
kunne stige meget. Det var risikoen.
Hvor er det så, vi står i dag? Det er et helt, helt andet sted. Vi står
i dag et sted, hvor vi heldigvis kan sige til hinanden, at vi har den
højeste vækst i dansk økonomi i 15 år, at der aldrig har været flere
danskere i beskæftigelse, end der er netop nu, at Danmarks gæld er
en af de laveste i EU, at der er styr på tingene, at dansk økonomi er
tilbage på rette spor. Hvis det er kedeligt, er det til at leve med.
Hvad var det så, vi havde brug for sidste år? Der havde vi brug
for, at vi satte gang i dansk økonomi, at vi trykkede på speederen
for at holde hånden under danske arbejdspladser og danske virksomheder. Nu går det så godt for dansk økonomi, at en af de ting, vi
skal være opmærksomme på, er, at vi ikke ser en overophedning,
som ville være til skade for virksomheder, for arbejdspladser og
for Danmark. I den situation er det rettidig omhu at lette foden fra
speederen, og det er det, vi gør med det her års finanslov.
Jeg tror egentlig, at hr. Jens Rohde fik sagt det meget præcist, da
han sagde: Er det nu ikke klogt nok, når vi har været igennem en
så turbulent tid, som vi har, har sat så mange skibe i søen og i den
grad har holdt hånden under dansk økonomi, at vi nu, hvor det så
går rigtig fornuftigt, lige er rolige og ikke straks, som Folketinget en
gang imellem kan have en tendens til – ingen nævnt, ingen glemt –
sætter 117 nye ting i gang på en finanslov, og at der bare skal bruges
penge til det ene, det andet og det tredje? Regeringen har lagt en
finanslov frem, hvor vi stadig væk sørger for, at der både er styr på
tingene, at det er ansvarligt, at vi udviser rettidig omhu, men at vi
også har nogle klare prioriteter.
En af de prioriteter er at sørge for, at vi passer godt på vores
velfærd. Derfor er noget af det allervigtigste i det her års finanslov
noget, der ikke er sket i forbindelse med præsentationen, men i de
aftaler, vi fra regeringens side lavede med kommunerne og regionerne før sommerferien, hvor vi for tredje gang i træk sørgede for, at når
der kommer flere børn og ældre – og det er dejligt – følger pengene
med. Vi gav et løft, så vi kan få tingene til at hænge sammen derude.
De tre kommuneaftaler, der er lavet under den her regering, har
givet et større løft til kommunerne end de ti aftaler, der gik forud,

64

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

tilsammen. Sådan er det, når man ikke bare snakker om velfærd, når
det ikke bare er flotte overskrifter, men når det er konkret handling.
Og jeg vil gerne kvittere for, at bl.a. hr. René Christensen sagde, at
det faktisk er rigtig fornuftigt, at man har gjort det.";Nicolai Wammen
398318;Time;"Betyder det så, at vi har løst alle problemer? Nej, men det betyder, at vi giver en helt anden mulighed for, at man ude i vores
kommuner og for den sags skyld i vores regioner kan give den
undervisning, den omsorg, den pleje, den velfærd, som vi som socialdemokratisk regering synes er rigtig, rigtig vigtig. Og derfor er
det afgørende, at vi har taget den beslutning, at når der kommer flere
børn, og når der kommer flere ældre, så følger der penge med.
Betyder det så, at man ikke hele tiden skal se på, om pengene
kan bruges klogere, og om man kan effektivisere, og om der er ny
teknologi eller andre værktøjer, der gør at, man har mulighed for
at udvikle? Nej, for selvfølgelig skal man det. Selvfølgelig skal det
tænkes ind. Men vi giver bare en helt, helt anden base under den
velfærd, end det har været muligt tidligere. Det er også rettidig omhu
i forhold til vores borgere.
Et andet sted, vi sætter ind med det her års finanslov, er i forhold
til at sørge for, at der er udvikling, både i byerne og på landet. Det
synes vi nemlig også er rigtig vigtigt: At Danmark hænger sammen,
at det ikke er sådan, at alting sker i de store byer – og så lader vi
resten af landet klare sig selv.
Vi har set det i forhold til politi, vi flytter ud lokalt. Vi ser det
i forhold til skattecentre, vi har det på uddannelser, og vi vil også
se det i forhold til sundhed. Det er en dagsorden, som er ekstremt
vigtig, og som vi også prioriterer i det her års finanslov. Vi har ikke
mange nye ting, vi kommer med, men det her er en af dem, og det er
noget af det allerallervigtigste. Igen: Det er noget, der er med til at få
vores land til at hænge sammen.
Vi har også i forhold til Kriminalforsorgen sagt, at der dækker
vi, så der nu er en bund under Kriminalforsorgen. Men vi stopper
ikke der, for der vil senere blive indkaldt til forhandlinger omkring
Kriminalforsorgen, hvor man i lighed med hvad man gjorde, da man
lavede aftalen om politiet, skaffer en ny finansiering og dermed vil
kunne give et løft til Kriminalforsorgen. For det er der brug for.
Jeg tror, at bl.a. fru Karina Lorentzen Dehnhardt var inde på det
i dag. Der er nogle kæmpe udfordringer i vores Kriminalforsorg. Vi
har nogle medarbejdere, der under nogle meget svære vilkår skal udføre et utrolig vigtigt stykke arbejde. Det har vi en fælles forpligtelse
til i det her Folketing at give nogle bedre muligheder for, og det vil
justitsministeren tage initiativ til på et senere tidspunkt.
Det er også en finanslov, hvor vi jo heldigvis nu kan begynde
at bevæge os ud af coronaens favntag. Men hvis der er noget, vi
også har lært det seneste halvandet års tid, så er det, at corona er
en uforudsigelig størrelse, og derfor foreslår vi, at der afsættes det,
vi kalde krigskassen, på 4 mia. kr., til hvis der skulle komme et
tilbageslag i forhold til corona eller nogle udviklinger, der gør, at det
er nødvendigt, at vi sætter ind og har nogle penge på bogen til at
kunne gøre det. Jeg håber i virkeligheden ikke, vi får brug for de
penge, men hvis vi gør, kan det godt være, det er lidt kedeligt, men
det er hvert fald rettidig omhu, at man så har sat penge af til det. Og
det er det, vi gør.
Med andre ord: Jeg håber, at vi, når det gælder finansloven, kan
få nogle rigtig gode forhandlinger med Folketingets partier. Vi vil på
vanlig vis indkalde til dem her i løbet af efteråret, og jeg håber, at så
mange som muligt er parate til at tage ansvar. Det ville være bedst
for Danmark.
Men vi stopper jo ikke der. Vi har også som regering fremlagt
vores reformspor og initiativer til, hvordan vi også nu, hvor vi er på
vej ud at corona, ikke bare læner os tilbage og siger, at puha, det
går godt nu, lad os håbe, det fortsætter, men tværtimod vælger at
bruge det, at det går så godt, som et springbræt til nu at kunne træffe

beslutninger, der kan være med til at sikre Danmark også de næste
10 år frem.";Kl. 16:11
402190;Time;"Det er vigtigt, at vi har ambitionen om det til gavn for vores
virksomheder, til gavn for vores medarbejdere, til gavn for hele det
danske samfund. Og vi har ikke lagt skjul på, at det synes vi er en
afgørende forudsætning for, at vi kan gribe de chancer, vi som land
har, på et tidspunkt hvor det går rigtig godt, selv om der også er
grund til at anerkende, at der stadig er dele af vores erhvervsliv, der
har nogle store, store udfordringer.
Hvad er det så, vi bl.a. er optaget af? Ja, vi er optaget af, at
hvis vi kan træffe nogle fornuftige beslutninger, får flere mennesker
i arbejde, og i øvrigt har modet til at prioritere, så kan vi få cirka
to en halv milliarder kroner mere om året, som vi kan investere i
uddannelse, en milliard mere til grøn omstilling og en milliard mere
til at permanentgøre su-fradraget. Det vil være noget, der vil kunne
give et reelt løft i forhold til den uddannelse, vi kan give vores
børn og unge, og der vil vi ikke mindst have fokus på, at vi i dag
står i den situation, at 45.000 af vores unge mennesker hverken er
i uddannelse eller i beskæftigelse – 45.000! Det er en katastrofe for
den enkelte unge, og det er en katastrofe for os som samfund og
fællesskab. Vi har brug for, at de unge kommer ud og enten får
en uddannelse eller et arbejde. De unge har også brug for det. Og
derfor er det noget af det, som vi vil have et meget, meget stærkt
og vedvarende engagement i forhold til, og jeg håber, at det samlede
Folketing også vil gå ind og tage ansvar der.
Vi siger også, at der er nogle greb, vi vil bringe anvendelse,
bl.a. i forhold til dimittender, hvor vi foreslår at sætte ydelsen ned
for dermed også at få nogle af vores unge, der er færdiguddannede,
hurtigere ud i job.
Vi siger også, at når man kommer til Danmark, og hvis man
ikke kan forsørge sig selv, er det rimeligt, at man har en 37-timers
arbejdsuge på lige fod med alle andre.
Derfor må jeg også bare sige til hr. Torsten Gejl, der mener, at
det er slaveri eller noget, der nærmer sig, at bede mennesker, der er
her i landet, om at yde en indsats for de penge, de får: Jeg synes, det
er helt forkert, at hr. Torsten Gejl kalder det slaveri. Jeg vil tillade
mig at kalde det sund fornuft og helt rimeligt. Og hvis der er noget,
der virkelig er slemt for et menneske, så er det jo, hvis man ikke har
nogen forventninger til det. Hvis man siger: Ved du hvad, du får en
check, men så behøver du heller ikke rigtig engagere dig mere. Du
hører ikke mere fra os, vi forventer sådan set heller ikke at høre mere
fra dig, så er det i hvert fald med til at nedbryde eller underminere et
fællesskab, og det er i hvert fald ikke med til at styrke en integration.
Derfor er det her også for os som regering ikke bare et spørgsmål
om kroner og øre. Det er også et spørgsmål om ret og pligt: at hvis
man kan bidrage i det samfund, vi alle sammen er en del af, så
skal man bidrage. For det har vi brug for. Hvis vi skal sikre vores
velfærd, hvis vi skal sikre den grønne udvikling, hvis vi skal sikre
den kraft, der gør, at det her er det mest fantastiske land, så kan vi
ikke bare læne os tilbage og sige til folk, at hvis de kan bidrage, så
behøver de faktisk ikke at gøre det. Og det kan man se forskelligt på,
men det er den måde, vi ser på det på i regeringen.";Kl. 16:16
405461;Time;"Vi er også dybt optaget af – og der håber jeg, at hr. Torsten Gejl
trods alt vil kunne finde mere fælles grund med regeringen – at satse
endnu stærkere på den grønne omstilling. Og jeg vil gerne kvittere
for, at vi med forskellige flertal, men bredt i det her Folketing, har
truffet en række beslutninger, som har været med til, at vi i forhold
til at levere på klimamålsætningen, 70-procentsmålsætningen i 2030,
har truffet beslutninger, der bringer os cirka halvvejs på 2 år.
Betyder det, at vi er i mål? Nej, naturligvis ikke, men det betyder,
at vi er kommet et rigtig vigtigt stykke af vejen. Og vi skal endnu
længere, og vi har i øjeblikket forhandlinger omkring landbrug,
hvor regeringen har lagt sit forslag frem, og hvor vi håber, at vi i

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

fællesskab kan lande en aftale, der både er med til at styrke vores
klimaindsats, levere på vores vej til de 70 pct., men som også sikrer
arbejdspladser og udvikling i dansk landbrug og fødevareindustri.
Det er den opgave, vi har der, og den bliver der forhandlet om hos
fødevareministeren, og det håber vi at der kan landes en god aftale
omkring.
Derudover har vi jo senere på året indstillinger fra den ekspertgruppe, vi har nedsat i forhold til grøn skattereform, og i det forslag,
vi har lavet, til finansloven, har vi også en forhandlingsreserve på
1,2 mia. kr., som vi som regering håber at vi kan få Folketingets
partier med til at bruge, dels på at styrke vores velfærd, men jo altså
også på den grønne omstilling og klimaet. Så når vi er færdige med
de finanslovsforhandlinger, vil jeg være utrolig overrasket, hvis der
ikke også er kommet nye klimainitiativer med i den endelige aftale.
Det tror jeg ikke kommer til at være tilfældet ikke skulle ske. Så der
er nok, der sker her.
Så vil jeg selvfølgelig også gerne benytte lejligheden til at kommentere på nogle af de indlæg, der har været i løbet af dagen.
Allerførst vil jeg sige, at jeg på regeringens vegne gerne vil
invitere Folketingets partier til sættemøder i næste uge – vi starter
på tirsdag – i forhold til det reformforslag, som regeringen har lagt
frem. Og jeg vil også gerne kvittere for, at alle Folketingets partier i
dag har tilkendegivet, at man vil gå konstruktivt ind i de forhandlinger. Det synes jeg faktisk er rigtig, rigtig positivt.
Jeg er også helt på det rene med, at i det, regeringen har lagt
frem, er der noget, alle kan se sig i, men også mange ting, som
man er uenig i. Og det må vi jo tage på helt almindelig vis i de
forhandlinger, der kommer. Regeringen har et åbent sind, men vi
har også en klar retning, og det er, at vi skal sørge for, at vi kan få
midler, få penge til at investere i uddannelse, i grøn omstilling, i at
give vores virksomheder mulighed for forskning og udvikling, og at
vi også skal have nogle flere hænder ud til de virksomheder, der står
og har brug for dem. Så vil vi lytte til de gode idéer, der måtte være,
og så må vi se, hvad vi kan skabe flertal for. Men det er en positiv
tilgang, der er kommet.
Det er jo politisk sådan, at det har været et år med utrolig mange
omvæltninger og også til tider overraskelser, og en af dem – og det
er sagt med stor veneration – kom i dag, først på forsiden af Børsen
og senere her i Folketingssalen, hvor hr. Troels Lund Poulsen sagde,
at lidt imod hans vanlige natur, ville han faktisk gå konstruktivt og
meget venligt ind i de her forhandlinger, og det vil jeg gerne kvittere
for. Jeg vil også sige, at jeg synes, hr. Troels Lund Poulsens tale var
et eksempel på, at det har man også tænkt sig at følge op på. Og den
tilgang fra Venstre i forhold til de forhandlinger, der står for døren,
synes jeg lover godt, og jeg håber, at vi også der kan finde løsninger.

65

Det samme gælder både Liberal Alliance og Nye Borgerlige.
Igen: Det kan godt være, at meget af det bliver svært, men jeg hører
også fra de to partier et ønske om og en vilje til at finde løsninger.
Det må vi så prøve af i forhandlingslokalerne, og det tror jeg vi kan.
Under alle omstændigheder er jeg ikke skræmt af de budskaber, der
kommer – jeg er ikke enig i det hele, men jeg tager det ned, når man
tager al retorikken til side, at der er en vilje til samarbejde.
Det samme må man også sige i forhold til Kristendemokraterne,
som jo også med hr. Jens Rohde i spidsen meget klart tilkendegav,
at man der havde viljen til at lave samarbejde, og man roste endda
regeringen for både at kunne være kedelig og visionær på samme tid.
Det er noget, vi forsøger at være og fortsat arbejder på, og sammen
med jer kan vi måske endda udvikle det yderligere.
Så var der også regeringens støttepartier, og også der vil jeg gerne takke, dels for det fremragende samarbejde, vi har i al almindelighed, men også for den konstruktive tilgang, man har til finansloven
– og også, at man melder sig på banen i forhold til forhandlingerne
omkring reformerne.
Jeg hører også, hvad der bliver sagt fra Enhedslisten side. Enhedslisten er meget imod det, vi gør i forhold til dimittendsatser,
og også andre elementer, men jeg hører fra Enhedslistens hr. Rune
Lund ikke noget ønske om ikke at være en del af forhandlingerne –
man har en konstruktiv tilgang, men man har selvfølgelig også klart
markeret, hvor det er, man ser brikkerne stå på brættet. Og der er
jo ingen grund til at lade, som om det bare er lyserødt i forhold til
forhandling der. Men jeg vil gerne til Enhedslisten sige, at jeg håber,
at vi i lighed med mange andre forhandlingsforløb også her på den
sædvanlige gode og konstruktive måde kan finde fælles veje.
I forhold til SF gælder det samme, og det gælder både finansloven og også reformsporet. Jeg hører der et stærkt fokus både
på velfærd og i forhold til klima, og det er jo noget af det, som
regeringen også er optaget af, og hvor vi i fællesskab med både Det
Radikale Venstre og Enhedslisten og for den sags skyld Alternativet
i mange sammenhænge har været i stand til at træffe nogle vigtige
beslutninger til gavn for Danmark. Så det glæder jeg mig til. Om det
bliver kedeligt eller ikke, må tiden vise, men jeg tror, vi sammen kan
lave noget rigtig godt til gavn for Danmark.
Det samme gælder naturligvis også Det Radikale Venstre, som
gerne ser, at regeringen – og det hører jeg også andre sige – er endnu
mere ambitiøse end det, vi har lagt frem. Og det er jo kun godt,
at man gerne vil være ambitiøs – det byder jeg altid velkommen.
Og man har også grundlæggende taget rigtig fint og godt imod det,
regeringen er kommet med, både for så vidt angår finansloven, og
for så vidt angår det, vi gerne vil lave med reformerne. Så alt i alt
synes jeg, det tegner godt.";Kl. 16:21
412060;Time;;Kl. 16:26
412071;Time;"Det samme gælder hr. René Christensen, som ud over at give,
synes jeg, pæne ord med på vejen i forhold til det, vi har lavet med
kommune- og regionsaftaler, også meldte, at Dansk Folkeparti i den
grad er klar til forhandling. Det er også et meget, meget værdsat
budskab. Og igen: Vi er ikke enige om det hele – det har jeg taget
ned – men jeg tror dog, at vi kan blive enige om meget, og det er
rigtig, rigtig godt.
Det Konservative Folkeparti hørte jeg også være grundlæggende
konstruktive, omend jeg skulle høre efter lidt længere, for der kom
mange svirp til regeringen, og sådan skal det jo også være en dag
som i dag – det er helt fair. Jeg kunne endda forstå på hr. Rasmus
Jarlov, at jeg havde fået ham til nærmest at falde i søvn, da han læste
finanslovsforslaget, og det glædede mig i den forstand, at hr. Rasmus
Jarlov tidligere har kritiseret mig for at holde ham for længe oppe.
Så hvis jeg nu kunne bidrage med, at han kunne komme tidligt i
seng, har det jo en værdi i sig selv. Spøg til side. Jeg opfatter også, at
Det Konservative Folkeparti er på banen konstruktivt.

Så vil jeg også gerne til fru Aaja Chemnitz Larsen og fru AkiMatilda Høegh-Dam sige, at jeg i forhold til Grønland glæder mig
til, at vi igen i år kan få nogle gode forhandlinger. Jeg synes, at vi i
fællesskab har formået at give et løft til nogle meget vigtige områder
i de to tidligere finanslove. Og jeg vil også gerne kvittere for det
gode samarbejde og også for de meget pæne ord, der blev sagt den
anden vej.
Det samme gælder hr. Edmund Joensen og hr. Sjúrður Skaale.
Det er rigtig vigtigt, at vi i forhold til også Færøerne her har kunnet
finde nogle initiativer, der i den grad har kunnet være med til at styrke både udviklingen på Færøerne, men også det fælles samarbejde
– og det gælder også i forhold til Grønland – inden for rigsfællesskabet. Og det er noget, som regeringen byder meget velkommen. Og
jeg kan sige, at selv om forhandlingsreserven i år er mindre, end den
var sidste år, forventer jeg, at de aftaler, regeringen kan lave med
både vores grønlandske og vores færøske folketingsmedlemmer, vil
ligge på samme niveau som sidste år. Men det må helt komme an

66

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

på den forhandling, vi nu tager med hinanden. Men det er blot for at
signalere, at det vil være regeringens udgangspunkt.
Med andre ord tror jeg, at det er historisk, at vi har en finanslovsdebat, der slutter så tidligt, som den alt andet lige gør, medmindre
nogen kræver en anden runde, og så skal jeg ikke stille mig i vejen
for det – det kan jo ske, og nu skal jeg passe på, at jeg ikke opildner
nogen til en sådan dåd, hvis de ikke havde planlagt det. Men det,
jeg egentlig har fornemmet dagen igennem, hvis man lige lader
retorikken stå, som den nu skal, og de markeringer, der naturligvis
skal være der, er en fælles vilje til at glæde sig over, at det går rigtig,
rigtig godt i Danmark med økonomien lige nu. Og ja, som hr. Troels
Lund Poulsen rigtigt sagde det, udtalte jeg for nylig, at jeg faktisk
var overrasket over, at det var gået så fantastisk godt. Og det må
jeg sige at jeg tror mange er blevet – ikke fordi vi ikke mente, at
vi tog nogle rigtig vigtige beslutninger, og ikke fordi vi ikke har
haft tillid til, at både danske lønmodtagere og arbejdsgivere og vores
virksomheder ville gøre det fremragende, men fordi vi så hurtigt og
med en sådan kraft er kommet tilbage i forhold til dansk økonomi.
Det havde jeg i hvert fald ikke turdet håbe på, da jeg stod på den her
talerstol for et år siden og fremlagde finansloven dengang.
Jeg kan også sige, at den glæde fornemmer jeg en meget stor
vilje til nu også at omsætte til yderligere handling, ikke bare i en
finanslovsammenhæng, men også i forhold til de reformer, som Danmark har brug for. For Danmark kan mere, og det er det, vi har kaldt
den. Vi har endda kaldt den »Danmark kan mere I«, og i det ligger
der jo også, at nu sætter vi de første reformer i gang, og så vil vi i
øvrigt gerne vende tilbage med yderligere tiltag.
Så større ambitioner for Danmark er en fælles opgave. Den har vi
taget på os, den hører jeg at Folketinget er parat til at tage på sig. Vi
glæder os rigtig meget til at samarbejde. Tak.

så, at det er det eksisterende udrejsecenter, som fortsætter. Det er
baggrunden for, at vi i den her finanslov ikke har taget yderligere
initiativer.";Kl. 16:31
416422;Time;;Kl. 16:37
416467;title_name;":
Værsgo til hr. Troels Lund Poulsen.";Rasmus Helveg Petersen
416514;Time;;Kl. 16:37
416539;name_party;":
Det svar forstod jeg ikke helt. Man har vel stadig væk det løfte, som
man skal leve op til, som man har givet danskerne om, at man vil
have et udrejsecenter, og så var det vel naturligt, at man satte en
reserve af til det, når man nu ikke kunne komme i mål med det på
Langeland. Jeg går også ud fra, at bygningerne på Langeland skal
sælges. Men det kan være, at jeg har misforstået det.";Troels Lund Poulsen
416937;Time;;Kl. 16:37
416982;title_name;":
Værsgo til finansministeren.";Rasmus Helveg Petersen
417022;Time;;Kl. 16:38
417057;title_name;":
Jamen altså, regeringen har jo præsenteret sit forslag til en bedre
løsning end den, der er for nuværende. Det var der ikke opbakning
til i Folketinget. Vi er en mindretalsregering, og det kræver 90 mandater. Der var desværre ikke tilstrækkelig mange, der syntes, at det,
vi havde lagt frem, var den rette løsning, og derfor ligger sagen jo,
som den gør, og den ligger så også hos integrationsministeren, der
fortsat har dialog med Folketingets partier om det.";Nicolai Wammen
417529;Time;;Kl. 16:38
417540;Time;;Kl. 16:35
417585;title_name;":
Tak for det. Det gav anledning til en stribe korte bemærkninger. Den
første er til hr. Troels Lund Poulsen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
417747;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. René Christensen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
417827;Time;;Kl. 16:38
417838;Time;;Kl. 16:35
417863;name_party;":
Tak for det og tak for de venlige bemærkninger. Overskriften i dag
i Børsen var også udtryk for jysk humor, hvilket jeg ved finansministeren en gang imellem forstår. Jeg er ked af, hvis han har misforstået det i dag. (Finansministeren (Nicolai Wammen): Nej nej, slet
ikke). Nu har jeg lige ordet, finansminister, så du må lige vente med
at kommentere. Men det var faktisk venligt ment. Vi glæder os også
til de politiske forhandlinger, der kommer, selv om vi jo nok ikke
traditionelt set er en del af regeringens parlamentariske grundlag,
hvad angår den mere smalle finanslov. Men der kan jo ske mange
spændende ting, det skal jeg ikke foregribe. Det, jeg tænkte, at jeg
gerne lige vil forfølge, er finanslovssporet, for nu har vi jo hørt,
at der bliver indbudt til sættemøder i næste uge om »Danmark kan
mere I«, og det vil vi glæde os til. Men det, jeg tænkte, det kunne
være nyttigt bare lige at blive lidt klogere på – jeg spurgte også den
socialdemokratiske ordfører, og han kunne desværre ikke svare, for
en gangs skyld – er det med udrejsecenteret, og hvorfor man ikke
har prioriteret det på regeringens finanslov.";Troels Lund Poulsen
418996;Time;;Kl. 16:37
419041;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
419060;Time;;Kl. 16:37
419095;title_name;":
Det er jo ret velkendt, at regeringen for ikke så længe siden kom
med sit forslag til, hvor et udrejsecenter kunne placeres. Det var der
ikke opbakning til her i Folketinget, og derfor er udgangspunktet jo";Nicolai Wammen
419325;name_party;":
Tak for det. Jeg vil da også starte med at sige tak til finansministeren
for de pæne ord om min ordførertale. Men det, jeg gerne vil spørge
ind til, vedrører jo, som jeg også roste for, at der er kommet flere
penge ud til velfærd. De kommer ud i den der meget store maskine,
der er ude i kommunerne, og nu snakker regeringen også om en
velfærdslov, hvilket også lyder ret positivt.
Men det, vi gerne vil spørge om – og jeg tror egentlig, at Socialdemokratiet, hvis man rigtig kommer ind i det, sådan set også er
enige – er, hvad pengene bliver brugt til: det er jo også vigtigt.
Lad mig tage som eksempel en af de store sager, KL arbejder med,
at en af de store sager, som kommunerne arbejder med, nemlig
Divisionsforeningen. Hvorfor gør de det? Det er jo, fordi man, hvis
man har et hold, der kommer i superligaen, så skal ud at bygge
et superligastadion, som måske koster 100 mio. kr. Det er et stort
problem for kommunerne, for så skal de gøre det. Jamen er det
egentlig velfærd at bygge et superligastadion til et aktieselskab, som
spiller fodbold? Ja, det er det åbenbart. KL bruger i hvert fald mange
kræfter på det.
Jeg tror bare, det er vigtigt, at vi også husker at sige, når der
kommer flere penge ud til velfærd – de kommer jo over blokken – at
det så også gælder for de unge, at det gælder for de ældre og gælder
for børnene, altså kernevelfærden.";René Christensen
420696;Time;;Kl. 16:39
420741;title_name;":
Værsgo.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Rasmus Helveg Petersen
420801;Time;;Kl. 16:39
420836;title_name;":
Jeg vil sige, er superligafodbold er noget, der kan give stor livskvalitet og en gang imellem også sorger, og det kan jeg sige med et hjerte,
der i den grad banker for AGF, altså at der både er glæder og sorger,
når man har med superligafodbold at gøre.
Hvad angår spørgsmålet i øvrigt, er jeg meget enig med hr. René
Christensen i, at det jo ikke alene er et spørgsmål om, hvor mange
penge der kommer ud til kommunerne, men også om, hvordan de
bliver brugt. Men ved at have lavet de aftaler, vi har, hvor vi rent
faktisk sørger for, at når der kommer flere børn og ældre ud i vores
kommuner – og det skal vi være glade for, det er dejligt – følger der
også nogle penge med, så mener jeg også, vi der lægger en bund,
som kommunerne så kan bygge oven på. Men det er jo dem, der skal
træffe de fornuftige beslutninger, og det ved hr. René Christensen
lige så godt som jeg. Jeg har en fortid som borgmester, og jeg tror,
at hr. René Christensen stadig væk er byrådsmedlem. Det er et lokalt
ansvar at sørge for, at de penge bliver brugt fornuftigt.";Nicolai Wammen
421892;Time;;Kl. 16:41
421937;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
421961;Time;;Kl. 16:41
421984;name_party;":
Det er vi i Dansk Folkeparti sådan set enige i. Men lad mig bare tage
et enkelt tal – et tal, der faktisk er lidt skræmmende: Når vi kigger på
afgangseksamenerne for 9. klasse, er der faktisk 16 pct. af dem, der
forlader 9. klasse i Danmark – når man kigger ud over hele landet –
som ikke har 02 i dansk og 02 i matematik. Det vil sige, at de ikke
kan gå i gang med en ungdomsuddannelse efter endt grundskole.
Det er jo sådan nogle ting, vi skal arbejde med – apropos arbejdsudbud osv. osv. Vi skal jo have et kvalificeret arbejdsudbud, og der
kunne det jo bare være spændende, hvis vi herindefra uden at lægge
nogle meget stramme rammer ned over alligevel siger til kommunerne: Når I får nogle bedre rammer, skal I også levere nogle resultater,
eksempelvis på folkeskoleområdet.";René Christensen
422775;Time;;Kl. 16:41
422820;title_name;":
Finansministeren.

67

ikke skal være lystbetonet at gå på arbejde – det tager finansministeren bogstaveligt. Ej, spøg til side.
Man kan jo være økonomisk ansvarlig på flere måder. Det ene
handler selvfølgelig om at holde igen med udgifterne. Det andet
handler om at skrue op for indtægterne. Jeg håber, at finansministeren er enig i det. Økonomi betyder at holde hus med sine ressourcer,
og når vi i dag har sat meget fokus på klima, er det jo, fordi vi ikke
holder hus med vores naturressourcer. Hvis alle forbrugte som danskerne, skulle der fire jordkloder til. Og Klimarådet har lige været
ude at kritisere regeringen for ikke at have anskueliggjort, hvordan
vi skal nå 70-procentsmålet. Derfor vil jeg gerne spørge finansministeren: Er det vigtigste problem lige nu manglen på arbejdskraft?
Tak.";Rasmus Helveg Petersen
423632;Time;;Kl. 16:43
423677;title_name;":
Tak. Værsgo, finansministeren.";Rasmus Helveg Petersen
423719;Time;;Kl. 16:43
423754;title_name;":
Jamen det gode ved at være regering er, at man får mulighed for at
prøve at løse mere end et problem ad gangen. Det er, hvis vi ser på
dansk økonomi, måske den største udfordring – det er den største
udfordring lige nu – at det går så godt, at der er rigtig mange af vores
virksomheder, der har brug for mere arbejdskraft, end de kan få lige
nu. Det er jo i bund og grund et langt bedre sted at stå, end hvis vi
for et år siden havde troet, at der, hvor vi ville stå i dag, var, at vi
skulle diskutere, hvordan vi kan sætte ind over for en eksploderet
arbejdsløshed.
Det må man så sige heller ikke er tilfældet. Vi har i den grad været succesfulde i Danmark med at sørge for at få dansk erhvervsliv
igennem krisen. Der er nogle, der stadig har det svært. Det betyder
så ikke, at vi ikke samtidig også skal tage hånd om den krise, vi har
i forhold til vores klima. Det er derfor, vi har en klimalov. Det er
derfor, vi har lavet en række aftaler, bl.a. med SF, og vi skal videre
endnu, bl.a. på landbrug.";Nicolai Wammen
424768;Time;;Kl. 16:44
424813;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
424843;Time;;Kl. 16:44
424854;Time;;Kl. 16:41
424889;title_name;":
Jeg er meget enig i, at en af de allerstørste udfordringer, vi står med,
er, at der er for mange børn og unge i vores folkeskole, som, når
de slutter den, ikke har fået de kompetencer med i bagagen, de har
brug for, altså som ikke kan læse godt nok, som ikke kan regne
godt nok. Det er for mig at se en af de største udfordringer, vi står
med, og derfor håber jeg, at de initiativer, vi måtte tage i forhold til
uddannelse og folkeskole, også afhjælper det.
Så er jeg i øvrigt glad for, at hr. René Christensen tidligere i sit
første spørgsmål også glædede sig over, at regeringen præsenterer
en velfærdslov. Den ser vi frem til at forhandle med bl.a. Dansk
Folkeparti.";Nicolai Wammen
425570;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Når jeg spørger, er det jo bare, fordi statsministeren til Dansk Erhvervs årsmøde sagde, at vigtigere end grøn omstilling, vigtigere end
forskning, vigtigere end alt det andet, var manglen på arbejdskraft.
Og jeg hører lidt finansministeren sige i dag også, at det jo egentlig
er et positivt problem, kan man sige, fordi det går så utrolig godt.
Derfor forstår jeg heller ikke rigtig vægtningen i at tale det op, som
om vi er et eller andet land i krise. Jeg har sagt til finansministeren
og statsministeren, at jeg synes, de skal ranke ryggen. Vi og specielt
regeringen har gjort det rigtig, rigtig godt, og derfor mener jeg ikke,
at det er det største problem.";Kl. 16:42
426271;Time;;Kl. 16:45
426316;title_name;":
Tak. Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
426352;Time;;Kl. 16:45
426397;title_name;":
Tak. Den næste taler er fru Lisbeth Bech-Nielsen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
426466;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak, og tak for hilsenen fra finansministeren. Det var virkelig en
kedelig finanslov, men nu har vi også hørt fra statsministeren, at det";Kl. 16:42
426667;title_name;":
Jeg tager rosen til mig på regeringens vegne, og vi ranker i den
grad ryggen, men det, at man ranker ryggen, betyder jo ikke, at
man behøver at ligge på den lade side. Vi synes, der er brug for
flere initiativer, så det kan gå endnu bedre i Danmark. Det er faktisk
det, det handler om, altså at vi kan se hinanden i øjnene og sige:

68

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

Danmark kan mere: og vi kan få flere i arbejde: vi kan få flere penge
til den grønne omstilling: vi kan få flere penge til uddannelse, sådan
at vi får et stærkere Danmark, et stærkere velfærdssamfund, et mere
grønt Danmark. Det er det, der er visionen, og det håber jeg virkelig
at SF vil hjælpe med til, og det er jeg overbevist om at SF vil hjælpe
med til.";Nicolai Wammen
427414;Time;;Kl. 16:46
427459;title_name;":
Tak for det. Næste spørger er hr. Andreas Steenberg fra Radikale
Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
427552;Time;;Kl. 16:46
427576;name_party;":
Det er jo sjældent, man møder en mand, der er så glad for at blive
kaldt kedelig, men det kan jeg forstå er det generelle billede her.
Det, jeg vil spørge om, refererer til noget af det, statsministeren
sagde omkring unge mennesker og nye borgere i det her land, som,
måtte jeg forstå, måtte tage sig sammen og finde et arbejde, også
selv om de ikke har lyst til det. Det synes jeg jo er en interessant
ny tilgang fra Socialdemokratiet, for jeg husker i hvert fald noget
med forkortelse af en dagpengeperiode, hvor Socialdemokratiet lå et
andet sted i forhold til det spørgsmål, at man så på et tidspunkt måtte
finde sig et arbejde.
Jeg synes jo, det er tankevækkende, at den her logik jo åbenbart
kun gælder for de unge og for nye borgere og ikke for f.eks. ældre
medborgere, som man har valgt at lave en ordning for, der sender
raske mennesker tidligt på pension, i stedet for at sige til dem,
at de må arbejde. Derfor vil jeg høre, om det er muligt i de her
forhandlinger set med regeringens briller at se på nogle af de mange
ordninger, der efterhånden er, fordi det jo kunne være, at der også
var nogle mennesker i 50'erne og 60'erne, som også godt kunne tage
et arbejde på sig.";Andreas Steenberg
428771;Time;;Kl. 16:47
428816;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
428840;Time;;Kl. 16:47
428875;title_name;":
Jeg er utrolig glad for, at vi har kunnet fremlægge en finanslov, som
både er et udtryk for rettidig omhu og stor ansvarsfølelse, og så har
jeg sagt, at hvis man så vil kalde det kedeligt, lever jeg med det. Om
det så også gælder finansministeren selv, må jeg prøve at se om jeg
kan få talt mig ud af.
I forhold til spørgsmålet om, om danskere også, også når man er
kommet lidt op i årene, kan være med til at bidrage til, at flere kommer ud på arbejdsmarkedet, eller at man lægger nogle flere timer, vil
jeg sige, at en del af det, vi foreslår her, jo er at opgive modregningen, sådan at man som pensionist ikke behøver at være bange for, at
det skader ens families økonomi, hvis en anden i husstanden får en
højere arbejdsindkomst. Det vil da være noget af det, der gør, at der
vil være mennesker, der bliver længere på arbejdsmarkedet, end de
ellers ville blive. Så det er da et meget konkret eksempel på det.";Nicolai Wammen
429799;Time;;Kl. 16:48
429844;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
429874;Time;;Kl. 16:48
429898;name_party;":
Og lige det initiativ synes vi ikke er kedeligt, men godt. Vi har
også tidligere sagt, at man også kunne se på modregning i ens egen
folkepension, ikke kun ægtefællens.

Men konkret vil jeg gerne spørge om den her seniorjobordning,
som er en af de efterhånden mange ordninger, der er, og som man
jo kunne afskaffe og både få nogle penge i hånden og få nogle
mennesker ind i økonomien. Var det noget, regeringen kunne være
med til at se på i de her forhandlinger?";Andreas Steenberg
430372;Time;;Kl. 16:49
430417;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
430436;Time;;Kl. 16:49
430471;title_name;":
Det er ikke noget, regeringen har lagt frem som vores forslag, fordi
vi ikke har nogen planer om at afskaffe den ordning, og vi er også
rigtig stolte af den ordning, vi har lavet omkring Arne, som gør,
at mennesker, der har været meget lang tid på arbejdsmarkedet og
haft nogle af de hårdeste jobs, kan komme lidt tidligere ud og få en
tilværelse, hvor de kan være sammen med deres børnebørn og i det
hele taget have et liv, som hænger bedre sammen, uden at være slidt
helt ned til sokkeholderne. Jeg kan forstå, at Radikale Venstre stadig
væk synes, det var en dårlig aftale, vi lavede der. Jeg kan sige, at
regeringen i den grad stadig står på mål for den, er stolte af den: den
bliver der ikke lavet om på.";Nicolai Wammen
431192;Time;;Kl. 16:50
431237;title_name;":
Den næste korte bemærkning kommer fra hr. Rune Lund fra Enhedslisten. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
431326;Time;;Kl. 16:50
431342;name_party;":
Det går meget bedre, end vi overhovedet kunne have troet på samme
tidspunkt sidste år. Vi har ført en politik, hvor vi har investeret os ud
af krisen i stedet for at spare, sådan som det skete efter finanskrisen.
Det har været en stor succes, og vi står et andet sted nu, end vi
gjorde sidste år. Der er ikke brug for hjælpepakker i samme omfang,
men vi har jo stadig væk brug for at investere i genopretningen af
vores velfærd efter mange års forringelser, og vi har brug for at
investere i den grønne omstilling, fordi klimaforandringerne skal bekæmpes og vi har utrolig travlt. Det vil jo bidrage til mere aktivitet
i økonomien, og selv om vi ikke står i en situation, hvor der er
en generel overophedning på vej – det tror jeg alle økonomer er
enige om – skal vi selvfølgelig kigge på, at det ikke må løbe løbsk,
men vi har jo heldigvis også nogle muligheder for at tage luft ud af
økonomien på en socialt ansvarlig måde. Det kan vi jo gøre ved at
rulle skattelettelser, som er blevet givet til de rigeste gennem mange
år, tilbage – der blev aftalt skatte- og afgiftslettelser, der hvert år vil
koste 22 mia. kr., og det blev aftalt mellem 2015 og 2019 – og vi kan
afskaffe boligjobordningen.
Kunne vi ikke afskaffe noget af den slags for at bruge pengene på
klima og velfærd?";Rune Lund
432634;Time;;Kl. 16:51
432679;title_name;":
Tak. Værsgo til finansministeren.";Rasmus Helveg Petersen
432724;Time;;Kl. 16:51
432759;title_name;":
Allerførst er det jo vigtigt at sige, at vi har lavet en række initiativer, og Enhedslisten har heldigvis været med i mange af dem, i
forhold til at leve op til 70-procentsmålsætningen på klimaområdet,
og det vil jeg gerne kvittere for. Og som jeg også sagde, har vi landbrugsforhandlinger i gang nu, hvor der skal tages de næste vigtige
beslutninger i forhold til klimaet, og ved siden af det har vi også et
finanslovsspor, hvor der er mere end 1 mia. kr., vi bl.a. kan bruge til

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

klimaet. Så det her er noget, der i den grad også er på regeringens
radar, og det er en fælles opgave.
I forhold til boligjobordningen gav vi den jo ekstra gas i fællesskab sidste år og cirka fordoblede boligjobordningens fradrag, for
det var der brug for på daværende tidspunkt for at sætte gang i dansk
økonomi. Nu er vi et helt andet sted, og derfor foreslår vi jo så
også, at vi skruer boligjobordningen ned til det halve af det, vi aftalte
sidste år.";Nicolai Wammen
433748;Time;;Kl. 16:52
433793;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
433831;Time;;Kl. 16:52
433847;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke kan tage æren for, at boligjobordningen fik et boost med finansloven for 2021. Tværtimod gjorde
jeg og Enhedslisten alt for at bekæmpe den stigning, så æren tilfalder
nogle andre i det tilfælde, finansminister. Men vi har jo brug for flere
midler til at genoprette velfærden og til den grønne omstilling. Var
det ikke en idé at kigge på nogle af de mange skatterabatter, som er
blevet givet, også til de rigeste, for at vi også får rykket noget ved
den stigende ulighed, der har været, og for at vi får penge nok til den
grønne omstilling og til velfærd? Er det ikke den vej, vi bliver nødt
til at gå nu?";Rune Lund
434504;Time;;Kl. 16:53
434549;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
434568;Time;;Kl. 16:53
434603;title_name;":
Jeg havde nær sagt, at æres den, der æres bør, og også med omvendt
fortegn. Jeg påstår ikke, at det var Enhedslisten, der pressede forhøjelsen af boligjobordningen igennem. Det ville være forkert at sige.
Jeg synes, at det, vi har lagt frem med reformsporet, jo netop også
giver mulighed for at styrke indsatsen i forhold til klimaet, med 1
mia. kr. dér. Vi har finanslovsforhandlinger med 1,2 mia. kr., vi bl.a.
kan bruge på klimaet, og vi har forhandlingerne omkring landbruget
i gang. Så vi har fuld fart på, og det skal vi også have, og jeg håber
meget, at vi i de forhandlinger, der kommer, kan få truffet nogle
vigtige beslutninger i forhold til vores klima.";Nicolai Wammen
435279;Time;;Kl. 16:53
435324;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
435420;Time;;Kl. 16:53
435440;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge til regeringens forslag om at hæve beskatningen af aktieafkast og aktieudbytte. Vi har i Danmark den tredjehøjeste beskatning af aktieafkast i OECD, og det har resulteret i,
at der er meget få aktieselskaber, der bliver startet i Danmark. I
perioden 2015 til 2019 var der kun 25 såkaldte mikrovirksomheder,
som gik på børsen i Danmark, og der var 409 mikroselskaber, der
gik på børsen i Sverige. Det er altså en kæmpestor forskel, og det
er, fordi Sverige har skabt et meget mere attraktivt klima for at
starte aktieselskaber op, og der er beskatningen af aktieafkast jo helt
central.
Når vi i forvejen går glip af så meget værdi, fordi selv danske
selskaber vælger at blive børsnoteret i Stockholm i stedet for i Danmark, hvordan kan regeringen så finde på at hæve OECD's tredjehøjeste aktiebeskatning endnu mere og gøre det problem endnu større?

69";Rasmus Jarlov
436330;Time;;Kl. 16:54
436375;title_name;":
Værsgo til finansministeren.";Rasmus Helveg Petersen
436415;Time;;Kl. 16:55
436450;title_name;":
Regeringen er dybt optaget af at sørge for, at der er nogle gode
rammevilkår for dansk erhvervsliv, og vi har jo i det hele taget med
hele den krise, vi har været igennem, haft en laser fokuseret på, at
vi skulle holde hånden under arbejdspladser og virksomheder, og det
lykkedes. Nu lægger vi et reformforslag frem, hvor der også vil være
en række initiativer til gavn for dansk erhvervsliv, og så er der et
element, hvor vi sætter beskatningen op, sådan at hvis man får et
udbytte af sine aktier på mere end de her 66.000 kr., så skal man
betale 45 pct. i stedet for 42 pct. Det synes vi sådan set er helt i
orden og rimeligt, og det er med til at bidrage til, at vi kan lave de
reformer, der er brug for i det danske samfund.";Nicolai Wammen
437190;Time;;Kl. 16:55
437235;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
437273;Time;;Kl. 16:55
437293;name_party;":
Jeg spurgte om, hvorfor man gør det, og det er jo ikke nok bare at
konstatere, at regeringen synes, det er rimeligt, når vi går glip af så
mange selskaber i Danmark. Det er jo med fuldt åbne øjne at gøre
os fattigere, når man hæver aktiebeskatningen. Det koster på bnp,
det koster på arbejdspladser, og vi går glip af mange gode selskaber,
som kunne blive noteret i Danmark i stedet for at søge mod Sverige.
Hvorfor vil regeringen gerne gøre os fattigere?";Rasmus Jarlov
437760;Time;;Kl. 16:56
437805;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
437824;Time;;Kl. 16:56
437859;title_name;":
Regeringen vil bestemt ikke gøre os fattigere. Vi står tværtimod i en
situation, hvor jeg som finansminister kan fremlægge en finanslov
på et tidspunkt, hvor beskæftigelsen aldrig har været højere, hvor
der, må man sige, er meget, meget god styr på økonomien, og hvor
dansk erhvervsliv for langt størstepartens vedkommende buldrer derudaf, og det er godt. Den udvikling vil vi gerne fortsætte, og vi lægger op til at styrke dansk erhvervsliv bl.a. ved at gøre FoU-fradraget
permanent. Og så er der en del af det, vi lægger frem, hvor man
som borger, hvis man har nogle meget store gevinster på aktier, skal
betale lidt mere i skat, end man har skullet indtil nu.";Nicolai Wammen
438533;Time;;Kl. 16:57
438578;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
438667;Time;;Kl. 16:57
438693;name_party;":
Tak. Grunden til, at finansministeren ikke kunne nævne noget konkret om, hvad vi sagde til reformen, er, at vi har diskuteret finanslov
i dag. Jeg ved godt, at mange gerne vil diskutere det. Jeg tror også
godt, jeg kan svare på Rasmus Jarlovs spørgsmål om, hvorfor regeringen har puttet det her ind. Det er, fordi vi nu har brugt 3 dage
på at pille det ud igen, så thumbs up, det er ret smart lavet. Men
jeg vil lige sige, at der er tre punkter, som vi også synes er gode.
Det er elafgiften, som man vil sænke, det er dimittendsatsen og så
modregning – så der er også punkter, som vi synes er gode.

70

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge om, er, i forhold til
at jeg er lidt bekymret med hensyn til den her reform. Nu kommer
reform 1.0 jo, og den kører det her arbejdsudbud op på nul. Så er
vi tilbage ved udgangspunktet. Det løser ikke de udfordringer, som
vi har i erhvervslivet nu, som kræver mere arbejdskraft derude. Jeg
er lidt bekymret for, hvad det er, der ligger – når det her er reform
1.0, ligger der jo en ydelsesreform, som kommer senere. Det skal
jo så i det mindste være i balance, for at vi ikke trækker nogen
ud, for det står der i forståelsespapiret. Så hvordan vil man lave
den ydelsesreform, sandsynligvis med venstrefløjen? Så skal vi være
mere ambitiøse, end hvad vi har været i hvert fald indtil videre.";Lars Boje Mathiesen
440077;Time;;Kl. 16:58
440122;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
440146;Time;;Kl. 16:58
440181;title_name;":
Jeg skal ikke tage fra hr. Lars Boje Mathiesen, at han koncentrerede
sig om finansloven, og tak for det. Men også tak for de bemærkninger om, hvad man synes er godt i det, vi er kommet med i forhold
til »Danmark kan mere I«. Vi har lagt forslag frem, der øger den
varige beskæftigelse med ca. 10.500 personer. Det er faktisk et ret
vigtigt skridt, og det skal jo ses i sammenhæng med, at vi heldigvis
i de kommende år i Danmark vil se, at der kommer en større varig
beskæftigelse. Frem mod 2025 vil vi samlet set med de initiativer, vi
også foreslår her, få en stigning på ca. 70.000. Det er rigtig mange,
og det er godt, for det er der brug for. Alene i år og næste år er det
ca. 33.000 til sammen, vi taler om.
Så er det rigtigt, at vi også på et tidspunkt skal forhandle ydelser
og andet, men regeringen tager en ting ad gangen, og lige nu er det
finanslov, og så har vi det her spor, og så vil beskæftigelsesministeren på rette tid og sted invitere til det andet.";Nicolai Wammen
441160;Time;;Kl. 16:59
441205;title_name;":
Tak. Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
441240;Time;;Kl. 16:59
441266;name_party;":
Det er fair nok, og beskæftigelsen er strukturel – det er pension, dagpenge og alt mulig andet. Det er fair nok. Den diskussion behøver vi
ikke at tage. Det, jeg er interesseret i, er: Hvad er ambitionsniveauet
for de her reformer? For hvis vi kommer ud med noget, som giver
10.500 flere i job, er jeg meget, meget bekymret for, at det ikke er
nok. Det er den bekymring, vi har. Og når vi går ind i forhandlingslokalet, ved vi jo nu, at der kommer en reform 2.0 og 3.0, men hvis
vi ikke ved noget som helst om, hvad de indeholder, er det svært
at sætte ambitionsniveauet for reform 1.0. Jeg håber, at det giver
mening.";Lars Boje Mathiesen
441896;Time;;Kl. 17:00
441941;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
441964;Time;;Kl. 17:00
441999;title_name;":
Det tror jeg at det gjorde – hvis jeg forstod det rigtigt. Vi har lagt
reformer frem, som giver 10.500 flere i job. Det er faktisk ganske
flot. Så er der jo sideløbende med det et arbejde i gang under ledelse
af professor Nina Smith i det, man kalder Reformkommissionen,
som også vil komme med en række forslag til, hvordan vi kan forny
og forbedre vores velfærdssamfund, og jeg tror, at der også der vil
være nogle gevinster i forhold til varig beskæftigelse. Så vi ser ikke
de 10.500, som et antal, vi stopper med. Vi ser det som det, vi

kommer med i vores reformforslag 1, og så ser vi frem til, hvad
andre partier måtte have af idéer, og hvad der i øvrigt måtte komme
fra professor Nina Smith, og hvad der i øvrigt kommer med de næste
initiativer fra regeringens side.";Nicolai Wammen
442784;Time;;Kl. 17:01
442829;title_name;":
Tak. Den næste taler er hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
442893;Time;;Kl. 17:01
442915;name_party;":
Regeringens forslag til en finanslov er en kedelig bureaukratfinanslov. Det er alle enige om, selv finansministeren. Og det er et udtryk
for, at det er den laveste fællesnævner, som regeringen kan finde
med sine støttepartier i en finanslovssammenhæng. Når regeringen
skal føre økonomisk politik med sine støttepartier, kan man ikke meget andet end at videreføre brædderne fra sidste år. Lige så snart regeringen får lidt større ambitioner om dog at hæve arbejdsudbuddet
med de 10.000, man har fjernet, så skal det ud til brede forhandlinger, hvor man ikke kan gøre det med sine støttepartier. Enhedslisten
vil ikke være med, Alternativet vil ikke være med, SF vil måske
heller ikke være med. Så er det de blå partier, der skal hjælpe. Er
det ikke en falliterklæring for det røde flertal i det her Folketing, at
i de store diskussioner om dansk økonomi kan man ingen som helst
ting? Der bliver man simpelt hen nødt til at have assistance fra de
blå partier i Folketinget for at kunne få noget gennemført.";Ole Birk Olesen
443931;Time;;Kl. 17:02
443976;title_name;":
Værsgo til finansministeren.";Rasmus Helveg Petersen
444016;Time;;Kl. 17:02
444051;title_name;":
For det første er jeg jo som finansminister glad for at være en del
af en regering, der kan samarbejde med hele Folketinget. Det lægger
vi op til, både når det gælder finansloven, og når det gælder vores
initiativer i »Danmark kan mere I«. Så jeg er lidt forundret over, at
hr. Ole Birk Olesen her på denne smukke eftermiddag konkluderer,
at der er nogle partier, der på forhånd ikke er med i den ene aftale
eller den anden aftale. Vi inviterer alle til at være med til at tage
ansvar. Hvem der så ender med at være med, når vi slutter, må tiden
vise. Men det, jeg har hørt hele dagen, og det vil jeg da egentlig også
tro at hr. Ole Birk Olesen har hørt, er partier, der med hver deres
nuancer, med hver deres prioriteringer siger, at de er klar til at tage
ansvar. Det byder jeg velkommen. Det synes jeg er godt.";Nicolai Wammen
444876;Time;;Kl. 17:03
444921;title_name;":
Værsgo til hr. Ole Birk Olesen.";Rasmus Helveg Petersen
444964;Time;;Kl. 17:03
444986;name_party;":
Det største bidrag til regeringens ambitioner om at lukke hullet fra
Arnepensionen er jo at skære lidt på dimittendsatsen. Der har vi her i
dag hørt – medmindre finansministeren har siddet og holdt hænderne
for ørerne, mens det skete – at hr. Rune Lund fra Enhedslisten
har sagt: Det kommer Enhedslisten aldrig nogen sinde til at lægge
stemmer til. Og det er det største bidrag til regeringens i forvejen
ret amputerede reformtanker om det danske samfund. Og det vil
Enhedslisten ikke være med til. Så vi må jo konkludere, at når regeringen gerne vil noget for det danske samfund på den økonomiske
side, kan det ikke foregå med regeringens støttepartier.";Ole Birk Olesen
445652;Time;;Kl. 17:04
445697;title_name;":
Værsgo til finansministeren.

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Rasmus Helveg Petersen
445778;Time;;Kl. 17:04
445813;title_name;":
Jeg hørte udmærket de reservationer, som Enhedslisten har i forhold
til dimittendforslaget. Men jeg hørte også en Enhedsliste, der sagde:
Vi kommer til forhandlingerne. Jeg vil som finansminister sammen
med mine ministerkolleger forhandle med hele Folketinget. I stedet
for at prøve at se, om man nu kan få sendt nogle andre ud af
forhandlingerne, skulle man så ikke en koncentrere sig om at holde
sit eget parti inde i dem? Der håber jeg da, at Liberal Alliance vil
have en konstruktiv tilgang, når vi ses i Finansministeriet i næste
uge.";Nicolai Wammen
446364;Time;;Kl. 17:04
446409;title_name;":
Tak. Den næste taler er hr. Torsten Gejl fra Alternativet. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
446487;Time;;Kl. 17:04
446507;name_party;":
Tak. Jeg opfatter regeringens beskæftigelsespolitik sådan, at man
gerne vil have folk på benene, at man gerne vil gøre det muligt
for folk at bidrage til fællesskabet, at man gerne vil have folk ind
på arbejdsmarkedet. Sådan har vi det også i Alternativet, så vores
mål er fuldstændig ens. Ofte er metoderne dog forskellige, hvor vi
tror mere på tillid. Vi tror, man kan vinde meget ved at lade folk
vælge selv, ved at hjælpe dem, ved at kvalificere dem, ved at møde
dem der, hvor de er, og ved på alle måder at forsøge at løse de
udfordringer, der gør, at de ikke kan bidrage til fællesskabet. Vil finansministeren tillade, at vi måske laver forsøg, hvor vi undersøger,
hvorvidt der er nogle i grupperne blandt de ledige, der muligvis lettere kommer i arbejde, lettere kommer på benene og lettere kommer
ind i fællesskabet ved hjælp af tillidsbaserede projekter i stedet for
mere tvangsbaserede projekter?";Torsten Gejl
447425;Time;;Kl. 17:05
447470;title_name;":
Værsgo, finansministeren.";Rasmus Helveg Petersen
447507;Time;;Kl. 17:05
447542;title_name;":
Regeringen har bestemt den samme ambition om at vise mennesker
tillid: det er også en vigtig del af det at skulle ind på arbejdsmarkedet. Jeg tror så også, at man må sige, at en vigtig del af det også
handler om, at man engang imellem stiller krav, og at ret og pligt
følges ad. Der må man jo bare sige, at uanset hvad man måtte have
af holdninger til, hvordan verden burde se ud, så ser den ikke er
godt nok ud i dag. Altså, der er 45.000 unge uden arbejde eller uddannelse. Der er stadig rigtig, rigtig mange ikkevestlige indvandrere,
der er uden for arbejdsmarkedet, især mange kvinder. Det har vi
talt om i rigtig mange år. Nu er vi nødt til – og det er jo også
derfor, vi kommer med vores forslag om de 37 timers arbejdspligt –
at tage nogle nye initiativer, der kan være med til at få folk ud på
arbejdsmarkedet, for vi har brug for det som samfund, og det er i
øvrigt også godt for den enkelte.";Nicolai Wammen
448455;Time;;Kl. 17:06
448500;title_name;":
Tak. Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
448535;Time;;Kl. 17:06
448555;name_party;":
Jeg er enig i meget af det. Altså, vi har jo verdens dyreste beskæftigelsessystem, sandsynligvis, og det har jo været udskældt, jeg ved
ikke hvor længe – så længe jeg kan huske næsten. Der har dog været
mange forsøg, f.eks. i Kalundborg, hvor de 100 mest udsatte ledige
var i en situation, hvor de blev fritaget for pligt. 60 pct. af dem kom

71

i aktivering mod 30 pct. på landsplan. Vi har set gode forsøg fra
Finland, der viser, at folk faktisk, når man undtager folk fra tvang,
så finder marginalt mere arbejde . Vi har også et eksempel fra USA.
Kunne det ikke være en idé at prøve at undersøge, om der er nogle
steder i Danmark, hvor vi med tillid i højere grad kan få folk i
arbejde end med tvang?";Torsten Gejl
449271;Time;;Kl. 17:07
449316;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
449335;Time;;Kl. 17:07
449370;title_name;":
Jamen jeg tænker, at der er mange udmærkede forsøg i gang rundtomkring, og det skal man selvfølgelig se på resultaterne af. Det
ændrer bare ikke på, at vi står i en situation, hvor danske virksomheder råber på arbejdskraft for manges vedkommende, samtidig med
at vi har rigtig mange, der står uden for arbejdsmarkedet, som vi
skal have ind på arbejdsmarkedet. Og det har vi bare ikke været
gode nok til at løse indtil nu. Derfor foreslår vi nogle nye ting, bl.a.
37-timersdelen, og det synes vi er helt fornuftigt og i øvrigt også en
god måde at gøre det på.";Nicolai Wammen
449940;Time;;Kl. 17:08
449985;title_name;":
Tak. Den næste taler er hr. Jens Rohde fra Kristendemokraterne.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
450068;Time;;Kl. 17:08
450085;name_party;":
Tak for det. Så vil jeg lige prøve at tviste den lidt rundt, fordi jeg
synes jo sådan set, at alt det, der bliver sagt, omkring arbejdsudbuddet – jeg var også selv inde på det – er rigtigt, og virksomhederne
står med et meget kontant problem, og det bliver også et samfundsproblem.
Der var her i tv den anden aften en opgørelse, og jeg kan ikke
huske tallene, men som viste, at der er ufattelig mange mennesker i
alderen plus 55, der går ledige, som søger det ene job efter det andet.
De er veluddannede, har stor erfaring, mange også med ledelseserfaring, og de kan ikke få et job. Det hænger jo for dem overhovedet
ikke sammen med, at virksomhederne står og skriger på velkvalificeret arbejdskraft. Har regeringen gjort sig nogen overvejelser om,
hvad vi kan gøre ved det for at afhjælpe den situation, for den er jo
ikke holdbar?";Jens Rohde
450929;Time;;Kl. 17:09
450974;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
450998;Time;;Kl. 17:09
451033;title_name;":
Jeg er meget enig med hr. Jens Rohde i, at der er rigtig mange,
som er kommet lidt op i årene, som gerne vil ud at have et arbejde,
men hvor de stadig væk, selv i den situation, vi står i nu, har for
svært ved det. Det er i meget høj grad selvfølgelig et ansvar for
virksomhederne at sørge for, at man også tager folk ind, der måske
ikke er 25 år længere, men måske 55 år eller i starten af 60'erne, eller
hvad man nu måtte være. Det er i øvrigt, tror jeg, noget af det, som
mange virksomheder ville have en kæmpe gevinst ud af, fordi det er
nogle dygtige, erfarne, kompetente mennesker, som gerne vil lægge
nogle ekstra timer. Derfor synes jeg, at der er en kæmpe ressource
der.
Regeringen sidder netop nu sammen parterne i trepartsforhandlinger om, hvordan vi kan få flere folk ud på arbejdsmarkedet, og
beskæftigelsesministeren var også ude i går, tror jeg det var, at sige,

72

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)

at noget af det, man kan se på, er, hvorvidt man skal kunne sige, at
ansøgerne ikke skal angive, hvilken alder de har, for at der ikke er
nogen, der bliver siet fra på forhånd.";Nicolai Wammen
452144;Time;;Kl. 17:10
452189;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
452219;Time;;Kl. 17:10
452236;name_party;":
Det kan de jo så blive, når de så når til samtalen. Så jeg ved ikke,
hvor meget det løser.
Jeg står heller ikke her med de vises sten eller nogen løsninger
på det. Men nu har regeringen jo serveretten, og så vil jeg i hvert
fald håbe, at man, når man har de drøftelser med erhvervslivets
organisationer, så også lige siger: Yes, vi vil gerne hjælpe jer, og vi
vil gerne være med til at sikre øget arbejdsudbud, men der påhviler
også jer en forpligtelse den anden vej.";Jens Rohde
452715;Time;;Kl. 17:11
452726;Time;;Kl. 17:13
452771;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
452805;Time;;Kl. 17:13
452840;title_name;":
Tak. Lad mig starte med at sige, som jeg også sagde indledningsvis,
at hvis det, at vi har lagt noget frem, der er så ansvarligt og er
et udtryk for rettidig omhu på et tidspunkt, hvor det går så godt i
Danmark, er kedeligt, må jeg leve med det. Jeg tror faktisk, at de
fleste danskere er mest optaget af, at der er styr på butikken, efter vi
har været igennem en så turbulent tid, som vi har. I en situation, hvor
vi har den højeste beskæftigelse nogen sinde og den største vækst
i dansk økonomi i 15 år, er det vel ikke så mærkeligt, at der ikke
er en voldsom debat i salen. Det er jo ikke nemt at finde noget at
angribe en regering på i en sådan situation. Og så glæder jeg mig
meget til de forhandlinger, vi skal have, for det plejer at være nogle
både konstruktive og med hr. Sjúrður Skaale aldrig kedelige møder.";Nicolai Wammen
453670;Time;;Kl. 17:14
453715;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
453746;Time;;Kl. 17:11
453781;title_name;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at regeringen er dybt optaget af
at få også mennesker med lidt år på bagen ind på arbejdsmarkedet.
Det er jo rigtigt, at hvis de kommer til en samtale, kan det være,
at der bliver sagt: Du er for gammel. Men et af problemerne er jo
i dag, at dygtige mennesker, fordi de er kommet lidt op i årene,
aldrig kommer til den samtale. Det kunne jo også være, at der skete
det, når de sad inde i det lokale, at man opdagede, at her er der en,
der faktisk kan en masse, og som gerne vil, og som kunne være en
gevinst for virksomheden.
Derfor tror jeg, at vi fuldstændig deler målsætningen om, at i en
tid, hvor vores virksomheder råber på arbejdskraft, er virksomhederne også nødt til at se, at her er der altså nogle mennesker, der i den
grad kan bidrage med noget, og det er for mange virksomheder i dag
ikke gode nok til.";Nicolai Wammen
454645;Time;;Kl. 17:12
454690;title_name;":
Tak. Næste spørger er hr. Sjúrður Skaale fra JF. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
454758;Time;;Kl. 17:12
454779;name_party;":
Tak for det. Det har jo været en helt usædvanlig kedelig eftermiddag,
må man sige. Ingen er glade, ingen er vrede, og alle er enige om,
at det, vi selv gør, er uendelig kedeligt. Og det er måske en god
ting. Kierkegaard skriver faktisk en hel del om kedsomhed som
sindstilstand, og ud af kedsomheden kan der vokse nye idéer, nye
tanker, det er en gavnlig sindstilstand, for man får en indsigt, som
man ikke får ellers. Det store problem i dagens samfund blandt de
unge med al den skærmtid, de har, er, at de simpelt hen mangler
kedsomheden, for det er det, der stresser dem og gør, at de har behov
for hjælp af den ene og den anden slags. Så det er faktisk en god
ting. Et finanslovsforslag, som er så fornuftigt og så pragmatisk, at
det kan samle et bredt flertal, må vel være kedeligt, for ellers ville
folk fordele sig i forskellige lejre.
Det, jeg vil spørge om, har finansministeren faktisk svaret på,
for jeg vil spørge, om vi igen i år kan mødes, selv om jeg ikke er
med til forhandlingerne, og drøfte muligheden for, at vi støtter nogle
projekter, som er fælles for Danmark og Færøerne. Det svar fik jeg,
og det er jeg meget glad for, for det bliver i hvert fald ikke kedeligt,
kan jeg love.";Sjúrður Skaale
456025;title_name;":
En replik til? Ja, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
456063;Time;;Kl. 17:14
456084;name_party;":
Tak for det, det kvitterer jeg for, og det glæder jeg mig også til. Tak.";Sjúrður Skaale
456168;Time;;Kl. 17:14
456203;title_name;":
Jeg kan sige, at glæden er gengældt, og jeg vil også sige det på den
måde, at det er vigtigt for regeringen, at de forhandlinger, vi har med
vores nordatlantiske medlemmer, foregår i den ånd, som det har været tilfældet, nemlig som ligeværdige parter, som i fællesskab finder
nogle gode initiativer, vi støtter, til gavn for borgerne i Grønland, på
Færøerne og i Danmark.";Nicolai Wammen
456586;Time;;Kl. 17:15
456631;title_name;":
Tak. Næste spørger er hr. Erling Bonnesen fra Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
456705;Time;;Kl. 17:15
456726;name_party;":
Tak for det. Sidste år glemte regeringen jo bredbåndspuljen i sit
finanslovsforslag, men ved hjælp af de fleste øvrige partier i Folketinget blev det heldigvis sikret, at bredbåndspuljen kom på plads
i sidste års finanslov. Og så skulle man jo tro, at den sag var på
plads og kørte, for hver gang det emne er til debat, så siger alle
jo: Jamen det skal vi gøre noget mere ved, og der skal sættes en
pulje af til at hjælpe de steder, hvor der er behov for det. Men så
ser vi i år, at regeringen igen har glemt puljen, og det lyder sådan
lidt på vandrørene, at der er tale om et taktisk spil, for så kan nogle
komme og kræve det, og så kan de ligesom føle, at de har fået et
eller andet på plads. Det synes jeg simpelt hen det er for alvorligt
til, og det hænger overhovedet ikke sammen med regeringens øvrige
taler om at ville gøre en masse for landdistrikterne. Og når jeg
taler med borgere på Langeland, på Sydfyn og mange andre steder,
kan det dreje sig om hjemmearbejdspladser, børnenes lektier eller
virksomheder, der skal indberette en masse til regeringen. De står jo
med håret i postkassen igen, og hvad skal man regne med?
Altså, jeg synes, det er for alvorligt. Kan finansministeren garantere, at det var en smutter, en hovsating, og at det selvfølgelig
bliver sikret, at bredbåndspuljen igen bliver sat af på den kommende
finanslov?

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Erling Bonnesen
458121;Time;;Kl. 17:19
458132;Time;;Kl. 17:16
458177;title_name;":
Værsgo, finansministeren.";Rasmus Helveg Petersen
458214;Time;;Kl. 17:16
458249;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at regeringen er dybt optaget af, at vi sikrer
en bedre sammenhæng mellem land og by i det her land. Det er
derfor, at vi har taget en række initiativer for at bidrage til det, bl.a.
at vi vil flytte uddannelser ud i hele Danmark: at vi har sørget for,
at der kommer lokale politistationer: at vi lægger skat ud lokalt. Og
vi vil også se initiativer på sundhedsområdet. Vi vil snart komme
med vores land og by-udspil, og uden at røbe for meget tænker jeg,
at man i den forbindelse også vil også kunne glæde sig i forhold til
bredbåndspuljen.";Nicolai Wammen
458827;Time;;Kl. 17:17
458872;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
458905;Time;;Kl. 17:17
458926;name_party;":
Det var vistnok så tæt på en garanti, som man kan komme her i
salen på nuværende tidspunkt, men jeg vil da opfordre finansministeren til at tage det sidste skridt, for man bruger en masse ord om
sammenhæng og udflytning, hvilket jo sådan set lyder godt, men
man mangler lige nøjagtig at få sat stikket ind i kontakten. Så kære
finansminister, få nu lige det her stik sat ind i kontakten nu, så
vi ikke skal bruge mere krudt på det, og så vi kan få fjernet den
usikkerhed en gang for alle.";Erling Bonnesen
459426;Time;;Kl. 17:17
459461;title_name;":
Det ville vel være en mærkelig finanslovsdebat, hvis der ikke kom
sådan nogle spørgsmål som: Har I ikke gjort Danmark fattigere?
Altså, undskyld mig et øjeblik, den her regering har stået i spidsen
for Danmark under den største krise, vi har haft siden anden verdenskrig. Det, jeg kan stå og fortælle Folketinget her i dag, er, at
vi har den højeste beskæftigelse nogen sinde, vi ser, at der i den
grad er styr på gælden, og vi ser, at vi har den højeste vækst i
dansk økonomi i 15 år. Vi har sammen med Folketinget, men jo
også i meget, meget høj grad og primært takket være den danske
befolkning, herunder danske virksomheder og lønmodtagere, klaret
os rigtig, rigtig godt igennem krisen.
Så har vi lavet en investering i den reform, man kalder Arnereformen, og som gør, at mennesker, som har været meget lang tid
på arbejdsmarkedet, og som er blevet slidt ned, får nogle bedre
vilkår. Det er også med til at skabe tryghed og i øvrigt med til at
langtidssikre hele det system, vi har i det her land, hvor vi skal
arbejde længere. Så det her er en regering, der er dybt optaget af at
gøre Danmark stærkere, rigere og grønnere. Det er det, der er vores
projekt, og det er det, vi arbejder målrettet på.";Nicolai Wammen
460675;Time;;Kl. 17:20
460720;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
460758;Time;;Kl. 17:20
460784;name_party;":
I stedet for at skælde mig ud ville jeg rigtig gerne have, at ministeren
ville svare på spørgsmålet. Kan ministeren bekræfte, at den her
regering gør Danmark over 4 mia. kr. fattigere i 2030?";Louise Schack Elholm
460987;Time;;Kl. 17:20
461032;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
461051;Time;;Kl. 17:17
461086;title_name;":
Regeringen bruger ikke bare en masse ord – vi har vist i handling,
at vi ønsker at binde land og by bedre sammen, og noget af det vigtigste er jo uddannelser, politi og sundhed, men det er også, at man
kan blive koblet op og bruge sin netforbindelse lige så hurtigt ude
i landet som andre steder. Som sagt tror jeg, at hr. Erling Bonnesen
inden længe vil kunne smile endnu bredere, end han gjorde for et
øjeblik siden.";Nicolai Wammen
461516;Time;;Kl. 17:18
461561;title_name;":
Næste spørger er fru Louise Schack Elholm. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
461658;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
461692;Time;;Kl. 17:20
461727;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at vi har fremlagt et forslag til reformer, som
isoleret set bidrager med 10.500 flere i varig beskæftigelse og en
forbedring af bnp på ca. 10 mia. kr.";Nicolai Wammen
461908;Time;;Kl. 17:20
461953;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er hr. Torsten Schack Pedersen.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
462035;Time;;Kl. 17:21
462046;Time;;Kl. 17:18
462072;name_party;":
Tak. Man kan læse, at regeringens reformudspil giver et bnp i 2030
på 10 mia. kr., men samtidig har regeringen brugt i alt 14,25 mia.
kr., altså i 2030-tallene, siden regeringen trådte til. Så kan ministeren
bekræfte, at den her regering har gjort Danmark fattigere, og kan
ministeren måske uddybe, hvornår det sidst er sket, at vi har haft en
regering i Danmark, der har gjort Danmark fattigere?";Louise Schack Elholm
462480;Time;;Kl. 17:19
462525;title_name;":
Værsgo til ministeren.

73";Rasmus Helveg Petersen
462582;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at følge det op, altså: Er Børsens historie i dag
et falsum? Det er det første spørgsmål, det er ret nemt. Hvis finansministeren mener, at det er et falsum, forventer jeg selvfølgelig, at
han rejser sagen over for Pressenævnet. Ellers står det jo til troende,
at det er et faktum, og det ville bare være rart, hvis ministeren ville
forholde sig til det.
En anden ting, der har været tydelig under dagens debat, er, at
regeringens forslag om at gøre det vanskeligere at tiltrække kapital
til virksomheder i Danmark ved at forøge aktieindkomstskatten er
der absolut ikke flertal for. Vi har sammenlignet med andre nordiske
lande rekord i kapitalbeskatning, og vi ligger i top internationalt,
og det mener regeringen så at vi skal gøre i endnu højere grad. Jeg
har ikke mødt en eneste økonom, der har rost regeringens forslag,
tværtimod. Men når der nu tegner sig et så entydigt flertal imod regeringens forslag om at beskatte iværksætteri hårdere, vil regeringen
så tage det forslag af bordet, inden forhandlingerne kommer i gang?

74

Torsdag den 9. september 2021 (L 239)";Torsten Schack Pedersen
463692;Time;;Kl. 17:25
463703;Time;;Kl. 17:22
463748;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
463779;Time;;Kl. 17:22
463814;title_name;":
Allerførst håber jeg da virkelig ikke, at Børsens historie i dag er
et falsum, for jeg blev så glad, da jeg så hr. Troels Lund Poulsen
på forsiden af Børsen sige, at man i den grad var i arbejdstøjet, og
det har jeg også hørt i dag. Så er der en historie i forhold til nogle
bnp-udregninger, og de er jo baseret på de tal, der er kommet fra Finansministeriet, så dem har jeg sådan set ingen grund til at bestride.
Det, jeg blot siger, er, at det, vi laver med vores udspil, er noget,
der forbedrer dansk økonomi. Vi har 10.500 flere i beskæftigelse og
forbedrer økonomien med ca. 10 mia. kr., i forhold til hvad det var,
før vi kom med det her udspil. Det synes jeg da man skulle glæde
sig over. Og så tror jeg også, at det er vigtigt at sige, at det her er
vores udspil nummer 1. Der vil komme andre udspil. Og derfor tror
jeg, at jeg, inden man nu bliver alt for ked af, hvordan noget kunne
se ud i 20-30, vil sige: Lad os gå sammen i vores forhandlingslokaler
og lave nogle gode aftaler, ikke bare i år, men også næste år og
året efter, og i så lang tid, som den her regering nu får lov at have
ansvaret, vil det der være vores tilgang.";Nicolai Wammen
464965;Time;;Kl. 17:23
465010;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
465040;Time;;Kl. 17:23
465069;name_party;":
Tak for den indrømmelse: Konsekvensen af regeringens hidtil førte
politik og af det, som regeringen fremlagde tidligere på ugen, er
altså, at vores strukturelle velstand er 4 mia. kr. lavere, end hvis
regeringen havde siddet på hænderne, siden den tiltrådte. Det er rart
at få det på plads. Vi deler jo sammen med mange andre partier
herinde – det kniber måske lidt med regeringen – ambitionen om at
gøre Danmark rigere, og et af de forslag, som regeringen har lagt på
bordet, vil gøre Danmark fattigere. Og da der er flertal imod det, vil
finansministeren nu i dag sige: Forslaget om højere aktiebeskatning
bliver ikke en del af forhandlingen, regeringen har lyttet til debatten
i Folketinget, respekterer det og tager det af bordet?";Torsten Schack Pedersen
465815;Time;;Kl. 17:24
465847;name_party;":
Tak for det. Som finansministeren nok er bekendt med, har det været
nogle lidt hårde år at være it-ordfører, fordi regeringen jo i den grad
har trukket i bremsen, når det gælder om at bevare vores digitale
førerposition, bl.a. ved at bekæmpe hurtigt internet i landdistrikterne
og ved gang på gang at prøve at afskaffe bredbåndspuljen.
En anden ting, jeg synes er meget problematisk, er, at man hele
tiden vil skære ned på Datatilsynet. De får et tocifret ekstra antal
sager hvert år, vores virksomheder og organisationerne, der organiserer virksomhederne, skriger på at få noget bedre vejledning af
Datatilsynet, og alligevel fortsætter regeringen med at ville spare på
Datatilsynet.
Jeg vil godt høre ministeren, hvorfor han mener det kan hænge
sammen – også i en tid, hvor der er større og flere trusler mod vores
børn på nettet – at man kan skære i tilsynets midler til at føre tilsyn
med vores alle sammens datasikkerhed.";Christoffer Aagaard Melson
466785;Time;;Kl. 17:26
466830;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
466864;Time;;Kl. 17:26
466899;title_name;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at det har været en svær tid at være
it-ordfører i. Det er jeg lidt ked af, for jeg synes egentlig, der er sket
så utrolig meget på it-fronten. Hvis der er noget, vi har oplevet under
coronakrisen, så er det jo, hvordan digitaliseringen af det danske
samfund er blevet afprøvet i fuld skala, og hvor store potentialer
der er i det. Og vi har også bedt en række kloge mennesker med
Mærskformand Jim Snabe i spidsen om at komme med en række
anbefalinger til, hvordan vi kan blive endnu bedre på digitaliseringsområdet.
Jeg vil bare lige minde Venstres it-ordfører om, at Danmark faktisk ved flere lejligheder af FN er blevet udråbt som verdens bedste
land, når det gælder offentlig digitalisering. Det skal vi ikke bruge
som en sovepude – det skal vi bruge som et springbræt. Og så er det
jo rigtigt, at vi generelt i forhold til styrelser og andre instanser hele
tiden ser, at der er behov for, at man lige effektiviserer, og det gælder
også Datatilsynet. Men hvis der er et ønske om i de forhandlinger,
der kommer, at øge bevillingerne til Datatilsynet, blandt de partier,
der forhandler finansloven, så er jeg da bestemt åben over for det.";Nicolai Wammen
468081;Time;;Kl. 17:27
468126;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
468157;Time;;Kl. 17:24
468192;title_name;":
Jeg er bare nødt til igen at sige i al stilfærdighed til Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen, at det, vi har lagt frem her, og
som vi debatterer i dag, er noget, der skaffer varig beskæftigelse
for ca. 10.500, og som også bidrager positivt med ca. 10 mia. kr.
Det kan man jo godt prøve at trylle væk med alverdens retorik og
avisartikler, men det er jo fakta, og regeringen har lagt sit forslag til
forhandlinger frem, og det er selvfølgelig det, der er udgangspunktet
for de forhandlinger, vi får, og det gælder alle Folketingets partier,
herunder Venstre, når vi mødes i næste uge.";Nicolai Wammen
468798;Time;;Kl. 17:24
468843;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Christoffer Aagaard Melson. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
468955;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
468988;Time;;Kl. 17:27
469020;name_party;":
Det er jeg jo glad for, men jeg synes bare ikke, at regeringens ord
om, at man vil digitaliseringen, og bekymringen for alt det, vores
børn f.eks. oplever på nettet, og det, som vores virksomheder bøvler
med, når det handler om cybersikkerhed og andet, hænger sammen
med, at man så fortsætter med de her besparelser. Men jeg er rigtig
glad for invitationen. I den forbindelse vil jeg høre, om vi bredt
i Folketinget bliver inviteret til de her forhandlinger om den nye
digitaliseringsstrategi, som jeg vil rose regeringen for, for det er jo
bedre sent end aldrig, at vi kommer i gang med det her arbejde.";Christoffer Aagaard Melson
469636;Time;;Kl. 17:27
469671;title_name;":
Ministeren.

Torsdag den 9. september 2021 (L 241)";Henrik Dam Kristensen
469735;Time;;Kl. 17:28
469770;title_name;":
Tak for det. Jeg glæder mig over den positive tilgang, der er kommet
her i anden runde fra ordførerens side, for jeg synes egentlig, at
vi haft et godt samarbejde om de her ting. Nu skal vores folk lige
have lejlighed til med Jim Snabe i spidsen at komme med deres
anbefalinger, og det forventer jeg vil ske her inden længe. Så må vi
jo vurdere, hvad den bedste politiske proces er i den forbindelse. Det
kan være, at noget kan håndteres i forbindelse med finansloven, og
det kan også være, at vi venter med det til bagefter. Vi tager et skridt
ad gangen, men jeg har noteret mig, at Venstre gerne vil være med i
arbejdet, og det vil jeg gerne sige tak for.

grund til at opfinde den dybe tallerken. For den er her, og fgu er
en del af løsningen. Det er jeg sådan set enig med ministeren i.
Altså, fgu er jo også et omdrejningspunkt i kommunerne, og det, vi
hørte på konferencen, er, at kommunerne, hvad skal man sige, godt
kunne tage ansvaret mere på sig. Det var vi sådan set alle sammen
enige om, og derfor vil jeg også lige høre ministeren, i forhold til
hvad regeringen, måske ikke ministeren, agter at gøre, i forhold til
at kommunerne også kommer op i gear og får brugt fgu, som er et
supergodt værktøj i forhold til den her del.";Nicolai Wammen
471018;Time;;Kl. 17:31
471053;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
471072;Time;;Kl. 17:31
471083;Time;;Kl. 17:28
471118;title_name;":
Så er det spørgsmål slut, og så er det hr. Stén Knuth, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
471201;Time;;Kl. 17:28
471217;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for at svare på rigtig mange forskellige spørgsmål. Jeg vender lige en lille smule tilbage til de her
45.000 unge mennesker, som ikke har arbejde eller uddannelse. Jeg
kan forstå, at også ministeren mener, at der skal ske noget. Der en
lang række, der synes, at der skal ske noget her, og det synes vi jo
sådan set også.
Nu var jeg til fgu-konference i går. Fgu er den her uddannelse,
vi i samarbejde har lavet for et par år siden, og som kom af produktionsskoler, vuc og kommunernes forskellige indsatser. Ministerens
egen ordfører siger på konferencen, at der ikke er behov for at
opfinde den dybe tallerken, for den findes lige på den flade. Altså,
fgu kunne være en løsning, måske ikke for dem alle sammen, men i
hvert fald for nogle af de her 45.000 unge mennesker. Vil ministeren
ikke bekræfte det og sige, at det faktisk også er en del af løsningen
på noget af den udfordring, vi ser ind i her?";Stén Knuth
472165;Time;75;Kl. 17:29
472204;title_name;":
Jamen det her er et fælles ansvar: Det er regeringens ansvar, det
er Folketingets ansvar, det er kommunernes ansvar, det er vores
uddannelsesinstitutioner og erhvervslivets ansvar. Og det er også den
enkelte unge og families ansvar. Jeg tror i virkeligheden ikke, man
kan sige, at der er en, der kan klare det hele. Jeg tror, at når man har
en så stor opgave, som vi har med 45.000 unge mennesker, som af
den ene eller den anden grund hverken er i job eller i uddannelse,
så kræver det et helt samfund, et helt fællesskab, der går ind og er
med til at løfte den opgave. Og det er det, som regeringen gerne vil
være med til. Og det vil vi også gerne i forhold til fgu, men også på
mange andre områder.";Nicolai Wammen
472916;Time;;Kl. 17:32
472951;title_name;":
Tak til finansministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
der er ikke nogen, der har udtrykt ønske om anden runde.
Dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
473279;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
473302;Time;;Kl. 17:29
473337;title_name;":
Jeg tror, der er rigtig mange forskellige ting, vi skal gøre for at få
de her 45.000 unge enten i uddannelse eller i arbejde, og fgu er
ét værktøj. Jeg tror også, at vi skal se på vores folkeskole og på,
hvordan vi kan sørge for, at den bliver lidt mindre boglig og lidt
mere praktisk for dem, som har brug for det. Jeg tror, der er rigtig
mange af vores skoleelever og måske ikke mindst mange drenge,
som løber sur i det undervejs, ikke fordi de ikke har evnerne, men
fordi den måde, vi har indrettet vores skole på, ikke giver dem de
bedste muligheder for at bruge de evner. Så hvis Socialdemokratiets
ordfører har været inde at sige noget, og jeg synes i øvrigt, det var
et meget sjovt citat med den dybe tallerken, og at den lå lige på den
flade, skal jeg på ingen måde anfægte det, men jeg tror, der er mange
forskellige ting, vi skal gøre for at hjælpe de her unge ud i arbejde og
uddannelse.";Nicolai Wammen
474247;Time;;Kl. 17:31
474282;title_name;":
Hr. Stén Knuth.";Henrik Dam Kristensen
474309;Time;;Kl. 17:31
474325;name_party;":
Tak. Jeg kan kun tage æren for den sidste del i forhold til det med,
at det lå på den flade. Men han sagde faktisk, at der ikke er nogen

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2025.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 30.08.2021).";Stén Knuth
474718;Time;Forhandling;Kl. 17:32
474765;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

76

Torsdag den 9. september 2021 (FM )";Henrik Dam Kristensen
475062;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:33
475123;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 5. oktober 2021 kl.
12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til den ugeplan, der også vil
fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:33).";Henrik Dam Kristensen
