split;reason;text;value
0;;"Fredag den 23. april 2021 (D)

1

(Fremsættelse 25.02.2021).

101. møde";
81;Time;;Kl. 10:00
118;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, social- og indenrigsmi‐
nisteren og sundheds- og ældreministeren om hjælpemidler til
personer med et fysisk handicap.
Af Charlotte Broman Mølbæk (SF) og Kirsten Normann Andersen
(SF).
(Anmeldelse 17.12.2020. Fremme 21.12.2020).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om lige muligheder for hjælp i kri‐
sesituationer til mænd og kvinder.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2021).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre mænd et retskrav på
midlertidigt ophold i boformer i krisesituationer på lige fod med
kvinder.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2021).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Tilpasning af toldloven til
EU’s moderniserede pengeforordning m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 09.12.2020).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige
andre love. (EU-retlig tilpasning af foreningsbeskatningen, justering
af reglerne for investeringsinstitutters beskatning af udbytte fra dan‐
ske aktier, skattefritagelse af selvejende plejehjem og plejeboliger,
forhøjelse af det skattefri bundfradrag for ydelser fra sociale fonde
m.v., indberetning af udbytter af aktier m.v. registreret i en dansk
værdipapircentral og kontoført af en udenlandsk kontofører og æn‐
dringer som følge af det midlertidige forbud mod hold af mink m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.04.2021).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for skattefradrag for udgifter
til halalkontrol og halalcertificeringer.
Af René Christensen (DF) m.fl.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2013;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 218 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejds‐
løshedsforsikring m.v. og lov om sygedagpenge. (Forlængelse af su‐
spension af dagpengeforbrug, 4-månedersperioden ved opgørelse af
karens og forbrug af supplerende dagpenge, årsopgørelsen for 2020
kan vælges fra ved satsberegningen for selvstændige erhvervsdriven‐
de og forlængelse af retten til sygedagpenge som følge af covid-19))
og
Lovforslag nr. L 219 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv
socialpolitik. (Yderligere forlængelse af 12-månedersperioden i 225timersreglen som følge af covid-19)).";Pia Kjærsgaard
2720;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 297 (Forslag til folketingsbeslutning om
danske militære bidrag til Operation Barkhane i Sahelregionen).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Medlemmer af Folketinget Marcus Knuth (KF) og Søren Pape Poul‐
sen (KF) har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende beslutnings‐
forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om ikke at optage ansøgere med en
betinget eller ubetinget fængselsstraf på det næstkommende forslag
til lov om indfødsrets meddelelse.
(Beslutningsforslag nr. 245).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

2

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, social- og indenrigsmi‐
nisteren og sundheds- og ældreministeren:
Mener social- og indenrigsministeren, sundheds- og ældremini‐
steren og beskæftigelsesministeren, at de nuværende regler og
den nuværende visitationspraksis i kommuner og regioner på
hjælpemiddelområdet i tilstrækkelig grad sikrer borgere med
et fysisk handicap et aktivt liv og fritidsliv, tilstrækkelige uddan‐
nelsesmuligheder og tilknytning til arbejdsmarkedet, og hvad vil
regeringen helt konkret gøre for at sikre dette fremadrettet?
Af Charlotte Broman Mølbæk (SF) og Kirsten Normann Andersen
(SF).
(Anmeldelse 17.12.2020. Fremme 21.12.2020).";Jeppe Kofod
4162;Time;;Kl. 10:01
4198;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 27. april 2021.
Det er først ordføreren for forespørgerne, fru Charlotte Broman
Mølbak, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.

række formål med serviceloven om forebyggelse og om at tilgodese
behov, der følger af en nedsat fysisk funktionsevne, og om at frem‐
me den enkeltes muligheder for at klare sig selv. Vi skal med andre
ord stoppe den kortsigtede praksis, hvor mennesker med handicap
forhindres i at kunne leve et aktivt liv, tage en uddannelse og passe
et job.
Med hjælpemidler bevilget i tide er der mange positive afledte
effekter, og det gælder også for vores samfundsøkonomi, når vi får
flere uddannet og i job, men det gælder også i forhold til forebyggel‐
se af en række sundhedsproblemer af somatisk og psykisk karakter.
Derfor har jeg både indkaldt social- og ældreministeren, sundheds‐
ministeren og beskæftigelsesministeren. Jeg håber, at vi med denne
debat kan skabe et fælles grundlag for forståelse af de problemer,
mennesker med handicap oplever, og ikke mindst de løsninger, vi
bør tage sammen, også på tværs af sektorer.";Pia Kjærsgaard
5348;Time;;Kl. 10:05
5384;title_name;":
Tak for det. Så er det nu social- og ældreministerens tur. Og der er
efterfølgende adgang til én kort bemærkning fra ordførerne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
5532;Time;;Kl. 10:06
5543;Time;"Besvarelse
Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:02
5625;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil bare for god ordens skyld lige infor‐
mere om, at jeg hedder Mølbæk. (Anden næstformand (Pia Kjærs‐
gaard): Det skal jeg huske). Det er så fint.
I Danmark er vi stolte af vores velfærdssystem, et velfærdssy‐
stem, som har til hensigt at være et sikkerhedsnet under os alle, hvis
vi nu skulle blive ramt i livet, for vi kan alle blive ramt af sygdom
eller en ulykke og få et handicap, som vi skal lære at leve med. Det
er lige præcis det, som denne forespørgselsdebat handler om, nemlig
om de mennesker, der skal leve med deres handicap.
Det handler om at kunne leve et værdifuldt og aktivt liv med
indhold, ikke bare et liv bag hjemmets fire vægge og ikke bare at
overleve. Hvis der er mulighed for det, skal man kunne tage en ud‐
dannelse, og det skal være muligt at have et job ud fra de ressourcer
og kompetencer, man har på trods af handicappet. Det handler om
det hele menneske, men vi har desværre et system, der ofte arbejder
i siloer, hvor det så kan ende med, at man får afslag på en vandtæt
benprotese i socialafdelingen, hvilket betyder, at man ikke kan gøre
sin uddannelse færdig og senere arbejde i et køkken som kok.
Hvorfor har vi stadig væk et system, hvor borgerne fanges i
endeløse diskussioner om, om det er kommunen eller regionen, der
skal betale hjælpemidlet? Det sker, alt imens en veteran er sendt
tilbage i kørestolen, fordi ingen i kommunen eller regionen tager
ansvar for at betale for reparation af den benprotese, han oprindelig
fik i forbindelse med sin genoptræning i regionen.
Når vi hører om de eksempler, tror jeg godt, at vi kan blive enige
om, at det er uholdbart, at systemet i virkelighedens verden ikke
lever op til intentionerne i lovgivningen, for det er jo tudetosset og
utrolig kortsigtet, at der træffes afgørelser på det sociale område, der
forhindrer, at man kan få en uddannelse eller komme i job. Alle ved
jo, at en førtidspension er meget dyrere end den engangsudgift til et
hjælpemiddel, der kunne sikre et mere uafhængigt liv for en borger.
Det skal ikke være betinget af, at man er heldig i kommunelotteriet i
forhold til den hjælp, man kan få i sin handlekommune.
Der er alt for store forskelle i de 98 kommuner på, hvilke hjæl‐
pemidler man kan få, og hvor hurtigt man kan få dem. Selv om
SF er store tilhængere af det kommunale selvstyre, kan det simpelt
hen ikke fortsætte. Det undergraver vores sammenhængskraft og en

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det, formand. Først og fremmest vil jeg takke forespørgerne
til forespørgselsdebatten for at sætte fokus på en vigtig dagsorden.
For forespørgselsdebatten, som vi her tager hul på, omhandler et
vigtigt emne for en gruppe af sårbare mennesker, der på grund af
deres fysiske handicap har andre levevilkår end mennesker uden
funktionsnedsættelse.
Mennesker med et fysisk handicap kan opleve, at hverdagen er
fyldt med udfordringer, som begrænser dem. Derfor er det altafgø‐
rende, at fællesskabet træder til og tilbyder den rette hjælp. For sy‐
stemet skal være en medspiller i borgerens liv og ikke en modspiller,
og som jeg har sagt før – og det tåler gentagelse – skal det ikke
være en kamp at få hjælp, heller ikke for mennesker med fysiske
handicap. Alligevel viser det sig, at kun 40 pct. af de 19-20-årige
med handicap er i enten uddannelse eller job. Det er ikke godt nok,
og det skal vi som samfund gøre bedre. Ingen kan alt, men alle kan
bidrage med noget, og alle vinder, både den enkelte og samfundet,
når alle får mulighed for at være med i fællesskabet.
Noget handler om at sikre, at der er tilgængelighed til de rette
hjælpemidler – det er det, vi drøfter her i dag i forespørgselsdebatten
– og noget handler om den fysiske tilgængelighed. Der har vi for
nylig tydeliggjort den ret til en rimelig individuel tilpasning, som
børn og unge har i dagtilbud og skoler. Vi har sikret, at børn og unge
kan klage og modtage godtgørelse, hvis der ikke foretages rimelige
tilpasninger i skoler og dagtilbud. Det betyder, at børn og unge med
handicap kan få de samme muligheder i deres skolegang og videre i
livet som andre børn og unge. Det handler om at sikre mere fleksible
vilkår for mennesker med handicap til f.eks. at tage en uddannelse.
Som det fremgår af Socialdemokratiet handicapudspil, skal der være
mere tid for elever med handicap til at gennemføre en ungdomsud‐
dannelse, f.eks. med inspiration fra Team Danmark-klasser. Der var
der også fokus på bl.a. denne problemstilling i de igangværende
forhandlinger om en handicappolitisk aftale, hvor regeringen ønsker
at styrke indsatsen for elever og studerende, der har brug for lidt
mere hjælp til at komme godt i gang med en uddannelse og videre
ud i arbejdslivet.
I forespørgselsdebatten her bliver der mere konkret spurgt ind til
for det første, hvorvidt der i dag er den tilstrækkelige hjælp i form af
hjælpemidler til at kunne leve et aktivt liv og fritidsliv, for det andet,
hvorvidt mennesker med fysiske handicap kan få den fornødne hjælp

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

i form af hjælpemidler til at få tilstrækkelige uddannelsesmuligheder
og tilknytning til arbejdsmarkedet, og til slut hvad denne regering vil
gøre i forhold til dette.
I bund og grund handler forespørgselsdebatten jo om at sikre, at
mennesker med fysiske handicap bliver kompenseret, så de på bedst
mulige vis kan leve et liv på lige fod med alle andre, og jeg vil gerne
slå fast fra en start af, at mennesker med fysiske handicap naturligvis
skal kompenseres, så de kan deltage i samfundet og blive en del af
fællesskabet på lige fod med alle andre. Det er netop det, som et af
de grundlæggende principper i den danske handicappolitik går ud på,
nemlig kompensationsprincippet, og det er et princip, der også gæl‐
der hjælpemiddelområdet. For hele formålet med hjælpemidler er jo
netop, at de skal kompensere for de varige følger af en funktionsned‐
sættelse. Hjælpemidler skal medvirke til, at mennesker med fysiske
handicap får mulighed for at føre en så normal og selvstændig tilvæ‐
relse som muligt og i størst mulig grad gøre den enkelte uafhængig
af andres bistand i dagligdagen. Der kan f.eks. være tale om, at en
borger har så omfattende en funktionsnedsættelse i bevægeapparatet,
f.eks. en nedsat gangfunktion, at borgeren ikke kan bevæge sig frit
rundt til de aktiviteter, som borgeren ønsker at deltage i. I et sådant
tilfælde vil f.eks. en kørestol eller et andet hjælpemiddel kunne med‐
virke til at sikre borgeren et aktivt og selvstændigt liv og fritidsliv.
Derfor er det selvfølgelig helt centralt, at der allerede i dag findes
mulighed for kompensation af borgere med fysiske handicap. På
socialområdet fastslår serviceloven, at der kan ydes støtte til hjælpe‐
midler, hvis hjælpemidlet i væsentlig grad kan afhjælpe de varige
følger af en nedsat funktionsevne eller i væsentlig grad kan lette den
daglige tilværelse i hjemmet. Hjælpen skal kompensere for de varige
følger af den enkeltes funktionsnedsættelse, så man i videst muligt
omfang kan klare sig i sin hverdag. Afgørelsen af, om der er behov
for et hjælpemiddel, træffes ud fra en samlet vurdering af borgerens
situation. På den måde understøtter serviceloven altså allerede, at
mennesker med fysiske handicap kan leve et aktivt liv og fritidsliv.
Men når alt det er sagt, vil jeg samtidig også anerkende, at der
kan opstå nye udfordringer på hjælpemiddelområdet for borgerne
i praksis. Derfor vil jeg drøfte problematikkerne med bevilling af
hjælpemiddel efter serviceloven i regi af det nye partnerskab for
retssikkerhed og tillid på handicapområdet. I partnerskabet deltager
KL, altså Kommunernes Landsforening, Dansk Socialrådgiverfor‐
ening og Danske Handicaporganisationer. Derfor mener jeg også,
at partnerskabet er det helt rigtige sted at drøfte udfordringer på
handicapområdet, også når det gælder hjælpemidler.
Kort fortalt er borgere med handicap altså i serviceloven allere‐
de sikret muligheden for at få hjælp i form af hjælpemidler til at
understøtte, at de inden for de rammer, som lovgivningen sætter,
kan leve et aktivt liv og fritidsliv, og sammen med drøftelsen af
problematikkerne om bevilling af hjælpemidler efter serviceloven
i det nye partnerskab er jeg fortrøstningsfuld over for at kunne
dæmme op for de udfordringer, der kan opstå i praksis. For det skal
ikke være en kamp at få hjælp, og mennesker med fysiske handicap
skal naturligvis have den hjalp, der ud fra en konkret og individuel
vurdering modsvarer deres samlede hjælpebehov, så de kan leve et
aktivt liv og fritidsliv. Tak for ordet.";Charlotte Broman Mølbæk
14138;Time;;Kl. 10:11
14174;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det fru Karina
Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
14281;Time;;Kl. 10:11
14301;name_party;":
Tak. Det er jo pæne ord, men meget lidt handling. Jeg har flere
spørgsmål. Det ene går ud på, at ministeren bedes svare på, om
ministeren mener, at en rollator er et hjælpemiddel. Det var den ene
ting. Den anden ting, jeg vil høre ministeren om, er, i forhold til at

3

det jo er sådan i dag, at man både kan mindske bureaukratiet og give
en hurtigere sagsbehandling, hvis man gjorde det obligatorisk, at
kommunerne skulle anvende en tro og love-erklæring. Det vil sige,
at når man som menneske med et handicap ikke har forbedret sin
funktionsevne og skal have genbevilget sit hjælpemiddel – det kan
være en kørestol, det kan også være en handicapbil – vil ministeren
så gøre det obligatorisk for kommunerne, at de skal anvende den for‐
enklede sagsbehandlingsprocedure? Det vil jo komme dem, der har
et handicap, til gavn, og ikke mindst vil det mindske det bureaukrati,
der også er i forhold til det her område. I Dansk Folkeparti har vi
tidligere fremsat forslag om det her, og vi synes faktisk, det er et
rigtig godt forslag.";Karina Adsbøl
15343;Time;;Kl. 10:12
15379;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
15403;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen det er jo helt grundlæggende, og det er det, når vi kigger på
serviceloven, men også, når vi zoomer ind og kigger på hjælpemid‐
delområdet, at der skal laves en ordentlig oplysning af sagen, og
den skal være ud fra en individuel vurdering af den enkelte borgers
hjælpebehov. Det er jo et helt grundlæggende princip i det her, og
det princip mener jeg at vi fortsat skal stå på.
Når der så løbende kan opstå problemer i praksis på hjælpemid‐
delområdet, er det, fordi der er en rivende udvikling i hjælpemidler,
og noget, man betragtede som et hjælpemiddel for år tilbage, kan
glide ind og blive et helt almindeligt forbrugsgode. Eksemplet med
elektriske tandbørster er jo ét. Da det først kom på markedet, var det
et hjælpemiddel, og nu kan man købe en elektrisk tandbørste til, jeg
tror, den billigste jeg har fundet var 30 kr. batteridrevet. Og på den
måde vil der jo ske en udvikling, som gør, at man kan støde på de
her udfordringer. Nu spurgte ordføreren konkret ind til en rollator,
og de findes jo også i forskellige afskygninger. Alt efter hvordan ens
funktionsnedsættelse er, hvordan ens gangfunktion er nedsat, kan det
jo være forskellige produkter, man har behov for, og derfor vil de
også kunne have en forskellig karakter.";Kl. 10:12
16698;Time;;Kl. 10:13
16734;title_name;":
Så er det fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
16810;Time;;Kl. 10:13
16841;name_party;":
Tak for det. Da Daniel var barn, mistede han sit ben. Der er opfundet
en protese, som kan kompensere for bevægelser. Den koster 200.000
kr. mere end den almindelige protese, men Daniel får bare afslag
på den her protese igen og igen og igen. Det betyder sandsynligvis,
at han på sigt ikke kan blive ved med at passe sit 37-timersjob
som produktionschef, fordi han simpelt hen slider sin hofte op, og
sandsynligvis bliver en rigtig dyr klient ovre hos beskæftigelsesmini‐
steren, når han skal have et fleksjob. Det betyder sandsynligvis også,
at han slider sin hofte op og på et tidspunkt bliver en rigtig dyr
patient ovre hos sundhedsministeren. Hvad tænker ministeren om, at
vi på den måde skubber udgifter fra det ene område til det andet?
Og tænker ministeren overhovedet, at det giver mening, ikke mindst
menneskeligt, men også samfundsøkonomisk, at vi ikke én gang for
alle får løst det problem, at de siloopdelte ressortområder betyder, at
mennesker bogstavelig talt kan falde ned mellem to stole?";Kirsten Normann Andersen
17856;Time;;Kl. 10:14
17892;title_name;":
Tak. Værsgo.

4

Fredag den 23. april 2021 (F 33)";Pia Kjærsgaard
17955;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Nu kender jeg jo ikke hans konkrete sag, og hvor uenigheden opstår
i forhold til vurderingen af, hvilken benprotese der er den rette for
ham, og dermed heller ikke vurderingen af, hvorvidt det er noget,
der er nødvendigt, for at han kan passe den arbejdsfunktion, han har.
Der kan jo være nogle krav, der knytter sig til beskæftigelsen – igen
er jeg jo ikke ekspert, der har vi jo heldigvis fagkyndige – der gør, at
en protese, som kan du i et tørt hjemmemiljø, vil være meget dårlig
i et fugtigt arbejdsmiljø, hvad ved jeg, og derfor skal det her være en
konkret og individuel vurdering i de enkelte tilfælde.
Ud over at det skal være en konkret og individuel vurdering, har
vi et helt grundlæggende princip i vores handicappolitik – det ved
spørgeren jo godt – som er sektoransvarlighedsprincippet, som jeg
mener er væsentligt at holde fast i. Jeg er med på, at man indimellem
bliver præsenteret for borgere, der oplever, at de, i stedet for at
det er et sektoransvarligt princip, hvor den sektor, der har ansvaret,
griber borgeren, ender som kastebold. Det er jo noget af det, som
jeg gerne vil drøfte med partnerskabet om retssikkerhed og tillid på
socialområdet, altså hvordan vi på vores side af sagen kan sørge for,
at det ikke er den oplevelse. For det skulle jo netop gerne betyde, at
man blev grebet i den rette sektor, og ikke, at man bare bliver sendt
rundt i systemet.";Kl. 10:14
19390;Time;;Kl. 10:16
19426;title_name;":
Tak. Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk, Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19514;Time;;Kl. 10:16
19544;name_party;":
Tak for det, og tak for talen til ministeren. Jeg hører, at ministeren
vil drøfte det her i partnerskabet for retssikkerhed, og det er såmænd
fint nok, men har ministeren også tænkt sig at inddrage Folketingets
partier? For man kan sige, at der er nogle ting omkring hjælpemid‐
delområdet, som er bundet af ret meget lovgivning på forskellige
områder, og som sektorpartnerskaber jo ikke kan løse i sig selv, men
hvor der skal et flertal i Folketinget til.
Dernæst vil jeg gerne høre, om ministeren synes, at det kommu‐
nelotteri, der faktisk er i dag, er velfungerende, når den samme
borger kan få en hjælp i den ene kommune, men får hjælpen frataget
i den anden kommune. Jeg har et helt konkret eksempel med en
kvinde, der flyttede fra Favrskov Kommune til Randers Kommune,
og som havde en trehjulet cykel, som hun var glad for at bevæge
sig rundt på, og det var hun rigtig, rigtig velfungerende i. I Randers
Kommune siger man så, at hun ikke kan have den her cykel, fordi
det er under deres serviceniveau, og dermed må kvinden tage en
bus, for det vurderede man var rigtigt. Og der vil jeg godt spørge
ministeren, om ministeren mener, at vi har et velfungerende system,
eller om vi skulle prøve at sætte os sammen og lave nogle tiltag, der
kan sikre, at der ikke er så stor tilfældighed i og forskelle mellem
kommunerne, også i ventetiderne, der er ude i kommunerne.";Charlotte Broman Mølbæk
20924;Time;;Kl. 10:17
20960;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
20987;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Til det første, altså om det også er en diskussion, som jeg kunne
se var relevant at have med Folketingets partier, vil jeg sige, at
det synes jeg da i høj grad. Vi er jo i gang med hele den store
kortlægning og evaluering af det specialiserede socialområde, og
nogle af de diskussioner kommer jo til at handle om at sikre, at der

er den rigtige faglighed, bl.a. til også at træffe vurderinger omkring
hjælpemidler. Det hører jeg i hvert fald også nogle gange er det,
der går galt i forhold til vores sektoransvarlighedsprincip: Man kan
simpelt hen være i tvivl om, om man har fået afdækket de rigtige
problemstillinger i diskussionen her. Så det forventer jeg da vi kom‐
mer til at diskutere, altså også hjælpemiddelområdet, i forlængelse af
de sådan større strukturelle diskussioner, vi skal have.
Det andet, som spørgeren rejser, er jo en, må man sige, meget
grundlæggende diskussion om det kommunale selvstyre og den en‐
kelte kommunes ret til at have visse kvalitetsstandarder og et vist
serviceniveau, selvfølgelig inden for de lovgivningsmæssige ram‐
mer, og det er jo vigtigt. Altså, man kan jo ikke lægge et serviceni‐
veau, der ikke lever op til loven, og derfor og på trods af det skal
der for den enkelte sag og her for den konkrete kvinde – nu kan
jeg ikke huske, hvor hun flyttede fra, men hun tilflyttede Randers,
hvor spørgeren jo bor – laves en konkret og individuel vurdering af
hendes behov.";Kl. 10:17
22452;Time;;Kl. 10:18
22488;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
22555;Time;;Kl. 10:18
22575;name_party;":
Hjælpemiddelområdet har jo forandret sig meget her de senere år,
og det, som jeg i hvert fald hører fra mange af handicaporganisa‐
tionerne, er, at man mener, at den afspecialisering, der har fundet
sted generelt på det specialiserede socialområde, også gør sig gæl‐
dende på hjælpemiddelområdet, altså at der simpelt hen mangler en
tilstrækkelig faglig ekspertise, og at der mangler faglig viden ude i
kommunerne. Er ministeren enig i, at der er sket en sådan afspeciali‐
sering, og at det er vigtigt, at vi finder initiativer i de forhandlinger,
som kommer om hele handicapområdet, der kan genskabe en høj
specialisering på det her område?";Jakob Sølvhøj
23228;Time;;Kl. 10:19
23264;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
23291;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen jeg hører præcis de samme bekymringer og vurderinger som
hr. Jakob Sølvhøj fra organisationerne på handicapområdet, og at det
her er et af de steder, hvor man oplever, at man er ramt af en afspe‐
cialisering efter den tidligere kommunalreform, som jo efterhånden
har lang tid på bagen. Det er også et af de steder, der har været fokus
på, når man har kigget på kommunalreformen, men hvor jeg heller
ikke mener vi er i mål, så det er jo oplagt at have en diskussion af
det. Og hvis jeg bare må knytte en yderligere kommentar til det, i
virkeligheden også i forlængelse af mit svar til Karina Adsbøl, er
hjælpemiddelområdet jo virkelig et af de områder, hvor man kan
sætte sin lid til, at den teknologiske udvikling og det, at vi kan stadig
mere, vil betyde, at stadig flere kan leve stadig mindre begrænset af
deres funktionsnedsættelse og handicap, og det kræver jo så, at der
også er tilstrækkelig specialiseret viden til at kunne følge med i det.
Så det er da bestemt en diskussion, og det er ikke en diskussion, der
kommer til at blive mindre væsentlig, hvis man tør at være sådan
en teknologioptimist, der tror på, at vi får stadig bedre og mere
tilpassede hjælpemidler til borgerne.";Kl. 10:19
24538;Time;;Kl. 10:20
24574;title_name;":
Tak. Så er det fru Marlene Ambo-Rasmussen fra Venstre.

Fredag den 23. april 2021 (F 33)";Pia Kjærsgaard
24676;Time;;Kl. 10:20
24704;name_party;":
Tak for ordet. I Venstre hylder vi jo ligesom ministeren det kommu‐
nale selvstyre, men kvaliteten og servicen skal stadig væk være i or‐
den. Nu sad jeg og læse noget i forbindelse med et § 20-spørgsmål,
hvor ministeren netop bliver spurgt om den her forskel, som alle
andre ordførere også har været inde på, altså den store forskel, der
bare desværre er ude i de enkelte kommuner. Og ministeren svarer,
at man egentlig gerne vil kigge på at styrke retssikkerheden og se på
mulighederne for at nedbringe og ensrette sagsbehandlingstiderne,
altså ensrette dem på hele handicapområdet. Jeg kunne godt tænke
mig at høre, om ministeren så ikke lige ville redegøre for, hvilke
konklusioner regeringen er kommet frem til i forbindelse med det
her arbejde. Hvordan vil man ensrette sagsbehandlingstiderne, når
man også stadig væk vil hylde det kommunale selvstyre derude?";Marlene Ambo-Rasmussen
25581;Time;;Kl. 10:21
25617;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
25636;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak. Nu ved jeg ikke, hvilket svar det præcist er, som spørgeren
henviser til, men jeg har i hvert fald afgivet et svar for nylig omkring
sagsbehandlingstider på handicapbiler. Men hvis vi lige går op i heli‐
kopteren, så siger ordføreren, at kvaliteten i den enkelte kommune
skal være i orden, og det er jeg jo meget, meget enig i. Derfor har
vi også fra regeringens side nu i vores to første økonomiaftaler løftet
kommunernes økonomi med over 3 mia. kr., jo bl.a. for at sikre, at
der er et økonomisk rum til også det specialiserede socialområde,
som jo har været noget af det, der har presset kommunernes økono‐
mi. Det er jo meget grundlæggende for os. Hvis det også er noget,
der er blevet meget grundlæggende for Venstre, så glæder jeg mig til
Venstres opbakning til den kommende velfærdslov, så vi kan sikre,
at vi hele tiden har en bund under vores velfærd derude.
Så er der diskussionen om, om man kan have forskellige service‐
niveauer i de forskellige kommuner, i forhold til hvilke hjælpemidler
borgerne kan få tilkendt. Det er jo en diskussion. Så er der diskussio‐
nen omkring sagsbehandlingstider, hvor man jo selv beslutter, hvilke
succeskriterier man har i den enkelte kommune. Det synes jeg da
er relevant at have også en drøftelse med aktørerne af, altså om det
kan give mening at tale om, at der er for stor variation. Jeg mener
jo grundlæggende, at forskellene ikke må blive for store. Det er
Danmark for lille et land til.";Kl. 10:21
27134;Time;;Kl. 10:22
27170;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere spørgere til social- og ældreministe‐
ren. Nu er det sundhedsministeren.";Pia Kjærsgaard
27288;Time;;Kl. 10:23
27326;title_name;":
Tak for det, formand. Også tak fra mig for den her diskussion. Når
jeg er med i den her debat, er det selvfølgelig, fordi sundhedsloven
jo pålægger vores regioner ansvaret for at tilbyde patienter de be‐
handlingsredskaber, som er nødvendige som led i en sygehusbehand‐
ling, og så er det også sådan, at kommunerne efter sundhedsloven
har ansvar for at tildele de nødvendige remedier eller hjælpemidler
som led i hjemmesygepleje og som led i genoptræning.
Jeg tror, man må sige, at den her debat er meget, meget tiltrængt,
for vi har jo simpelt hen flere eksempler på store forskelle mellem
kommunerne, i forhold til hvordan man vurderer det her, og vi har
borgere, som kommer i klemme, fordi der opstår noget, som, i hvert
fald når man ser det udefra, kan ligne kassetænkning eller i hvert

5

fald, at man skyder ansvaret fra sig. Og så står borgeren faktisk og
har brug for et remedie eller et hjælpemiddel eller andet, og defini‐
tionerne i loven tager simpelt hen ikke i tilstrækkelig grad højde for
de problemstillinger. Og det kan ikke være sådan, at man som borger
er prisgivet. Det er jo borgere, som har brug for hjælp, konkret altså
hjælpemidler, så det er jo borgere, der har brug for hjælp, og som har
en ret til det i loven. Det kan jo ikke være sådan, at man som borger
skal sendes rundt omkring fra region til kommune og få afslag det
ene og det andet sted, og så ser man, at det i nabokommunen er
modsat, eller at det er modsat i naboregionen. Dermed kommer man
i klemme. Her i sundhedsloven er det jo altså borgere, som f.eks.
er ramt af sygdom, er ramt af noget, hvor man har været behandlet,
og man skal prøve genoptræning i en periode. Så det vil sige, at det
er borgere, som måske er i deres livs vanskeligste situation og har
brug for hjælp til at få indrettet deres liv og blive genoptrænet og få
livet til at fungere. Og der går det simpelt hen ikke, at de kommer i
klemme. Der er, mener jeg, brug for at tydeliggøre de her regler om
afgrænsning.
Reglen er jo lavet sådan. Jeg tror, man må sige, at det på papiret
egentlig ser ret fint ud, og det er jo også rigtig fint, at den helt grund‐
læggende regel er, at den myndighed, der er tættest på borgeren, så
må give hjælpemidlet, redskabet, og så må man bagefter finde ud af,
hvordan det så finansieres. Kassetænkningen foregår så bag ved. Det
lyder jo fint på papiret, men jeg tror bare, at vi i dag må konstatere,
at det altså er en løsning, som på papiret er smuk og fin, men det
kræver altså, at vi sammen får overvejet det her, selvfølgelig også
i Folketinget og i ministerierne – det vil vi meget gerne stille os til
rådighed for – men jo også sammen med de andre interessenter, der
er. Jeg tænker her på patientforeninger og selvfølgelige regioner og
kommuner. Vi skal sikre, at det her håndteres på en bedre måde.
Så tak for at bringe det her op. Jeg ser frem til det videre arbejde,
og jeg vil godt tilkendegive, at det vil vi meget gerne kaste os ind i.";Magnus Heunicke
30276;Time;;Kl. 10:26
30312;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Kirsten Normann Andersen,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30419;Time;;Kl. 10:26
30450;name_party;":
Tak for det, og også tak for den indledende tale. Jeg er sådan set
enig i, at afgrænsning er et tema, som vi skal arbejde med, ikke
kun kommuner og regioner imellem, men altså også ressortområder
imellem her i Folketinget og også i regeringen. Daniel, som jeg
nævnte før, er en rigtig patient, som er familiefar, og som passer sit
37-timersfuldtidsjob. Men da han har den forkerte protese, gør han
det også med store smerter til følge og dermed også med stor risiko
for alvorlig nedslidning og skader i sin hofte, og han bliver på et
tidspunkt en dyr patient i sundhedsvæsenet – og vi ved det. Så jeg
vil blot gentage det spørgsmål, som jeg også stillede til socialmini‐
steren: Har vi ikke et ansvar for at gribe ind i tide og forebygge? Her
kan vi lave en regulær forebyggelse i tide og netop forebygge tab af
erhvervsevne og tab af sundhed blot ved at tildele den rigtige protese
fra starten.";Kirsten Normann Andersen
31357;Time;;Kl. 10:28
31393;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
31412;Time;;Kl. 10:28
31450;title_name;":
Jo, og tak for at bringe det konkrete eksempel op. For det er netop
et eksempel, som er repræsentativt for alt, alt for mange menneskers
situation. Derfor har vi et klart ansvar for at få løst de problemstillin‐
ger langt bedre, end det sker i dag. Jeg er glad for, at fru Kirsten

6

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

Normann Andersen også nævner, at det er meget, meget kortsigtet
økonomisk, at man tror, at man ligesom kan komme af sted med
noget, som ikke er helt godt, for regningen for samfundet bliver
meget større bagefter.
Men jeg ved også, at fru Kirsten Normann Andersen er optaget
af det menneskelige aspekt. For en borger, der har været igennem en
operation eller andet, hvor man altså skal have en protese, betyder
det meget at få det, der faktisk virker, og gå ud og gøre en forskel på
arbejdsmarkedet og for sin omgangskreds og familie og stadig væk
fungere og yde sit bidrag. Det giver en kæmpe stolthed og en kæmpe
tilfredshed, så også på det menneskelige plan er det selvfølgelig
vigtigt.";Magnus Heunicke
32470;Time;;Kl. 10:29
32506;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
32564;Time;;Kl. 10:29
32584;name_party;":
Tak for det. Jeg ser da frem til, at ministeren indkalder til forhandlin‐
ger på det her område. I Dansk Folkeparti har vi i mange år kæmpet
for at få forbedret det, herunder afgrænsningscirkulæret i forhold
til behandlingsredskaber og hjælpemidler. Jeg har også et eksempel,
nemlig Majbrit, som skulle have et nyt vippeleje. Alle var enige
om, at hun skulle genbevilges et nyt vippeleje. Udfordringen var,
at regionen sagde, at det skulle kommunen betale, og at kommunen
sagde, at det skulle regionen betale, fordi det er et behandlingsred‐
skab. Mens den diskussion kørte, risikerede Majbrit at miste sin stå‐
funktion, og det er jo ikke rimeligt, at borgerne ender i den situation.
Så helt præcis vil jeg godt høre, hvad ministeren agter at foretage
sig. For det er jo noget, som Dansk Folkeparti har været optaget af
i mange år og faktisk også under den tidligere regering har stillet
spørgsmål til ministeren om. Det var dengang fru Ellen Trane Nørby,
vi kæmpede med i forhold til afgrænsningscirkulæret. Så hvordan vil
ministeren løse den her udfordring netop i forhold til afgrænsnings‐
cirkulæret, behandlingsredskaber og hjælpemidler, så borgerne ikke
kommer i klemme, men så de får den hjælp og den behandling, de
har brug for, hvad enten det drejer sig om et behandlingsredskab
eller et hjælpemiddel?";Karina Adsbøl
33907;Time;;Kl. 10:30
33943;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
33970;Time;;Kl. 10:30
34008;title_name;":
Altså, jeg var jo ikke med i de forligskredse før valget, så jeg kan
ikke sige præcis, hvorfor indsatsen dér ikke bar så meget frugt. Men
formålet for os er, at den skal bære frugt denne gang, og jeg er
kun glad for at se, at partierne er mødt op med ordførere, som alle
sammen allerede nu i deres spørgsmål har tilkendegivet, at det her
er vigtigt, og at det står højt på dagsordenen. Sådan er det også for
regeringen.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål kan jeg selvfølgelig ikke
stå her og sagsbehandle – det ved vi jo selvfølgelig alle sammen
godt – men det er altså sådan helt, helt principielt, at hvis der er tvivl
om, hvem der skal betale, og det lyder, som om det var det, der var
sagen her, så er det i første omgang den myndighed, der er tættest
på borgeren, som skal betale regningen, og så må myndighederne
bagefter internt finde ud af, hvem der er ansvarlig for betalingen. Så
som jeg får præsenteret det nu her med de forbehold, der selvfølgelig
må være, så vil jeg sige, at det ikke bør ske. Men alene, at det sker,
på trods af at det ikke bør ske, viser jo, at der er et arbejde foran os.";Magnus Heunicke
35128;Time;;Kl. 10:31
35164;title_name;":
Charlotte Broman Mølbæk, værsgo.";Pia Kjærsgaard
35208;Time;;Kl. 10:31
35238;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg vil fortsætte i samme spor, for mens
vi står her og taler om, at man bør gøre det bedre ude i kommuner
og regioner, så er det imidlertid borgeren, der bliver fanget af det her.
Tilbage 2016 fremlagde den daværende sundhedsminister en rapport,
hvor man understregede, at det eksisterende afgrænsende cirkulære
på området skulle erstattes af en ny vejledning, der ligesom skulle
hjælpe med at skabe bedre sagsbehandlingsgange omkring den her
problematik.
Er det et arbejde, som den nuværende regering og sundhedsmi‐
nister har tænkt sig at følge op på? Og vil man arbejde tværsektori‐
elt, i forhold til at vi også lettere får en tilkendelsespraksis, der giver
mere mening, både for borgeren, men faktisk også i virkeligheden i
forhold til nogle af de her afledte dynamiske effekter, som vi også
har snakket om tidligere?";Charlotte Broman Mølbæk
36104;Time;;Kl. 10:32
36140;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36159;Time;;Kl. 10:32
36197;title_name;":
Åh, jeg ville så gerne bare svare ja. Det vil man godt have, når
man netop stiller sådan et spørgsmål på den måde der. Men det
kræver nok, jeg lige kender til det. Jeg er ikke klar over det løfte,
der blev givet fra den tidligere regering helt tilbage i starten af deres
valgperiode – må det vel så næsten have været. Hvad der er sket med
det siden da skal jeg lige læse op på, i forhold til om der er leveret de
lovede vejledninger eller ej. Jeg skal være helt sikker på, at jeg siger
det rigtige og korrekte her fra talerstolen.
Det her skal ses tværsektorielt, og hvis den ene sektor ligesom
prøver, populært sagt, at passe på pengene eller holde på pengene
eller siger, at det ikke lige er vores ansvar, men nogle andres ansvar,
så risikerer vi jo, at borgerens situation bliver forringet, og det er jo
det, der er sagen. Så derfor synes jeg, det er rigtig fint at indkalde
mig til den her debat, og de tre ministre, for det er de her tre
ministerier, som skal levere.
Så kan Folketinget levere sin del, og så kan de andre involverede
så – KL, Danske Regioner og patientforeninger – levere deres info.";Magnus Heunicke
37314;Time;;Kl. 10:33
37350;title_name;":
Tak. Så er det fru Marlene Ambo-Rasmussen fra Venstre.";Pia Kjærsgaard
37416;Time;;Kl. 10:33
37444;name_party;":
Tak for det. Inden for sundhedsområdet var Venstre jo med til at
sætte en udredningsgaranti på 30 dage. Hvad tænker ministeren om
at overdrage det til socialområdet? Altså, mener ministeren, at der
er en eller anden form for garanti eller en sagsbehandlingsfrist på
handicapområdet?";Marlene Ambo-Rasmussen
37738;Time;;Kl. 10:33
37774;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37793;Time;;Kl. 10:34
37831;title_name;":
Jeg er simpelt hen nødt til lige at overveje det lidt mere nøje. Jeg
synes, jeg hørte, at der blev spurgt til at overdrage udredningsgaran‐

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

tien. Jeg tror, den ligger rigtig godt og klogt i sundhedsloven, og
det mener jeg ikke skal overdrages til andre lovgivninger. Hvis der
tænkes på, om man kan overføre et princip fra en lov til en anden
lov, f.eks. en lov under socialministeren, så synes jeg, at den debat
mest hører hjemme i forhold til den pågældende minister.";Magnus Heunicke
38347;Time;;Kl. 10:34
38383;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer til ministeren, så vi går
videre. Og det er beskæftigelsesministeren.";Pia Kjærsgaard
38507;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, og også tak til forespørgerne for at indkalde til den
her, synes jeg, rigtig, rigtig vigtige debat. Som bekendt handler fore‐
spørgselsdebatten jo i dag også om, hvordan borgere med handicap
sikres tilknytning til arbejdsmarkedet, og om de nuværende regler på
beskæftigelsesområdet understøtter det i tilstrækkelig grad.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at mennesker med handi‐
cap har meget at bidrage med på en arbejdsplads, hvis rammerne af
de rigtige. Derfor er det også helt centralt, at regler og praksis under‐
støtter, at arbejdsmarkedet kan rumme de udfordringer, et handicap
kan medføre.
Heldigvis findes der allerede i dag gode muligheder for at for
hjælp på arbejdspladsen. Det gælder bl.a. i form af personlig assi‐
stance eller et hjælpemiddel, som kan kompensere for ens handicap,
så man på den måde er i stand til at varetage et job. Det er jobcen‐
tret, der bevilger hjælpemidler til arbejdspladsen. Alle jobcentre har
nøglepersoner på handicapområdet, som har et særligt kendskab til
og viden om de muligheder, der findes.
Det giver god mening, at jobcenteret varetager opgaven, for
sagsbehandlerne i jobcentrene har både kendskab til borgeren og
virksomheden, og det er en central forudsætning for at give borgeren
den bedst mulige hjælp. Men det er selvfølgelig helt afgørende, at
ventetiden på et hjælpemiddel ikke er for lang. Derfor er reglerne på
området blevet strammet.
Siden den 1. januar 2020 har det været et krav, at et hjælpemiddel
skal bevilges inden for 4 uger, efter der er søgt om det. Det er også
blevet muligt at beholde sit hjælpemiddel hele arbejdslivet, hvis man
vil arbejde ud over pensionsalderen. De nye regler udspringer af
satspuljeaftalen fra 2019, hvor der blev indgået en 4-årig handicap‐
politisk aftale til i alt 128 mio. kr. Aftalen indeholder 11 forskellige
initiativer, der alle skal styrke indsatsen for at få mennesker med
handicap i arbejde.
Arbejdet med at realisere de 11 initiativer er i fuld gang. Der
arbejdes bl.a. med at udbrede kendskabet til kompensationsmulighe‐
derne gennem kampagner og seminarer målrettet nøglepersonerne i
jobcenteret. Viden om alle de gældende ordninger er helt centralt for
at understøtte, at de rent faktisk bliver brugt. Og det er ikke kun
jobcentrene, der skal kende til dem. Det skal de enkelte borgere og
virksomheder også.
Vi er derfor også i gang med at afprøve et kompetencekort i tre
kommuner, så en virksomhed allerede inden samtalen med borgeren
kan få viden om, hvilke kompetencer borgeren har, og hvilke mulig‐
heder der er for at kompensere for handicappet.
Derudover arbejder regeringen på en gennemskrivning af kom‐
pensationsloven på beskæftigelsesområdet. Loven er fra 1998 og
skal gøres mere tidssvarende. Det skal bl.a. sikre en mere hensigts‐
mæssig brug af de kompenserende ordninger og lette administrati‐
onen i landets jobcentre, så flere borgere med handicap får den
nødvendige hjælp til at komme i beskæftigelse.
Meget står og falder med, at jobcentrene har fokus på området.
Der er et af mine beskæftigelsespolitiske mål for kommunernes ind‐
sats i 2021, at flere personer med handicap skal i beskæftigelse.
De beskæftigelsespolitiske mål, som hvert år meldes ud til kommu‐

7

nerne, forpligter kommunerne til at fokusere særskilt på udvalgte
områder.
Jeg har netop meldt ud til kommunerne, at målet om, at flere
personer med handicap skal i beskæftigelse, også skal gælde i 2022.
Det vidner om, at handicapområdet er højt prioriteret af regeringen,
også på beskæftigelsesområdet. Tak for ordet.";Kl. 10:35
42101;Time;;Kl. 10:38
42137;title_name;":
Der er korte bemærkninger, og det er først fra fru Kirsten Normann
Andersen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42258;Time;;Kl. 10:38
42289;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg anerkender også, at dygtige medar‐
bejdere i socialforvaltningerne og i jobcentrene knokler for at finde
rigtig gode løsninger, sådan at flere mennesker kan leve et liv på
egne betingelser. Det synes jeg er vigtigt. Men nogle gange kan vi
jo ikke se skoven for bare træer, og det er nogle gange de mest
nærliggende og mest oplagte løsninger for borgeren, vi kommer til at
overse i kampen for at finde alle mulige andre løsninger.
Der er Daniel, som jeg er optaget af, som med den rigtige protese
sagtens kan blive ved med at varetage sit job som produktionschef
på helt ordinære vilkår uden nogen som helst hjælp fra ministerens
medarbejderne. Skal vi ikke være i stand til at løse det problem, at
borgere risikerer at falde ned mellem to stole og ikke få den rigtige
hjælp i tide, blot fordi opgaven ligger i et andet ressort end der, hvor
det måske rettelig kunne være løst?";Kirsten Normann Andersen
43212;Time;;Kl. 10:39
43248;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
43279;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Nu har fru Kirsten Normann Andersen stillet det samme spørgsmål
til de to øvrige ministre, og derfor har jeg haft mulighed for at
forberede mig på det, men på trods af forberedelsen tror jeg ikke, at
jeg kan komme den konkrete sag meget nærmere. Det tror jeg også
at fru Kirsten Normann Andersen ved, når hun stiller spørgsmålet.
Men helt grundlæggende synes jeg jo, at fru Kirsten Normann An‐
dersen har en grundlæggende pointe i – og det gælder på alle leder
og kanter i vores velfærdssamfund – at tidlige investeringer meget,
meget ofte har en større sandsynlighed for rent faktisk også at tjene
sig selv hjem, bidrage til øget livskvalitet for den enkelte borger og i
øvrigt også samfundsøkonomisk være klogere.
I det ligger der selvfølgelig ikke, at jeg kan tage stilling til den
konkrete sag, og hvad det er for et konkret hjælpemiddel, der kan
hjælpe osv., men helt generelt vil jeg sige, at i regeringen er vi meget
optagede af, hvordan vi i endnu højere grad kan tænke i tidlige
investeringer i mennesker. Det er også af samme grund, at vi har
nedsat reformkommissionen, som den nu hedder, med Nina Smith
i spidsen, som skal se på de her andengenerationsreformer, hvor
tidlige investeringer i mennesker er et element.";Kl. 10:39
44563;Time;;Kl. 10:41
44599;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk, Socialistisk
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
44687;Time;;Kl. 10:41
44717;name_party;":
Tak for det, og tak for en fin tale, der også sætter streg under, at
det også handler enormt meget om beskæftigelse og det beskæftigel‐
sesgab, der i virkeligheden er for mennesker med handicap. Der

8

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

har vi i hvert fald et uudnyttet beskæftigelsespotentiale. Det er jo
desværre sådan, at det kun er 58 pct. af mennesker med handicap,
der er i beskæftigelse. Jeg vil gerne høre, om ministeren mener, det
er tilfredsstillende, og om ministeren mener, at de initiativer, vi har
gang i, er tilstrækkelige i forhold til at rykke langt mere på det. Jeg
skal ikke komme nærmere ind på de dynamiske effekter. Det er der
blevet snakket noget om.
Jeg vil også spørge ministeren, om det er rigtigt, at regeringen
fortsat ikke har planer om at sænke momssatsen på hjælpemidler,
for det ville jo være noget af det, der kunne gøre det nemmere for
kommunerne og ikke være en så tung byrde i forhold til at skulle få
bevilget de her hjælpemidler.";Charlotte Broman Mølbæk
45697;Time;;Kl. 10:42
45733;title_name;":
Tak, og værsgo.

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Bare for lige at ridse op igen vil jeg sige – jeg var også lidt inde
på det i min indledende besvarelse – at arbejdet med at realisere
de 11 initiativer fra aftalen er i fuld gang, og der arbejdes jo bl.a.
med at udbrede kendskabet til kompensationsmulighederne gennem
kampagner og seminarer målrettet nøglepersonerne i jobcentrene. Vi
er også i gang med, som fru Karina Adsbøl jo siger, at afprøve et
kompetencekort i tre kommuner. Altså, så vidt jeg er orienteret, har
det hele tiden været en fælles forståelse, at det skulle afprøves i
tre kommuner, men det vil jeg meget gerne tjekke op på og vende
tilbage til ordføreren omkring, også hvis ordføreren tillader det på
skrift.";Pia Kjærsgaard
46487;Time;;Kl. 10:44
46498;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil først og fremmest sige, og det var også det, jeg var inde
på i min indledende besvarelse, at det her er noget, som vi fra
regeringens side har et meget, meget stort fokus på. Det er af samme
grund, at det både i år og også i de kommende år kommer til at
være et centralt beskæftigelsespolitisk mål, som jeg jo som beskæf‐
tigelsesminister melder ud via Beskæftigelsesrådet til kommunerne,
nemlig at der skal arbejdes for og være et særskilt fokus på, at flere
mennesker med handicap skal have en tilknytning til arbejdsmarke‐
det, hvad enten det er få timer eller mange timer.
I forhold til det fremadrettede peger vores nuværende viden på, at
der generelt er en tilfredshed med ordningerne i lovgivningen, men
at den kan være svær at administrere, bl.a. fordi der er tale om en
lov, der ikke er blevet fornyet i sin grundsubstans siden vedtagelsen
i 1998. Det er selvfølgelig kompensationsloven, jeg henviser til. Det
er også derfor, at der er et behov for at genbesøge hele lovgrundla‐
get, og det er derfor, vi er i gang med at se på mulighederne for at
gennemskrive kompensationsloven, hvilket forhåbentlig kan medvir‐
ke til, at en lettere administration kan hjælpe flere handicappede i
job med bl.a. støtte til hjælpemidler.";Kl. 10:42
47794;Time;;Kl. 10:43
47830;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
47901;Time;;Kl. 10:43
47921;name_party;":
Tak for det. Vi var jo med i den aftale, hvor vi satte et kæmpebeløb
af netop for at sikre, at mennesker med handicap kunne komme i
arbejde, men også komme i uddannelse, og det handlede også om
at sætte midler af til det her kompetencekort. Så derfor vil jeg høre
ministeren, hvordan der helt præcist er blevet fulgt op på de ting
netop for at sikre det her, for midlerne blev jo afsat. Har man også
lavet en implementering af det i forhold til pensionsalderen, så man
selvfølgelig ikke mister sit hjælpemiddel efter pensionsalderen? Så
vidt jeg husker, blev det ændret, men nu er jeg jo ikke beskæftigel‐
sesordfører, og det var under et andet ressort. Men det må ministeren
gerne bekræfte og svare på: Hvorfor er det kun i tre kommuner,
man kigger på det med at bruge kompetencekort? Så vidt jeg hørte
ministeren sige, var det i tre kommuner.";Karina Adsbøl
48777;Time;;Kl. 10:44
48813;title_name;":
Tak for det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48846;Time;;Kl. 10:44
48882;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere bemærkninger til nogen af ministre‐
ne. Derfor går vi over til selve forhandlingen, og det er nu ordføreren
for forespørgerne, fru Charlotte Broman Mølbæk, Socialistisk Folke‐
parti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
49118;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:45
49189;name_party;":
Ja, tak for det. Der er blevet arbejdet med en vedtagelsestekst til
den her forespørgselsdebat, som Enhedslisten, Radikale Venstre og
Socialdemokratiet indtil videre er blevet enige om sammen med SF,
og den vil jeg lige starte med at læse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder det vigtigt, at borgere med handicap får den
hjælp, de har behov for, for at kunne leve et aktivt liv på lige fod
med andre. For personer med et fysisk handicap inkluderer behovet
for hjælp i stor udstrækning adgang til hjælpemidler, der for mange
også kan være en afgørende forudsætning for at kunne uddanne sig
eller varetage et job. Folketinget konstaterer, at mange interessenter
og borgere udtrykker bekymring for, at der siden kommunalreformen
er sket en afspecialisering af det specialiserede socialområde, og at
viden opleves gået tabt, således at det kan være vanskeligt at få
det rette individuelt tilpassede hjælpemiddel. Folketinget opfordrer
regeringen til at inddrage hjælpemiddelområdet i en kommende re‐
form af handicapområdet med det sigte at sikre, at borgere med fysi‐
ske handicap får adgang til specialiseret rådgivning og individuelt
tilpassede hjælpemidler. Regeringen opfordres til aktivt at inddrage
handicaporganisationerne heri.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 114).
I SF ser vi naturligvis frem til, at regeringen forhåbentlig lever op
til ...";Charlotte Broman Mølbæk
50558;Time;;Kl. 10:46
50594;title_name;":
Jeg skal bare bede dig gå lidt ud over proceduren, for normalt læser
man den op til allersidst (Charlotte Broman Mølbæk (SF): Okay),
men nu er den blevet læst op, og så skal jeg bare sige, at den indgår
i den videre drøftelse, hvad enten det bliver til en vedtagelse eller en
forkastelse.
Værsgo, så er det ordførertalen.

Fredag den 23. april 2021 (F 33)";Pia Kjærsgaard
50963;Time;;Kl. 10:50
50974;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:46
51033;name_party;":
Tak. Så har vi ligesom fået det af vejen.
Jeg håber naturligvis, at regeringen lever op til den opfordring,
som Folketinget nu sender videre, sådan at vi kommer over til for‐
handlinger og vi kommer til at arbejde med en reform af det her
område, for det, vi har gjort indtil videre, ikke er tilstrækkeligt –
langtfra. Vi gør tingene for dumt, vi gør tingene alt for kortsigtet, og
vi kommer til at sætte borgerne i nogle rigtig uværdige situationer i
deres liv. Jeg havde gerne set, at vi havde haft en vedtagelsestekst,
der var noget mere præcis, og hvor der også var sat noget mere
retning og lovning på, i forhold til hvad det er, vi vil leve op til,
eksempelvis at vi får ændret på afgrænsningscirkulæret: at vi får ar‐
bejdet med det: at vi kommer det endnu nærmere og i virkeligheden
får ryddet op i det morads, der er, i forhold til når kommuner og
regioner skændes om, hvem der skal betale regningen.
Vi havde også rigtig gerne set, at vi kunne komme nærmere
et arbejde og en fælles tilkendegivelse om, at vi skal have kigget
på kommunernes tilkendelsespraksis i forhold til afgørelser, der går
imod, at mennesker kan komme i uddannelse og komme i job. Det
kunne der desværre ikke være flertal for, og det er vi rigtig ærgerlige
over, men det er naturligvis noget, som vi klart vil bringe med
ind i det kommende arbejde, og helt sikkert også i forhold til at
lave en nemmere praksis, når man bl.a. også skal til at lave nogle
genvurderinger i forhold til hjælpemidler. Vi kan gøre tingene meget
klogere.
Jeg sagde før, at det ikke ser så godt ud i forhold til beskæftigel‐
sesprocenten. Der er mange flere, vi kunne få i beskæftigelse. Der
er også mange flere unge, vi burde få i uddannelse. Så der er en
stor ulighed, og derfor vil jeg også høre ministeren om, hvorfor det
er, at man først skal søge om hjælpemidler, når man har fået et job.
Kunne det være en idé, at vi lavede et system, hvor man havde
få en forudbevilling, og så kunne man gå hen til den pågældende
arbejdsgiver og sige: Jeg har fået de her hjælpemidler tilkendt, og de
træder i kraft, hvis jeg får det her job? Dermed ved arbejdsgiveren
også, hvad det er for nogle præmisser, man går ind til. Det kunne
være én måde at gøre det på. Vi kunne også gå ind og arbejde med
lovgivningen, så vi også sikrer os, at afgørelserne ude i kommunerne
de facto simpelt hen ikke må gå ind og stå i vejen for, at man netop
kan komme i uddannelse eller varetage jobs, så vi kan forhindre
nogle af de her eksempler, som vi har henvist til i dag.
Vi kunne også gå ind og kigge på finansieringsdelen, og det
vil jeg også meget gerne spørge ministeren nærmere om. Kunne
vi prøve at kigge på en måske mere solidarisk finansieringsmodel,
så det ikke kun er det sociale område, der skal løfte den første
økonomiske udfordring, når det i virkeligheden faktisk har positive
dynamiske effekter senere hen? Som jeg sagde i min indledende tale,
er en engangsudgift til hjælpemidler unægtelig meget billigere set
med et samfundsøkonomisk sigte, end det er, at man får et menneske
på varig overførselsindkomst med alle mulige fysiske skavanker.
Endelig hørte jeg ikke socialministeren svare på, om ministeren
mener, at det er rimeligt og det er velfungerende, at der er så store
forskelle på, hvad det er for nogle hjælpemidler, man som borger
kan få tilkendt, og på, hvordan og hvor lange ventetiderne er. For
det har jo også betydning, i forhold til om den her borger kan
komme i uddannelse og i job og i virkeligheden også have et nogen‐
lunde velfungerende liv, der også forebygger flere sundhedsmæssige
udfordringer. Så det håber jeg at vi kan komme nærmere og at
ministeren vil svare lidt mere klart på, for det bør være en faglig
individuel vurdering, der skal sætte retningen for det her – og ikke et
serviceniveau, alt efter hvor skrantende en kommunes økonomi kan
være.

9";Charlotte Broman Mølbæk
54900;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54971;Time;;Kl. 10:51
54991;name_party;":
Tak for det, og først og fremmest tak for at indkalde til den her
forespørgselsdebat. Men jeg må bare sige, at regeringen jo kan være
glad for, at den har sådan et eksemplarisk støtteparti i form af SF, for
SF havde jo virkelig muligheden her for i Folketinget i dag at svinge
med krabasken, hvis man vil have handling på det her område. Har
man afsøgt mulighederne, også i forhold til at få et flertal bag at sik‐
re handling på det område, både i forhold til afgrænsningscirkulæret,
i forhold til brugen af tro og love-erklæringer og alle de her ting?
Men det har SF jo ikke gjort sig umage for, og derfor kan jeg godt
forstå, at SF er lidt frustreret over den vedtagelsestekst, som der reelt
ikke er så meget indhold i.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre SF, om SF vil være
med til at kæmpe for, at vi skal have en hurtigere og forenklet
sagsbehandlingsprocedure i forhold til anvendelse af tro og love-er‐
klæringer, specielt i de sager, hvor man som handicappet jo ikke har
forbedret sin funktionsevne og stadig væk har det samme behov for
hjælp.";Karina Adsbøl
56056;Time;;Kl. 10:52
56091;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
56122;Time;;Kl. 10:52
56152;name_party;":
Tak. Det kan da også godt være, at der er evner, jeg skal arbejde
med: det skal jeg ikke afvise, og det vil jeg aldrig afvise. Men jeg
kan da i hvert fald love de folk, der sidder med her i dag, at jeg har
gjort det meget tydeligt og klart, hvad jeg ønsker, og det kommer jeg
til at forfølge. Det slutter ikke her, som man siger. Så den fortsætter
vi med at køre videre med.
Derudover vil jeg godt tilkendegive, at vi er meget enige med
DF's ordfører i, at det lige præcis også er noget, vi bør kigge på,
når vi forhåbentlig snart skal over og snakke med socialministeren i
forhold til tilkendelsespraksis, og at man i langt højere grad bruger
tro og love-erklæringer.";Charlotte Broman Mølbæk
56832;Time;;Kl. 10:52
56867;title_name;":
Karina Adsbøl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
56901;Time;;Kl. 10:52
56921;name_party;":
Jamen tak for det. Ja, man kan jo altid blive bedre til tingene. Og
ordføreren skal bare forstå, at Dansk Folkeparti gerne vil hjælpe SF
i den her sag, for Dansk Folkeparti har stået i den situation med en
anden regering. Så derfor vil vi gerne tage kampen op i forhold til
at sikre, at mennesker med handicap får den hjælp, de har behov for,
herunder hjælpemidler, og at det ikke skal være en kamp, i forhold
til hvilken kommune man bor i. Det er jo også sådan i dag, at man
risikerer at miste sit hjælpemiddel bare på grund af, at man flytter til
en anden kommune. Her kan SF og Dansk Folkeparti da virkelig stå
sammen. Så hvad vil SF gøre for, at vi kommer i mål?";Karina Adsbøl
57599;Time;;Kl. 10:53
57634;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.

10

Fredag den 23. april 2021 (F 33)";Henrik Dam Kristensen
57705;Time;;Kl. 10:53
57735;name_party;":
Jamen det synes jeg er enormt dejligt, og jeg ser frem til det fortsatte
samarbejde. Vi kan jo sagtens arbejde videre med, hvordan vi kan få
det med videre. Altså, først og fremmest vil vi jo afsøge muligheden
for at få det med ind i de forhandlinger, der så muligvis kommer
ovre hos socialministeren, når vi skal snakke om en reform af det
specialiserede socialområde. Jeg synes, det i virkeligheden giver
rigtig god mening at tænke det ind der. Men her i dag sætter vi jo
fokus på nogle bestemte fikspunkter, som er så afgørende vigtige at
få sat ind over for, hvis vi i sandhed og i virkeligheden mener, at vi
vil ændre på det her, og at vi vil gøre det bedre for mennesker med
handicap og forhindre, at der kommer negative afledte effekter – og
i virkeligheden også, at folk hverken kan komme i uddannelse eller
job eller have et særlig rart liv.";Charlotte Broman Mølbæk
58597;Time;;Kl. 10:54
58633;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren
for forespørgerne, og så er det fru Camilla Fabricius, Socialdemokra‐
tiet.";Pia Kjærsgaard
58788;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
58822;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg kan lige så godt sige, at jeg har glædet mig
helt vildt til den her forespørgselsdebat, både fordi det er en ander‐
ledes måde at debattere på, og fordi emnet i den grad ligger mig
på sinde. Jeg har arbejdet med kognitive handicap hele mit voksne
liv, fra jeg læste på lærerseminariet, til jeg arbejdede på Langagers‐
kolen, som er en skole for børn med autisme og adhd. I dag skal vi
godt nok diskutere fysiske hjælpemidler, men jeg kan lige så godt
sige, at jeg simpelt hen bliver så glad og stolt af at være en del af
en regering, som sætter mennesker med handicap allerøverst. Når
både social- og ældreministeren, sundhedsministeren og beskæftigel‐
sesministeren i den grad er præcise, i forhold til at vi vil skabe et
Danmark, hvor der er plads og brug for alle, så ved jeg, at jeg er
socialdemokrat. Jeg ved også godt, at vi ikke er i mål, og at vi bliver
nødt til at arbejde for, at alle har lige muligheder for at bidrage og
være en del af det danske samfund, også uanset funktionsniveau. Vi
skal nemlig sikre et samfund, hvor folk med fysiske handicap kan få
den hjælp og de hjælpemidler, de har behov for for at kunne leve et
liv på lige fod med andre borgere.
Det er helt centralt i den enkeltes livskvalitet og samfundsdelta‐
gelse, at man har en tilknytning til arbejdsmarkedet. Sådan er det
at være socialdemokrat: Der er arbejdsmarkedet en helt stærk del af
den måde, vi ser vores samfund på. Det er altså ikke kun en pligt, det
er også en ret at få lov til at have et arbejde. Det er vigtigt, at vi også
ser på, at der er hjælpemidler, der kan medvirke til, at borgere med et
fysisk handicap så også får den mulighed for at føre en så normal og
selvstændig tilværelse på arbejdsmarkedet som overhovedet muligt.
Hjælpemidler er også med til at give borgere med fysisk handicap
mulighed for at kunne gennemføre en uddannelse og leve et aktivt
fritidsliv. Uddannelse er en central del af den enkeltes udvikling og
trivsel, og som social- og ældreministeren også nævnte, er der nogle
justeringer i forhold til at give mennesker med kognitiv og fysiske
udfordringer en mulighed i uddannelsessystemet. Vi er altså på vej,
men vi er ikke i mål.
Hvis vi som samfund ikke sikrer de nødvendige hjælpemidler
til mennesker med fysisk handicap, medfører det også, at der er
et stort samfundstab, samtidig med at vi taber en gruppe borgere
på gulvet. Derfor er princippet om at kompensere for et handicap
også en central del af den danske handicappolitik, som det også er
nævnt flere gange i dag. Serviceloven fastslår, at der kan ydes støtte

til hjælpemidler, og den støtte er afgørende for, at mennesker med
fysisk handicap kan leve på lige fod med andre borgere. Det må
derfor heller ikke, som social- og ældreministeren gentagne gange
har sagt, både her i salen, men også ude, være en kamp for de
borgere at få den støtte, som man er berettiget til. Alligevel oplever
vi, at personer med fysisk handicap bliver mindre beskæftiget, færre
har en ungdomsuddannelse og mange er mindre tilfredse med livet
sammenlignet med borgere uden handicap. Det fastslår undersøgel‐
ser fra bl.a. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og VIVE, og det kan
vi selvfølgelig ikke acceptere i vores velfærdssamfund. Derfor er jeg
også rigtig glad for, at regeringen vil se på, om der er brug for tiltag
og hvilke, der kan håndtere de nye udfordringer på hjælpemiddelom‐
rådet – jeg har faktisk også et usynligt handicap, som er ordblindhed,
og et ord som hjælpemiddelområdet er faktisk temmelig svært –
og i højere grad sikre den rette hjælp til mennesker med et fysisk
handicap. Jeg synes, det ser ud, som om vi har igangsat en lang
række initiativer, som gør, at området kan forbedres.
Jeg vil faktisk også gerne kort, det sidste minut, jeg har, lige
gøre opmærksom på en ordning, som jeg synes er helt exceptionelt
god, nemlig KLAPjob. Omkring jul blev jeg inviteret af Bjørn til
en online debat omkring KLAPjob. Han har selv haft flere, og det
er en måde at få mennesker med fysiske og kognitive udfordringer
til at kunne have en fastholdelse på arbejdsmarkedet. Det er bare
for at sige, at det er et af de tiltag, vi har i Danmark, og som gør,
at hvis man har nogle udfordringer, kan man faktisk få lov til at
være med på arbejdsmarkedet. Bjørn er helt vildt glad for at gå på
arbejde, men der er også nogle ting, han har brug for hjælp til. Vi
har brug for, at vi hele tiden er nuanceret i forhold til at skabe et
arbejdsmarked, hvor der er de hjælpemidler, der er behov for, men vi
har også brug for at snakke om et arbejdsmarked, der er klar og parat
til, at der er mennesker med handicap, der kan få lov til at være del
af både et aktivt fritidsliv på lige fod med os andre, men jo også et
arbejdsmarked og en uddannelse. Tak for ordet.";Camilla Fabricius
63580;Time;;Kl. 10:59
63616;title_name;":
Tak for det. Fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
63677;Time;;Kl. 10:59
63697;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg tænker også, man skal have øje for
psykiske handicap, for en servicehund er jo et rigtig godt hjælpemid‐
del til at hjælpe den gruppe.
Men nu siger Socialdemokratiets ordfører, at hun er meget stolt
over at være socialdemokrat. Jeg vil bare sige til ordføreren, at
i Dansk Folkeparti har vi fremsat adskillige forslag her i Folketin‐
get – også i sidste samling, da der sad en anden regering – og
Socialdemokratiet har faktisk stort set nedstemt alle forslagene om at
sikre forbedringer på handicapområdet, sikre retssikkerheden, sikre
hurtigere hjælp og gøre op med postnummerlotteriet. Så jeg kan
bare nævne for ordføreren, at i sidste samling havde vi faktisk et
beslutningsforslag, som skulle sikre, at familierne, der havde børn
med handicap, fik en helhedsorienteret indsats og hjælp. Det beslut‐
ningsforslag var S medforslagsstiller på, men dengang vi så stod her
i Folketingssalen, trak S støtten, og det endte med, at vi ikke fik
flertal her i Folketingssalen. Men ordføreren er virkelig stolt over,
kan man sige, de handicappolitiske initiativer, som regeringen så
ikke rigtig har taget, for det er jo ikke blevet bedre for mennesker
med handicap.";Karina Adsbøl
64902;Time;;Kl. 11:01
64938;title_name;":
Værsgo.

Fredag den 23. april 2021 (F 33)";Pia Kjærsgaard
64993;Time;;Kl. 11:01
65016;name_party;":
Man kan jo ikke tage hverken ordføreren fra Dansk Folkepartis
stærke indignation eller min stolthed over at være socialdemokrat fra
os. Det er jo en følelse, som man har arbejdet på i rigtig mange år.
Når jeg siger det her, er det faktisk, fordi jeg kan se hele vejen rundt,
at den italesættelse af, at der er brug for og plads til alle, er noget,
vi arbejder på konstant. Men jeg sagde også i min ordførertale, at jeg
faktisk ikke mener, vi er i mål. Det synes jeg alle tre ministre faktisk
også har præciseret: at vi har noget, vi skal have gjort sammen.
Når jeg siger, jeg er stolt af det, er det faktisk, fordi jeg mener,
at et samfund har brug for alle borgere. Vi har brug for, at vi alle
sammen deltager på lige fod. Så jeg er helt klar på, og jeg håber også
ordføreren er klar på at gå ind i forhandlinger.";Camilla Fabricius
65842;Time;;Kl. 11:01
65878;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
65908;Time;;Kl. 11:01
65928;name_party;":
Altså, vi er jo helt klar på forhandlinger. Vi mangler jo netop hand‐
ling på det her område. Der har jo ikke været vilje hele vejen rundt
til at handle på det her område. Så når vi har stået med de her forslag
nede i Folketingssalen, har der ikke været vilje. Der er vilje til at
handle, når man udtaler sig til pressen, der er vilje til at handle, når
man bliver indkaldt til en forespørgselsdebat – så det vil jeg se. Jeg
vil se handling, før jeg tror, der kommer handling og forbedringer på
det her område. Men Dansk Folkeparti indgår gerne i forhandlinger.
Men hvornår bliver vi så indkaldt til de forhandlinger? Det kan være,
den socialdemokratiske ordfører kan oplyse det?";Karina Adsbøl
66619;Time;;Kl. 11:02
66655;title_name;":
Værsgo.

11

Det sidste spørgsmål er: Vil Socialdemokratiet være med til at
kigge på kommunernes tilkendelsespraksis i forhold til at sikre, at
der ikke bliver truffet afgørelser, der modarbejder muligheden for at
komme i uddannelse og varetage et job?";Pia Kjærsgaard
66919;Time;;Kl. 11:04
66955;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
66979;Time;;Kl. 11:04
67002;name_party;":
Til spørgsmål nr. 1 vil jeg sige, at jeg mener, at det giver mening,
at vi ser på afgrænsningscirkulæret, og jeg synes sådan set også, at
ministeren har svaret, at det er noget af det, man vil tage initiativ til.
Så det ser jeg frem til at diskutere.
Jeg har lige glemt spørgsmål nr. 2, men det kan være, at fru Char‐
lotte Broman Mølbæk kan gentage det i sin anden korte bemærk‐
ning. Men hvad angår det her med tilkendelsen, så synes jeg sådan
set, at vi hele vejen igennem har haft en diskussion om, hvordan lov‐
givningen er, og hvordan den udmøntes, for når mennesker, som har
et fysisk handicap, oplever, at der er noget, der giver udfordringer,
med hensyn til om man rent faktisk kan opnå den kompensation, så
man kan gennemføre det, man vil, så er det jo væsentligt at få kigget
på, at den intention, man har med at kompensere, faktisk også føres
ud i livet. Så selvfølgelig giver det mening at forfølge det, men hvad
angår om vi skal lave noget om på det, så har jeg brug for at se mere
på det – det kan jeg ikke svare på.
Nu kan jeg huske spørgsmål nr. 2, det handlede om … (Anden";Camilla Fabricius
68123;title_name;": Det må vi lige vente lidt med). Ja.
Undskyld, formand.";Pia Kjærsgaard
68189;Time;;Kl. 11:05
68225;title_name;":
Værsgo, fru Charlotte Broman Mølbæk.";Pia Kjærsgaard
68273;Time;;Kl. 11:05
68284;Time;;Kl. 11:02
68307;name_party;":
Nu er jeg jo ikke forhandlingsleder, og det ved ordføreren for Dansk
Folkeparti også udmærket godt. Men jeg vil bare lige pointere, at
128,4 mio. kr. og 11 initiativer synes jeg sådan set er handling. Vi
har i øvrigt siddet sammen med ordføreren omkring satspuljen. Vi
har lavet gentagne initiativer. Men selvfølgelig er vi ikke i mål, og
vi har også brug for at lave noget. Og når man kigger på, hvad
den foregående regering i øvrigt med støtte fra Dansk Folkeparti
ikke opnåede, kan jeg godt forstå, at ordføreren fra Dansk Folkeparti
faktisk mener, vi har rigeligt af skulle gøre. Og det ser jeg frem til at
vi får gjort sammen.";Camilla Fabricius
68950;Time;;Kl. 11:03
68986;title_name;":
Tak. Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk. Værsgo";Pia Kjærsgaard
69048;Time;;Kl. 11:03
69078;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen. Jeg har tre spørgsmål til ordføreren.
Vil Socialdemokratiet være med til at skærpe eller arbejde med
bedre praksis med hensyn til afgrænsningscirkulæret, så vi kan få
stoppet den tåbelige kamp, der er imellem kommuner og regioner,
hvor borgerne bliver fanget i midten?
Vil Socialdemokratiet være med til at arbejde på en løsning,
der kan skabe mulighed for forudbevillinger, således at man har en
forudbevilling på hjælpemidler, når man skal søge arbejde, i stedet
for at man først kan komme i gang med at søge hjælpemidler, når
man har fået et arbejde?";Charlotte Broman Mølbæk
69694;name_party;":
Tak for det. Når vi hører de eksempler, der er blevet nævnt i dag –
der er en lang række eksempler, og jeg er sikker på, at ordføreren
også har eksempler – på tilkendelser ude i kommunerne, der faktisk
betyder, at man ikke kan varetage sin uddannelse eller passe et job,
mener ordføreren så ikke, at det er på sin plads, at vi får kigget
på den tilkendelsespraksis, og om ikke andet får kigget på, hvad
udfordringerne i det er, og hvordan vi kan understøtte, at der bliver
ryddet op i det?
Sekundært vil jeg faktisk også gerne høre ordføreren svare på,
om hun mener, at det er rimeligt og i øvrigt fornuftig praksis, at
der er så store forskelle i kommunerne, i forhold til hvilke slags
hjælpemidler man kan få, og hvor lang ventetiden er.";Charlotte Broman Mølbæk
70445;Time;;Kl. 11:06
70481;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70505;Time;;Kl. 11:06
70528;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er kæmpestore spørgsmål, som ordføreren
stiller, og som det simpelt hen ikke er rimeligt at skulle svare på på
30 sekunder. Jeg vil gerne diskutere det her, og jeg vil gerne gøre
det grundigere, og jeg mener også, at der er lagt op til nogle brede
drøftelser.
Når det så er sagt, så mener jeg, at man selvfølgelig skal se på,
om den intention, man har haft, også bliver ført ud i livet, og jeg
synes sådan set også, at socialministeren gentagne gange har sagt,

12

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

at man skal have den hjælp, som er nødvendig. Selvfølgelig skal vi
drøfte det, og hvordan det bliver ført ud i livet, må vi se på.";Camilla Fabricius
71197;Time;;Kl. 11:06
71233;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer til ordføreren. Så er det
fru Marlene Ambo-Rasmussen fra Venstre.";Pia Kjærsgaard
71356;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
71395;name_party;":
Tak for ordet, og tak til SF for at rejse den her forespørgselsdebat
om de nuværende regler på visitationsområdet, både i kommunerne
og i regionerne i forhold til hele hjælpemiddelområdet, for det er en
vigtig debat, vi skal have i dag. Det handler nemlig om retfærdighed,
respekt og retssikkerhed.
Dansk handicappolitik er i dag sådan, at mennesker med handi‐
cap og mennesker med udviklingshæmning er ligestillet med andre
borgere, hvilket naturligvis er en selvfølge, fordi medfødt eller er‐
hvervet funktionsnedsættelse aldrig må betyde, at vi danskere ikke
har lige muligheder. Principperne om tilgængelighed, kompensation,
sektoransvar og ligebehandling betyder, at vi som samfund bærer et
ansvar for, at borgere med fysisk eller psykisk handicap kan deltage
i alle samfundets aktiviteter på lige fod med andre borgere, og at de
får lige muligheder med hensyn til f.eks. at tage en uddannelse eller
med hensyn til at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet.
I de seneste år har vi kunnet læse hjerteskærende historier om
det, som Danske Handicaporganisationer kalder for postnummerlot‐
teriet, altså det, at nogen i en kommune kan få bevilling til et hjæl‐
pemiddel, mens en anden i nabokommunen får et afslag, på trods
af at de har præcis samme udfordringer. Ministeren har ad flere
omgange forsvaret den her praksis og henviser til kommunernes
fastsatte serviceniveau som begrundelse for lotteriet. Men desværre
viser en undersøgelse bare, at kommunerne i langt størstedelen af
sagerne, faktisk i 88 pct. af sagerne, slet ikke henviser til fastsatte
serviceniveauer i begrundelsen for deres afgørelser. Samme undersø‐
gelse viser også, at kommunerne i over halvdelen af sagerne, ca. 60
pct. af tilfældene, ikke henviser til de lovbestemmelser, der ligger
til grund for en afgørelse. Det har store konsekvenser for borgernes
retssikkerhed, fordi der simpelt hen mangler gennemsigtighed og
tilstrækkelig oplysning, når kommunerne træffer deres afgørelser.
Postnummerlotteriet gælder desværre også for ventetider på sags‐
behandlingen. F.eks. kan ventetiden på en handicapbil variere rigtig
meget. Det er jo håbløst, at der er kommuner, hvor man skal vente
i over 100 uger på det. Som om det ikke var grelt nok, har vi også
for nylig hørt om Bettina Jensen, der har ventet i over 10 måneder
på at få afgjort, om hun måtte få en kørestol. Det var en sag, der
endte med et afslag. I den forbindelse fortæller Bettina, at familien
har overvejet at flytte til nabokommunen for at reducere ventetiden.
Det blev de faktisk også anbefalet af bl.a. fysioterapeuter. Desværre
viser en undersøgelse også, at der sker fejl i knap halvdelen af alle
sager om voksenhandicap, der lander på bordet hos Ankestyrelsen,
og som ender med at skulle afgøres på ny. Det anser Venstre ikke
som særlig respektfuldt og retfærdigt over for borgere med handicap.
Venstre tager handicappede borgeres retssikkerhed meget alvor‐
ligt, for det nytter jo ikke noget at tale om tilgængelighed og ligebe‐
handling for alle mennesker, hvis ikke vi også kan sikre, at borgere
med fysisk eller psykisk handicap rent faktisk kan deltage i alle
samfundets aktiviteter på lige fod med andre. Venstre mener derfor,
at vi skal skabe løsninger, der reelt gør en forskel, og som reelt
forbedrer livet for de borgere med et handicap, som er afhængige
af deres hjælpemidler og bevillinger. For Venstre er målet at skabe
tryghed for borgerne om, at deres hjælp ikke pludselig forsvinder, og
at få etableret en ensrettet praksis landet over, så vi kan komme post‐

nummerlotteriet til livs. Kun på den måde kan vi skabe retfærdighed,
respekt og retssikkerhed.
Jeg har sagt det før, og jeg gentager det gerne: Jeg synes, at
socialministeren bør indkalde til drøftelser, forhandlinger og ordfø‐
rermøder, ja, man kan kalde det, hvad man vil, bare vi snarest muligt
kan mødes og se hinanden i øjnene. Jeg vil personligt gerne som
ordfører være med til det her. Det handler om, at vi kan få en ordent‐
lig drøftelse af, hvordan vi ser udfordringen på handicapområdet i
øjnene. For løses, det skal det. Og man kan jo meget passende også
inddrage de to andre ministre, der er med her i dag. Vi vil i Venstre
rigtig gerne bidrage til det her, for vi mener, der skal ændringer til.
Tak. (Anden næstformand (Pia Kjærsgaard): Tak for det). Hov, jeg
skal også huske at læse en vedtagelsestekst op.
På vegne af Venstre og Konservative, som står bag, vil jeg gerne
læse følgende tekst op:
Forslag til vedtagelse
»Bedre muligheder i uddannelsessektoren og på arbejdsmarkedet er
helt afgørende, fordi det giver virksomheder bedre mulighed for at
tage imod borgere med handicap, og det giver større tilskyndelse
for borgere med handicap til at begynde en uddannelse eller tage
et job. Derfor opfordrer Folketinget regeringen til hurtigst muligt at
fremsætte et lovforslag, der har til hensigt at sikre, at lovgivning og
visitationspraksis i kommuner og regioner på hjælpemiddelområdet
sikrer, at borgere med handicap får et aktivt liv med tilstrækkelige
uddannelsesmuligheder og muligheden for at bevare tilknytningen
til arbejdsmarkedet. Det er vigtigt for at skabe løsninger, der giver
tryghed for borgere med handicap. Derfor opfordrer Folketinget re‐
geringen til at fremsætte et lovforslag, der styrker retssikkerheden
og reducerer ventetiden på sagsbehandlingen for borgere med handi‐
cap.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 115).";Marlene Ambo-Rasmussen
76781;Time;;Kl. 11:11
76817;title_name;":
Tak for det, og også det her forslag til vedtagelse indgår i den videre
debat. Jeg skal lige bede om det.
Så er der nogle spørgsmål, og det er først fru Kirsten Normann
Andersen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
77032;Time;;Kl. 11:12
77063;name_party;":
Tak for det. Jeg skal gøre det kort. Den tidligere sundhedsminister
brugte faktisk meget energi på at prøve at få kommuner og regio‐
ner til at samarbejde, også i forhold til afgrænsningscirkulæret og
andet, som jo netop betyder, at borgere risikerer at falde mellem
to stole. Men jeg lytter mig til, at Venstre ikke tænker, at der er
systemfejl, som vi skal rette op på. Tænker Venstre, at vi kan løse de
udfordringer, der er med afgrænsningsproblemer mellem sektorer og
mellem kommuner og regioner, i det nuværende system, eller tænker
ordføreren, at der måske i virkeligheden er et strukturelt problem,
som den tidligere regering så heller ikke tog fat i, hvorfor vi stadig
væk står med det her problem?";Kirsten Normann Andersen
77781;Time;;Kl. 11:13
77817;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
77836;Time;;Kl. 11:13
77864;name_party;":
I Venstre har vi jo flere gange sagt, at det, der ikke er svært, skal
være nært, og i virkeligheden er den præmis jo helt oplagt at tage
med ind i hele det her. Altså, i diskussionen om, hvad der skal ligge
i regionerne, og hvad der skal ligge i kommunerne, er der jo noget,

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

der er oplagt i forbindelse med de ting, som er meget specialiserede,
f.eks. børn med et handicap, som vi også har nogle af i den kommu‐
ne, jeg kommer fra, og hvor vi er ude i noget specialiseret, hvor
der er meget få. Det er jo oplagt, at når de børn alligevel kommer i
regi af OUH og er tilknyttet vores allerdygtigste børneneurologer og
børnelæger, så får disse noget mere at skulle have sagt i forhold til
visitationsprocessen, og det er jo der, det er så ærgerligt, at kommu‐
ner og regioner bare ikke taler bedre sammen.
Det er lige præcis sådan nogle steder, jeg synes det kunne være
spændende at kigge på, hvor det ligger i forhold til visitering og
bevilling og økonomi, som alle tre er ting, der ligger hos kommunen.
Jeg synes, det er hamrende ærgerligt, at man har specialiserede om‐
råder ude i kommunerne dér, hvor det ikke giver mening, at det ikke
er regionerne, der er mere med inde over den proces. Så svaret er ja.
Jeg synes, der er et strukturelt problem og nogle udfordringer dér.";Marlene Ambo-Rasmussen
79188;Time;;Kl. 11:14
79224;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.

13";Pia Kjærsgaard
79270;Time;;Kl. 11:16
79290;name_party;":
Tak for det. Det er jo, kan man sige, nogle rigtig pæne ord, Venstres
ordfører kommer med, i forhold til at man gerne vil kigge på det
her område, at man gerne vil se på det her område, og vi har jo fra
Dansk Folkepartis side selv stillet adskillige forslag til forbedringer
på handicapområdet, både i forhandlinger, hvor vi har fået en del
med i satspuljeregi – nu kaldet reserven – men også i Folketingssa‐
len. Så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Venstres ordfører,
hvor mange forslag Venstre har stillet her i Folketingssalen for at
forbedre handicapområdet, altså løsningsforslag.
Et er jo, at man sagtens kan sige, at det skal vi gøre bedre, og
at vi skal til forhandlinger, men hvor mange forslag har Venstre
selv stillet i Folketingssalen for at forbedre handicapområdet, både i
forhold til hjælpemidler, men også i forhold til retssikkerheden? Det
kunne ordføreren måske lige nævne.";Karina Adsbøl
80200;Time;;Kl. 11:16
80211;Time;;Kl. 11:14
80242;name_party;":
Jeg synes i og for sig, at det er sagen i en nøddeskal, for den tidligere
sundhedsminister forsøgte sig også med et oplæg til det nære og
det sammenhængende sundhedsvæsen, hvor kommuner og regioner
skulle blive enige om at afklare de her afgrænsninger, og det sluttede
sådan set bare med en mindretalsudtalelse fra kommunerne, der lød,
at det afhænger af økonomien. Så vi beder nogle om at samarbejde
om at blive enige om, hvordan man løser den her opgave, og de
kan ikke få det til at fungere. Og ordførerens svar på det spørgsmål
er, at nu skal vi bede de her mennesker om at sætte sig sammen
og blive enige om, hvordan man får det til at fungere. Får vi så i
virkeligheden ikke bare det samme svar, og er der ikke en strukturel
udfordring, som også handler om, at man skal blive tydelig om
ansvarsfordelingen mellem eksempelvis kommuner og regioner og
kommuner imellem eller for den sags skyld ressortområder imellem?";Kirsten Normann Andersen
81174;Time;;Kl. 11:15
81210;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
81237;Time;;Kl. 11:15
81265;name_party;":
Jeg synes også, at vi herindefra Folketingets side bør kigge på, hvor‐
dan vi kan tydeliggøre over for kommuner og regioner, at de skal
blive bedre til at samarbejde. Nu er det hjælpemidler, som vi taler
om i dag. Det er jo et eksempel på noget, der er helt håbløst, hvor
der netop er større forskelle de forskellige steder, og hvor vi også
ser borgere, som i regi af regionen bliver hjemsendt, samtidig med
at de har behov for nogle helt livsnødvendige hjælpemidler, som det
kan tage en uge at få tilsendt, og som skulle have været der, da de
pågældende kom hjem. Så jeg mener helt bestemt, at ordføreren fra
SF har fat i noget af det rigtige. Der er en strukturel udfordring her,
som det er bydende nødvendigt at vi skal se på herinde i Folketinget,
men også med det kommunale selvstyre in mente og med respekt for
forskellighederne derude i kommunerne. Til gengæld skal der bare
være en ordentlig kvalitet og en ordentlig service, uagtet hvilken
kommune man bor i. Og nu er min tid gået.";Marlene Ambo-Rasmussen
82267;Time;;Kl. 11:15
82303;title_name;":
Ja, det er den. Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værs‐
go.";Pia Kjærsgaard
82413;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
82432;Time;;Kl. 11:16
82460;name_party;":
Jeg vil lige starte med at kommentere på det, som ordføreren fra
DF taler om, i forhold til at man gerne vil tale fint om tingene,
og at man gerne vil kigge på det og se på det. Jeg nævnte faktisk
nogle specifikke ting. For jeg nævner netop præcis i forhold til hele
visiteringsprocessen, at jeg synes, at der her er noget, der er helt
oplagt at kigge på, så kommuner og regioner samarbejder bedre.
I forhold til det med løsninger har jeg ikke lige skrevet ned,
hvad Venstre herinde er kommet med af konkrete løsningsforslag.
Men det helt paradoksale ved det her er, at jeg i den kommune,
hvor jeg sidder som byrådspolitiker, når jeg i mit udvalg, hvor der
også sidder folk fra DF, er kommet med adskillige forslag, så nogle
gange har manglet den opbakning. Det er jeg nødt til at sige. Jeg
har stået her i Folketingssalen en tirsdag, og jeg har en onsdag stået
i byrådsregi – det var godt nok på Teams – og harceleret i forhold
til hele omgørelsesprocenten på socialområdet og har sagt: Ved I
hvad, i går stod jeg i Folketingssalen og havde den modsatrettede
udfordring, og nu står jeg her som byrådspolitiker, hvor jeg virkelig
mener, at vi kan gøre noget, og står alene med det.";Marlene Ambo-Rasmussen
83653;Time;;Kl. 11:17
83689;title_name;":
Tak for det. Fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
83732;Time;;Kl. 11:18
83752;name_party;":
Jamen nu er det her i folketingsregi og ikke i byrådsregi. Derfor
ville jeg gerne høre ordføreren svare på, hvilke forslag ordføreren
har stillet i Folketingssalen – altså ikke alle, for det kan man måske
ikke altid huske, hvis man har stillet mange, men bare ét forslag –
for at forbedre handicapområdet. Kan fru Marlene Ambo-Rasmussen
måske også sige, om der vil komme nogle forslag fra Venstre, som vi
kan behandle her i Folketingssalen, til forbedringer på handicapom‐
rådet?";Karina Adsbøl
84243;Time;;Kl. 11:18
84279;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
84298;Time;;Kl. 11:18
84326;name_party;":
I forhold til det sidste tænker jeg, at ordføreren fra DF skal spør‐
ge vores handicap- og socialordfører, for jeg er ikke handicap- og

14

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

socialordfører, jeg er kun vikarierende, for jeg sidder som familie‐
ordfører, og derfor har jeg heller ikke personligt fremsat nogen
beslutningsforslag og kan derfor heller ikke svare på, hvad tidligere
ordførere har gjort. Det har jeg desværre ikke tal på med her i dag.
Men jeg er familieordfører, og jeg fremsætter også mine egne beslut‐
ningsforslag, og jeg vil også meget gerne gøre det sammen med
ordføreren fra DF, skulle det være interessant, på handicapområdet.
Men i forhold til, hvordan det er ude i kommunerne, diskuterer vi
det jo netop igen i dag. For det er ude i kommunerne, man virkelig
kan rykke på nogle af de ting, og vi sidder og diskuterer det som
kommunalpolitikere og som byrådspolitikere, og der får jeg ikke den
opbakning til nogen af de forslag. Jeg føler faktisk, at det er rigtig,
rigtig ærgerligt, at man netop ude i kommunerne, hvor man kan
rykke på det, så vælger ikke at gøre det.";Marlene Ambo-Rasmussen
85428;Time;;Kl. 11:19
85464;title_name;":
Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
85522;Time;;Kl. 11:19
85552;name_party;":
Tak for det, og tak for en fin tale og tilkendegivelse fra ordføreren.
Det arbejde vil jeg se frem til, og jeg håber, at vi snart bliver indkaldt
til de her forhandlinger ovre ved et af ministerierne, forhåbentlig
tværsektorielt.
Jeg vil spørge ordføreren, om Venstre vil være med til at kigge
på en løsning, der kunne give en forudbevilling til hjælpemidler,
således at hele hjælpemiddelpakken sådan set er klar, når man søger
et job. Det er jo sådan, at det i virkeligheden er rigtig svært for
arbejdsgiverne at kunne overskue, hvad det er for et menneske, de
ansætter, og hvordan den person vil kunne fungere, når man ikke
helt præcis ved, hvilke hjælpemidler der bliver bevilget, og heller
ikke hvor lang tid det så vil tage. Så vil Venstre være med til at kigge
på den model?";Charlotte Broman Mølbæk
86344;Time;;Kl. 11:20
86380;title_name;":
Værsgo.

den ene kommune, mens man i den anden kommune ikke kan få
det bevilget. Så der er altså et totalt tilfældighedsprincip på det her
område. Er Venstre med på, at det er et problem – erkender I det
– og vil I være med til at løse det, både når vi kigger på, hvilke hjæl‐
pemidler man kan få, men også i forhold til sagsbehandlingstider?
For bare som et eksempel kan nævnes, at der i forbindelse med en
bevilling på en kugledyne kan være en sagsbehandlingstid på helt
nede fra 3 uger og helt op til ½ år, og vi ved godt, hvad der sker med
et lille barns liv på bare et halvt år. Så der er også rigtig meget en
dynamisk effekt af at bevilge det i god tid. Så vil Venstre være med
til at kigge på opstramninger her?";Pia Kjærsgaard
87110;Time;;Kl. 11:21
87146;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
87173;Time;;Kl. 11:21
87201;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at der er den her respekt for forskelligheden
ude i kommunerne, når vi har det kommunale selvstyre. Når det så
er sagt, er jeg fuldstændig enig i, at bunden jo er nået, når der kan
være noget, der ligner 12-13 ugers ventetid i den ene kommune og
så langt over 100 i den anden på nogle eksakte hjælpemidler. Så er
vi bare nået ud over det punkt, hvor der er plads til forskellighed, og
hvor det ikke har noget at gøre med service og kvalitet og det kom‐
munale selvstyre. For det hylder vi trods alt i Venstre. Men det duer
jo ikke, at man føler sig nødsaget til at flytte til nabokommunen, hvis
det er sådan, at den udfordring rammer en, og jeg er helt enig med
ordføreren fra SF i forhold til kugledynen.
Nu har min ældste selv haft brug for det, og jeg fik den bare
prompte, og jeg kan jo kun tænke, hvad det har haft af udfordringer.
For jeg var jo netop ved at gå op i limningen over, at han ikke
ville sove om natten, så jeg kan godt forstå den håbløshed, som de
her forældre sidder med. Det må være ganske modbydeligt at vente
på nogle hjælpemidler, som er helt livsnødvendige, for at den her
familie overhovedet kan fungere i hverdagen, og det skal vi komme
til livs.";Marlene Ambo-Rasmussen
88414;Time;;Kl. 11:22
88425;Time;;Kl. 11:20
88453;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren fra SF i, at det ville være skønt, hvis
vi hurtigst muligt kom i gang med at forhandle eller drøfte det her,
at vi ordførere, der har en interesse for det her, kunne sætte os ned
i ministeriet sammen med ministeren, og det er selvfølgelig vores
social- og handicapordfører, der skal af sted, men jeg vil gerne med
som nr. 2, for jeg synes, det er meget, meget interessant og vigtigt, at
vi kommer hurtigt i gang.
Venstre gjorde selv noget i forhold til nogle rettigheder på uddan‐
nelsesområdet. Altså, vi sikrede, at personer med et handicap kunne
beholde deres hjælpemiddel i overgangen fra uddannelse til job, og
det lyder lidt som noget i det regi, som ordføreren fra SF også er
inde over. Så jeg tænker bestemt, at det er interessant, og jeg tænker
bestemt, at det er noget, som vi bør kigge på, men nærmere et svar
kan jeg nok ikke komme det lige nu.";Marlene Ambo-Rasmussen
89353;Time;;Kl. 11:20
89389;title_name;":
Tak. Så er det igen fru Charlotte Broman Mølbæk. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
89483;title_name;":
Tak. Så er det fru Camilla Fabricius. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
89540;Time;;Kl. 11:22
89563;name_party;":
Tak for det. Jeg er faktisk rigtig glad for, at ordføreren her til sidst
siger, at der er utrolig meget at gøre. For når man ser på, hvad både
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og VIVE har præciseret, så kan
man se, at der hen over det sidste stykke tid er tab af evne, tab af
arbejdsmarkedskontakt, tab af egen oplevet velfærd og trivsel. Så
hvad mener ordføreren egentlig at man skulle have gjort, dengang
man selv havde muligheden for at kunne pege på det? Altså, jeg
bliver i hvert fald bekymret, når jeg kan se, at der er rigtig mange
mennesker med handicap, som faktisk ikke oplever, at der er plads
til dem ude i samfundet.";Camilla Fabricius
90203;Time;;Kl. 11:23
90239;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
90258;Time;;Kl. 11:23
90269;Time;;Kl. 11:21
90299;name_party;":
Tak. Jeg vil så høre, om ordføreren også mener, at vi skal kigge
på den tilkendelsespraksis, der er i kommunerne for at udjævne de
forskelle. Som det er i dag, kan man få ét hjælpemiddel bevilget i";Charlotte Broman Mølbæk
90526;name_party;":
Jamen Venstre kom jo faktisk med et handicapudspil i 2018. Da
vi sad i regering, lavede vi sammen med de øvrige partier en sats‐
puljeaftale fra 2019-2022 på beskæftigelsesområdet, med henblik
på at flere mennesker med et handicap skulle hjælpes ud i job og

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

uddannelse, og der sikrede vi 128 mio. kr. til indsatsen fordelt på 11
forskellige initiativer. Så man har jo forsøgt og har også gjort noget
på det her område.
Problemet er jo bare, at man den dag i dag kan se, at der stadig
væk er for store udfordringer, og at der stadig væk er for store for‐
skelligheder til, at det er ret og rimeligt, og det er jo også derfor, jeg
helt ærligt spørger, om vi dog ikke i ordførerkredsen kunne mødes
med ministeren i Socialministeriet, kigge hinanden i øjnene og få
sat os ned og få lavet en ordentlig samtale omkring det her, så vi
virkelig får løftet det. For jeg mener faktisk ikke, at det her skal være
en politisk slagplads, og det har jeg også sagt i tidligere debatter. Jeg
vil faktisk hellere mødes med folket herinde i et mere lukket regi, så
vi kan tale det her igennem og komme til bunds i det og finde ud af,
hvordan vi får løftet det her område fremadrettet.";Marlene Ambo-Rasmussen
91740;Time;;Kl. 11:24
91776;title_name;":
Tak. Fru Camilla Fabricius.";Pia Kjærsgaard
91815;Time;;Kl. 11:24
91838;name_party;":
Ja, jeg synes faktisk, at det giver god mening, at vi er fælles om at
løse rigtige menneskers rigtige problemer. Men når vi gør det, er vi
jo også nødt til at stå på en afdækning af, at der faktisk er en del
at få gjort, og at mennesker oplever, at deres trivsel ikke er så god,
som den burde være, og at vi kan se, at mennesker ikke har den
tilknytning, som de burde have haft. Vi kan så godt se, at man i 2018
gjorde noget, og man kunne også have gjort det i 2010 eller i 2008.
Så jeg glæder mig til og ser frem til at få drøftet det, og at Venstre
går med i det og får lavet nogle gode tiltag.";Camilla Fabricius
92446;Time;;Kl. 11:25
92482;title_name;":
Tak for det, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
92517;Time;;Kl. 11:25
92545;name_party;":
Jeg ser det egentlig kun som positivt, at ordføreren tager Venstres
initiativer og Venstres tale i dag positivt ned. For jeg synes netop,
at vi, lige præcis som ordføreren fra Socialdemokratiet så pænt siger
det, skal være fælles om det her. Der er mange andre steder og
områder, hvor det politisk er en helt anden sag, og hvor vi kan
debattere bedre imod hinanden på nogle områder.
Men det synes jeg ikke at man skal her på handicapområdet. Der
ville jeg meget hellere – helt ærligt og helt nøgternt – at vi satte os
ned i et lukket regi og fik lavet nogle ordentlige aftaler omkring det
her, fordi det også er så sårbart et område. Det er jo lidt, ligesom
når vi nu sidder og forhandler om »Børnene Først«, og der er bare
nogle områder af vores politiske virke, hvor tingene er meget, meget
sårbare, og hvor jeg også godt kunne tænke mig, at vi nogle gange
kunne sætte os ned og kigge hinanden i øjnene, uden at det foregik
her i Folketingssalen.";Marlene Ambo-Rasmussen
93505;Time;;Kl. 11:26
93541;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har kommentarer, så vi går videre
til fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
93663;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
93694;name_party;":
Tak. Det er en spændende debat og også en tiltrængt debat, og tak til
SF for at rejse den. Der er massive udfordringer på det her område,
og det drejer sig om mennesker med handicap, som ikke kan få deres
hjælpemidler, ældre mennesker, der ikke kan få bevilget en rollator,

15

fordi det ikke i alle kommuner er et hjælpemiddel eller i hvert fald
ikke bliver betragtet som et hjælpemiddel. Så der er brug for politisk
handling og lidt mindre snak.
Den praksis, vi ser i dag, er jo i mange tilfælde ikke rimelig, og
som jeg tidligere har sagt i den her debat, har vi i Dansk Folkeparti
rejst spørgsmålet i adskillige forslag om at forbedre det her område,
og vi er også lykkedes med nogle ting på området. Jeg kan fortælle
om opsættende virkning, altså varslingsordningen, hvor man ikke
kan få frataget sin hjælp, men har mulighed for at få sin sag behand‐
let i Ankestyrelsen, men den indeholder jo ikke alle de paragraffer,
så den kunne vi jo udvide, altså give opsættende virkning, så man
ikke mister sit hjælpemiddel eller sin hjælp. Men det var det, vi
kunne komme i mål med dengang.
Vi har også fået gennemført noget i forhold til tilgængelighed på
valgsteder og altså fået indført hjælpemidler, og vi har fået indført,
at blinde skal være med i kørselsordningen, vi har fået indført rigtig,
rigtig mange gode ting og har kæmpet mange gode ting igennem,
men vi er langtfra kommet i mål. Og i Dansk Folkeparti er vi helt
klar på at kæmpe videre, for vi mener ikke, det skal være en kamp
at få tildelt et hjælpemidler eller at bibeholde det hjælpemiddel,
man nu engang har fået tilkendt tidligere. Mennesker, der har brug
for et hjælpemiddel, der forbedrer deres arbejdsmuligheder, deres
livskvalitet og deres livssituation og i det hele taget forbedrer deres
selvhjulpenhed, skal vi som samfund jo gøre alt for at imødekomme
og hjælpe.
Vi har jo stillet mange forslag om forbedringer på området, også
i forhold til styrkelse af retssikkerheden. Vi fremsatte et forslag
om obligatorisk brug af tro og love-erklæringer, når man skal have
udskiftet det hjælpemiddel, man har fået bevilget. Vi foreslog, at det
skulle gøres nemmere for kommunerne og borgerne, og det indebar
så, at borgerne skulle have ret til en genbevilling af hjælpemidler og
handicapbiler efter servicelovens § 112 og servicelovens § 114 alene
ved brug af tro og love-erklæring, såfremt ansøgerens funktionsevne
og behov i al væsentlighed er uændret siden kommunalbestyrelsens
seneste afgørelse og ansøgeren så afgiver en tro og love-erklæring
herom. Dette vil jo mindske bureaukratiet og antallet af de mange
klagesager samt spare penge og ikke mindst være til stor gavn for de
mennesker, det handler om.
Vi lavede i sin tid også en beretning i udvalget på baggrund af
vores forslag, og der var vi sådan set enige om, at tro og love-erklæ‐
ringer var en fornuftig del af sagsbehandlingsproceduren, men meget
tyder jo også på, at kommunerne ikke gør brug af den forenklede
procedure med tro og love-erklæringer, i hvert fald ikke når man
kigger på handicapbilområdet, hvor man jo kan se, at borgere skal
kæmpe for at få en genbevilling af det, der engang hed trivselsbil
– jeg tror nærmest det er blevet en by Rusland – og der er altså
behov for, at vi gør noget ved det herinde. Borgere med handicap har
præcis lige så meget brug for at kunne udskifte deres handicapbil,
når den er nedslidt, som de har med andre hjælpemidler.
Desværre hører vi om rigtig mange eksempler på, hvor dårligt det
står til på handicapområdet, og der vil jeg sige, at vi er lidt i samme
boldgade som med det beslutningsforslag, vi tidligere har fremsat,
om opsættende virkning, og som jeg var inde på, skal man altså ikke
bare kunne få frataget sin hjælp, når ens funktionsevne ikke er for‐
bedret, man skal også have ret til at bevare hjælpen og få prøvet sin
sag. Vi har også tidligere hørt om hele problematikken med tildeling
af blindestokken til blinde, som ikke vil få synet tilbage, men være
blinde resten af deres liv, og vi mener faktisk i Dansk Folkeparti, at
det ville være rigtig godt at få indført nogle af de forslag og få det
med tro og love-erklæringer implementeret i lovgivningen, og det
kan vi nå endnu, og vi kan også i fællesskab lave en beretning over
det i udvalget.
Altså, med alle de gode takter, der er i dag omkring forbedringer
på det her område, kan vi jo faktisk i vores udvalg lave en fælles

16

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

beretning over det og få regeringen til at handle på det. Det vil jo
være til stor gavn for borgerne, hvis vi i fællesskab gjorde det.
Hvad angår de lange sagsbehandlingstider, er det jo en kæmpe
udfordring. I sin tid kæmpede vi jo i Dansk Folkeparti for, at de her
sagsbehandlingsfrister simpelt hen skulle fremgå af kommunernes
hjemmeside, for det gjorde de sådan set ikke tidligere, men det gør
de så nu. Hele udfordringen er jo, at kommunerne heller ikke lever
op til deres egne sagsbehandlingsfrister, og det er jo simpelt hen ikke
godt nok. Og nu kan jeg se, at formanden rejser sig, og så må jeg
til ... (Formanden (Henrik Dam Kristensen): Ja, det betyder, at tiden
er brugt på en fornuftig måde). Ja, det er godt. Må jeg læse mit
forslag til vedtagelse op? (Formanden (Henrik Dam Kristensen): Det
må du i hvert fald, værsgo. Undskyld, jeg sagde du). Tak for det. Det
er fantastisk, når formanden retter formanden, men tak for det.
Jeg skal (på vegne af Dansk Folkeparti) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at indføre en ret for borgere med
handicap til en enkel og hurtig sagsbehandling, når det gælder gen‐
bevilling af hjælpemidler og handicapbiler i sager, hvor borgerens
funktionsevne og behov i al væsentlighed er uændret siden det op‐
rindelige bevillingstidspunkt. Den enkle og hurtige sagsbehandling
skal sikres gennem brugen af tro- og loveerklæringer, som borgeren
underskriver og dermed står inde for, at vedkommendes funktionsev‐
ne og behov i al væsentlighed er uændret. Det vil medføre ressour‐
cebesparelser for kommunen og sikre borgerne en hurtig og enkel
sagsbehandling, og borgeren vil ikke længere skulle føle utryghed og
nervøsitet i måneder eller år, imens sagen behandles.
Folketinget pålægger regeringen hurtigst muligt at indkalde Fol‐
ketingets partier til forhandling, så det sikres, at borgere med handi‐
cap får et aktivt liv med tilstrækkelige uddannelsesmuligheder og
muligheden for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet og med
fokus på afgrænsningsproblematikken mellem behandlingsredskaber
efter sundhedsloven og hjælpemidler efter serviceloven.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 116).";Karina Adsbøl
100289;Time;;Kl. 11:33
100324;title_name;":
Tak for det. Jeg forstod, at forslaget til vedtagelse blev fremsat på
vegne af Dansk Folkeparti, og det vil så også indgå i den videre
debat.
Der var ikke nogen korte bemærkninger. Derfor siger vi tak til fru
Karina Adsbøl. Og så er det hr. Henrik Vinther, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
100610;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det, og tak for lejligheden til at drøfte hjælpemidler til
personer med handicap eller i virkeligheden rammerne om det, altså
hvordan vi arbejder med at sikre, at man får den hjælp, som man har
brug for, for man skal selvfølgelig kunne regne med, at hvis man er
syg, handicappet eller på anden måde udsat, så får man den hjælp,
som vi har aftalt. Og aftalt betyder i den her forbindelse jo det, vi har
lovgivet om.
Det er egentlig dejligt at høre, at der i dag er en enighed om, at
vi kan se, hvad problemet er, og også en velvilje til at gøre noget
ved det. For spørgsmålet er, hvad vi har aftalt. Vi har aftalt, at vi for
at stille alle lige giver nogle mennesker en ekstra hjælpende hånd.
Det gælder bl.a. mennesker med handicap, hvilket ifølge bl.a. WHO
er cirka hver 10. borger. Dem har vi lovet at ville hjælpe. Og kan
man så regne med fællesskabet? Ja, i de fleste tilfælde. Der bliver
arbejdet godt med tingene i kommuner og regioner landet over, i
forhold til hvordan vi finder den bedste støtte, og det er godt, at det
er trygt for de fleste. Men nogle gange må vi samtidig konstatere,

at det hverken er nok eller godt nok. Og nogle – og jeg mener for
mange – oplever ikke, at det møde, de har med systemet, er noget
godt, og de oplever, at de ikke får den hjælp eller de hjælpemidler,
som de har krav på og brug for. Det bliver derfor et møde præget
af mistillid, usikkerhed og frygt for ikke at få den hjælp, som man
i realiteten har brug for. Det dokumenteres også af en undersøgelse
fra Det Centrale Handicapråd. Jeg tror, den kom i sidste uge, og
den taler sit tydelige sprog, nemlig at der er en voksende tillidskløft
imellem systemet på den ene side og borgerne med handicap på den
anden. Vi skal jo huske, at det er det, vi har aftalt med lovgivningen,
altså at vi ønsker at støtte disse mennesker.
Der er stor forskel på, hvordan man som borger kan opleve at
få hjælp i den enkelte kommune. Der er for stor forskel og uensartet‐
hed, og en del af forklaringen er den afspecialisering, vi har set i for‐
bindelse med strukturreformen, og som der allerede ved reformens
vedtagelse blev advaret imod, og som vi nu ser konsekvenserne af.
Kommunerne er ikke altid robuste nok økonomisk og fagligt set til
at kunne træffe de rigtige beslutninger, og økonomisk pres, fordi der
er andre vigtige velfærdsområder, der presser sig på, kan friste til
at prioritere området ned. Det giver uensartethed fra kommune til
kommune. Det giver et præg af tilfældighed. Og det skaber samtidig
en uheldig situation i mødet mellem den enkelte borger og systemet.
Svaret er, at vi skal kigge på ledelse, uddannelse og mere solid
organisering. Ledelse, fordi det først og sidst handler om den enkelte
opgave og dermed prioriteringen: uddannelse, fordi de mennesker,
der møder borgeren, selvfølgelig skal være klædt på til opgaven:
og organisering, fordi det, selv om ingen tror på, at det løser hele
problemet at ændre organiseringen, kan være med til at imødegå
nogle af de udfordringer, vi har set, altså de uheldige konsekvenser
af bl.a. strukturreformen og den afspecialisering, der er sket der, og
også den dekobling, der er imellem de forskellige områder. Det har
vi jo set i form af, at der er de tre ministre her i dag: de tre områder,
der er her.
Derfor ser vi frem til, at der kommer den analyse, vi nu arbejder
på, af det specialiserede socialområde, så vi kan tage fat på at kigge
på alle de her dele i sammenhæng. Den drøftelse ser jeg i den grad
frem til. Tak.";Kl. 11:33
104131;Time;;Kl. 11:36
104166;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Charlotte Mølbak Broman. Und‐
skyld, Charlotte Broman Mølbak, SF. Sådan var det. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
104300;Time;;Kl. 11:36
104330;name_party;":
Åh, det er så svært, formand. Efternavnet er faktisk Mølbæk, men
pyt med det. Jeg tænker, at det er mig, der taler nu.
Tak til ordføreren. Jeg vil først lige gøre ordføreren opmærksom
på, at selve evalueringen om specialiseret socialområde jo ikke er
omfattet af hjælpemiddelområdet. Så det, at vi har den debat i dag,
er jo med til at afklare nogle helt specifikke udfordringer, som har
negative konsekvenser for mange andre områder.
Jeg ved jo godt, at Radikale Venstre er glade for uddannelse og
beskæftigelse, så hvad tænker ordføreren om, at kun 66 pct. af unge
mennesker, 18-årige, med handicap er i uddannelse – kun 66 pct. –
og at det kun er 58 pct. af mennesker med handicap, der er i reel
beskæftigelse? Er det godt nok, og skulle vi ikke tage at komme i
gang med at gøre noget, så vi kan rykke på de tal og ikke vente på en
evaluering, der egentlig ikke helt handler om hjælpemidler?";Charlotte Broman Mølbæk
105236;Time;;Kl. 11:37
105271;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 23. april 2021 (F 33)";Henrik Dam Kristensen
105330;Time;;Kl. 11:40
105341;Time;"Henrik Vinther (RV):
Jeg kan høre på ordføreren, at ordføreren også er optaget af uddan‐
nelse og beskæftigelse, og det er jeg glad for. Jo, det er selvfølgelig
vigtigt, at også unge med handicap kan få en uddannelse og kan få et
job og dermed være med til at bidrage til både at få et godt liv selv,
men også til at bidrage til samfundet. Der er ingen grund til at vente
på det hele. Når jeg siger det i den sammenhæng, er det, fordi jeg
tror, vi skal se på det samlet set, altså hvordan vi bygger et system
op, som har borgeren i centrum, og som ikke kigger ned i siloerne
hver gang. Det er det, der er min pointe i det her, og jeg udelukker
ingen handlinger på forhånd.";Kl. 11:37
106025;Time;;Kl. 11:38
106060;title_name;":
Charlotte Broman Mølbæk, værsgo.

17";Henrik Dam Kristensen
106133;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
106156;Time;"Henrik Vinther (RV):
Vi udelukker ikke noget på forhånd. Det ville være forkert af mig
at tage diskussionen her, men en af vejene er at se på, hvordan vi
sikrer, at mennesker, hvis behov man ved er konstant så at sige over
tid, ikke skal udsættes for tilfældighed over tid. Det kunne være en
af vejene at gå, så lad os tage det med i de videre snakke om det her.";Kl. 11:40
106530;Time;;Kl. 11:40
106565;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
106595;Time;;Kl. 11:40
106606;Time;;Kl. 11:38
106636;name_party;":
Tak. Jeg ser absolut også frem til de forhandlinger, der forhåbentlig
kommer, og jeg er i øvrigt også rigtig glad for at høre fra nogle
af ministrene her, at de er klar over, at der er en problematik, som
skal klares, også tværsektorielt, og derfor vil jeg gerne spørge De
Radikale, om De Radikale vil være med til, at vi arbejder med
kommunernes tilkendelsespraksis, der i dag medfører meget store
individuelle forskelle, i hvilket hjælpemiddel man kan få, og i virke‐
ligheden også medfører meget store forskelle i sagsbehandlingstider,
der netop kommer til at sætte en stopper for, at man kan komme i
uddannelse og i job. Er det noget, Det Radikale Venstre vil arbejde
konkret med?";Charlotte Broman Mølbæk
107332;Time;;Kl. 11:38
107367;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
107390;Time;"Henrik Vinther (RV):
Som sagt udelukker vi ikke noget på forhånd, og det kunne være
en af vejene at gå. Det vigtige er, at vi får skabt en sammenhæng i
det hele, som sikrer, at de unge mennesker, vi her taler om, har de
samme vilkår som deres jævnaldrende, som ikke har handicap. Og
jeg udelukker ikke noget på forhånd.";Kl. 11:38
107721;Time;;Kl. 11:39
107756;title_name;":
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
107810;name_party;":
Det glæder mig. Så er der den anden del i forhold til det her, og det
er et ønske, Dansk Folkeparti har, og som jeg egentlig hører SF også
har. Det er jo det, der sker, når man flytter kommune, i forhold til at
man så faktisk risikerer at miste sit hjælpemiddel. For nylig var der
jo en artikel om det og om Mikkel, som trak en nitte i postnummer‐
lotteriet, og hjælpemidlet forsvandt med flytningen til Aarhus. Så er
det også et emne, vi her kan blive enige om, altså at hjælpemidlet
simpelt hen følger med, uanset om man flytter kommune eller ej?";Karina Adsbøl
108370;Time;;Kl. 11:41
108405;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
108428;Time;"Henrik Vinther (RV):
Jeg er glad for, at der er mange, der vælger at flytte til Aarhus.
Det er et godt sted at bo, og det skal selvfølgelig være sådan, at
udgangspunktet ikke er kommunen, men den enkelte. Vi skal bygge
et system, som gør, at det er den enkelte, der er i centrum, og ikke
den praksis, man har i kommunen. Derfor er det, jeg siger, at vi skal
se på hele området i sammenhæng og se på, hvordan vi møder den
enkelte, så den enkelte er sikker på at få den rigtige hjælp.";Kl. 11:41
108922;Time;;Kl. 11:41
108957;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
109089;Time;;Kl. 11:41
109100;Time;;Kl. 11:39
109120;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg kunne egentlig godt tænke mig
at høre Radikales ordfører om Dansk Folkepartis forslag om obliga‐
torisk brug af tro og love-erklæringer i forhold til genbevillinger,
altså i forhold til hurtigere sagsbehandling, hurtigere genbevilling,
når man har fået en kørestol eller en handicapbil og ens funktionsev‐
ne er uændret. Man har stadig væk det samme behov for det her
hjælpemiddel, men vi ved jo godt, at folk i dag skal kæmpe en
kamp med klager til Ankestyrelsen og frem og tilbage og en lang
sagsbehandlingstid. Derfor kunne det være interessant at høre, hvad
Radikale Venstre tænker om den del, og om Radikale Venstre vil
være med til at forbedre det ved at gøre det obligatorisk i forhold til
genbevilling af hjælpemidler. Det vil jo sikre, at borgerne også får en
tryghed og en vished. Er Radikale klar på det?

(Ordfører)";Karina Adsbøl
110003;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak til SF for at rejse debatten om hjælpemid‐
ler. Hjælpemiddelområdet er jo et af de områder, som er blevet
betragtelig forringet hen over de sidste 12-15 år som følge af kom‐
munalreformen. Der er som med andre handicapområder sket en
markant afspecialisering til skade for borgerne. Hvor ekspertisen før
kommunalreformen var samlet omkring en snes tværgående hjælpe‐
middelcentraler, blev opgaven i meget stort omfang decentraliseret,
og i de år, der er gået siden reformen, er der desværre gået store dele
af den højt specialiserede viden på området tabt. Også på det her
område har det åbenlyst vist sig, at kommunerne er for små enheder
til at opbygge og fastholde den nødvendige viden og kompetencer til
specialrådgivning. Der har i stort omfang manglet specialviden, og
den langt mindre sagsvolumen, der er i kommunerne, har i sig selv
været en barriere for at fastholde de nødvendige praktiske erfaringer
på området.

18

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

Som det allerede er fremgået af mange indlæg, lyder der fra
handicaporganisationerne massiv kritik af urimelig lange sagsbe‐
handlingstider, af de mange fejl, der sker i sagsbehandlingen, af
problemer med at tage hjælpemidler med på tværs af kommuner
ved flytning, og vi må vel konstatere, at det ikke mindst skyldes,
at kommunerne lader økonomiske hensyn få forrang frem for de
faglige vurderinger af borgernes behov. Individuelle vurderinger til‐
sidesættes, og det sker åbenbart alt for ofte, at borgeren må tage til
takke med standardiserede hjælpemidler, altså de hjælpemidler, som
kommunens indkøbspolitik nu har tilladt at have på hylderne, i ste‐
det for at sikre, at borgerne får individuelt tilpassede hjælpemidler.
Det tyder alt i alt på, at der er en utrolig mangel på anerkendelse
af og viden om, at der også på hjælpemiddelområdet er behov for
en højt specialiseret faglig viden. Er den ikke til stede, så borgeren
får det rette hjælpemiddel, kan det resultere i alvorlige gener. Det
kan være i form af slidskader, det kan være i form af tryksårsbelast‐
ninger, og alt i alt kan det betyde en ganske alvorlig forringelse af
borgernes helbred. Det kan meget vel være, at kommunerne med den
her sagsbehandlingspraksis har en kortsigtet besparelse. Til gengæld
er jeg ikke i tvivl om, at på lang sigt er det ikke bare til skade for
borgerne, men det er også til skade for vores samfundsøkonomi, når
man heller ikke på dette område sørger for, at borgere med handicap
får den rigtige hjælp.
I Enhedslisten tænker vi det sådan, at det er rigtig vigtigt, at vi
får indtænkt hele hjælpemiddelområdet i den store grundlæggende
reform, vi forventer der skal ske på handicapområdet. Der kan være
en tendens til at tænke, at kompenserende hjælpemidler ikke er en
del af det specialiserede område, men jeg hører heldigvis også fra
ministerens besvarelse, at det ikke er et synspunkt, som ministeren
deler, men at der også her – naturligvis ikke i alle sager, langtfra alle
sager, men på en række sager – er behov for specialiseret viden.
Præcis hvordan sådan en løsning skal se ud, har vi i Enhedslisten
valgt at sige at vi ikke giver et færdigt bud på, så længe vi har
hele processen med evaluering i gang. Men vi mener, det er helt
sikkert, at skal vi sikre en faglig ekspertise, en tilstrækkelig special‐
viden også på det her område, så bliver det nødvendigt med en helt
anden organisering af området, det bliver nødvendigt med en ændret
opgavefordeling mellem de forskellige myndigheder, og det bliver
nødvendigt med en helt ny måde at finansiere området på. Endelig
bliver det ikke mindst, som andre også har nævnt, vigtigt, at vi
strammer op om hele retssikkerheden, så vi ikke bare tilvejebringer
et andet lovgrundlag og andre regler, men at vi faktisk også sikrer, at
borgerne så også får den støtte, de har krav på efter loven.
Det regner vi som sagt med, at vi går i gang med at forhandle
løsninger på på den anden side sommerferien. Det er det håndslag,
der er givet mellem partierne, der har sat hele evalueringen i gang,
altså at vi skal starte forhandlinger op. Og jeg glæder mig over, at
ministeren i sin besvarelse bekræftede, at hele hjælpemiddelområdet
også kan indgå i de forhandlinger, og at vi dermed har en anerken‐
delse af, at her er der også behov for specialiseret viden.";Jakob Sølvhøj
114306;Time;;Kl. 11:46
114341;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger, først fra fru Karina
Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
114445;Time;;Kl. 11:46
114465;name_party;":
Tak for det. Jeg står med det her forslag til vedtagelse, som En‐
hedslisten er med i, og så skal jeg bare høre, om Enhedslisten er
fuldstændig tilfreds med den her vedtagelsestekst. For jeg synes jo,
at der mangler rigtig meget i forhold til at pålægge regeringen noget:
man opfordrer regeringen, og det er meget sødt alt sammen. Det var
det ene spørgsmål.

Det andet, jeg lige vil høre ordføreren om, vedrører, at Enhedsli‐
sten jo gerne plejer at være fortaler for forandringer på handicapom‐
rådet, og nu har vi ventet i rigtig mange år – det må hr. Jakob Sølv‐
høj medgive – på reelle forbedringer på det her område. Altså, vi har
jo haft vores kampe på hver sin side med at være støtteparti, og nu
er Enhedslisten støtteparti, så man kan indimellem få gennemtrumfet
nogle ting: det har vi i hvert fald selv fået fra Dansk Folkepartis side,
selv om det jo langtfra er godt nok.
Så vil Enhedslisten være med til at lave en fælles beretning i
Socialudvalget, hvor vi virkelig kan få skrevet ned, hvad det er, vi
ønsker skal indgå i den forhandling?";Karina Adsbøl
115528;Time;;Kl. 11:47
115563;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
115594;Time;;Kl. 11:48
115614;name_party;":
Altså, med hensyn til om alt er med i de 150 ord, man har til
rådighed i et forslag til vedtagelse, må jeg sige: Nej, det er det ikke:
der var meget mere, der kunne siges i den sag.
Vi har sådan set ikke behov for i den her sag – det kan vi have
i andre sager – at pålægge regeringen at gøre noget helt bestemt.
Altså, i forhold til vores ønske om at få en helt grundlæggende
forandring, som ikke bare trækker enkeltsager ud, altså om, at vi helt
grundlæggende kigger på, at der er brug for en anden organisering
af området, har vi indgået en aftale med Socialdemokratiet – også
før de var i regering, lige præcis før – og Socialistisk Folkeparti og
Radikale Venstre om, at vi skal i gang med at lave en samlet reform
på det her område.
Så det går jeg ud fra, indtil andet er bevist, er i god gænge. Vi
er i gang med de grundige forberedelser, og vi har et tilsagn fra
ministeren om, at når vi kommer frem til fjerde kvartal i år, altså når
evalueringen er klar og sommerferien er slut, så går vi i gang med de
konkrete forhandlinger.";Jakob Sølvhøj
116660;Time;;Kl. 11:49
116695;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
116725;Time;;Kl. 11:49
116745;name_party;":
Det er godt, det forpligter jo. Jeg håber jo, at man inviterer alle
Folketingets partier til det.
Men nu har vi en konkret sag – lad mig bare tage eksemplet fra i
går: jeg ved, at hr. Jakob Sølvhøj har fulgt med i svømmepigesagen
– om, at man simpelt hen ikke får kompensation, når man bliver
fejlbehandlet i det sociale system i dag. Så lige præcis der kunne jeg
egentlig godt tænke mig at høre, om Enhedslisten kunne være med
på, at man prøvede at lave en fælles beretning i forhold til det, at
man selvfølgelig ikke kvit og frit kan bryde lovgivningen, uden at
det også har nogle konsekvenser i den anden del: jeg er helt sikker
på, at hr. Jakob Sølvhøj ved, hvad jeg taler om.";Karina Adsbøl
117437;Time;;Kl. 11:49
117472;title_name;":
Tak. Så får vi et svar. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
117530;Time;;Kl. 11:49
117550;name_party;":
Altså, højesteretsdommen i går i den her såkaldte svømmepigesag er
jo skandaløs, i hvert fald indholdsmæssigt. Jeg tror ikke, at vi her
mener, at det, domstolene afgør, er skandaløst – det tror jeg at vi og
bukker og retter os efter – men det viser jo, at der er problemer med
lovgivningen. Og derfor er der i den grad brug for at få strammet op

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

på retssikkerheden. Spørgeren vil også kunne huske, at Enhedslisten
faktisk har støttet bl.a. forslag om opsættende virkning og en retssik‐
kerhedsfond. Det mener jeg vi hurtigt skal have indført. Vi ser det
gerne indført som led i en samlet aftale.";Jakob Sølvhøj
118193;Time;;Kl. 11:50
118228;title_name;":
Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk, værsgo.

19

løsningerne sammen? Så det vil jeg gerne høre ordførerens bemærk‐
ninger til.";Henrik Dam Kristensen
118369;Time;;Kl. 11:53
118404;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
118435;Time;;Kl. 11:53
118446;Time;;Kl. 11:50
118476;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren. Jeg er jo meget enig i, at der er
rigtig mange ting, vi skal have kigget på, når det gælder mennesker
med handicap og psykiske lidelser. Men en del af evalueringen om‐
fatter desværre ikke hjælpemiddelområdet. Og jeg må også sige –
efter det, jeg har hørt i dag – at jeg er lidt usikker på, hvad der
egentlig er enighed om. Det, der jo kunne have været rigtig fint,
var, hvis vi i dag kunne have fastlagt nogle sigtelinjer for, hvad det
egentlig er, vi er enige om. Og der vil jeg spørge ordføreren:
Er Enhedslisten enig i, at vi skal have kigget på afgrænsningscir‐
kulæret, så vi får stoppet den kamp, der foregår mellem kommuner
og regioner – og dermed stiller borgeren bedre – og også den til‐
kendelsespraksis, der er på kommunens område, som jo ikke alene
forhindrer mennesker i at komme i uddannelse og job, men i virke‐
ligheden også skaber meget store forskelle på, hvilken hjælp man
kan få?";Charlotte Broman Mølbæk
119424;Time;;Kl. 11:51
119459;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
119482;Time;;Kl. 11:51
119502;name_party;":
Jeg kan godt tilslutte mig det synspunkt, at det kan være svært at
blive helt klar på, hvor langt enigheden rækker. Altså, indtil videre
går vi ind til de her forhandlinger med en forhåbning om, at vi kan
løse en meget bred vifte af de problemer, der er. Det kan diskuteres,
hvor meget vi løser i forhold til hjælpemiddelområdet, fordi det hele
jo ikke handler om høj specialisering: jeg har prøvet at belyse, at det
gør det i rigtig mange sager.
Jeg er helt enig i, at afgrænsningscirkulæret rummer mange pro‐
blemer, og det er rigtig vigtigt, at vi får løst de problemer, der er
med afgrænsning i forhold til hjælpemidler i vores sundhedsvæsen
og ovre på det sociale område og beskæftigelsesområdet – for nu
ikke at glemme det, når ministeren der også er indkaldt.
Så jeg er helt enig i, at det ikke er sikkert, at alle problemer vil
blive løst i forbindelse med forhandlingerne om det specialiserede
socialområde. Og så er vi helt indstillet på at løse de problemer, der
udestår, bl.a. sammen med Socialistisk Folkeparti.";Jakob Sølvhøj
120538;Time;;Kl. 11:52
120573;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
120621;Time;;Kl. 11:52
120651;name_party;":
Ja, men det er også meget svært at løse så store og omsiggribende
problematikker. Men mit ønske med den her forespørgselsdebat i
dag var jo i virkeligheden at sætte fokus på nogle ret vigtige emner,
som altså faktisk gør, at mennesker med handicap i langt højere
grad end andre ikke kommer i uddannelse, ikke kommer i job, har
et ringere liv. Der kunne jeg bare virkelig godt have ønsket, at vi
sammen kunne have fastlagt nogle sigtelinjer for, hvad det er, vi vil
have lavet om: Hvad er vores analyse, og er vi klar til at kigge på";Charlotte Broman Mølbæk
121205;name_party;":
Det er jo svært at nå at fastlægge retningslinjer i en forespørgselsde‐
bat og i en kort vedtagelsestekst om alt det, vi vil. Men jeg er helt
enig i sigtet og vil godt give tilsagn om, at Enhedslisten er indstillet
på, at vi skal have kigget hele hjælpemiddelområdet igennem, sådan
at vi ikke kun afgrænser det til det højt specialiserede, men i det
hele taget kigger på: Hvor er der afgrænsningsproblemer, hvor er der
problemer i lovgivningen, så borgerne ikke får de hjælpemidler, som
de har behov for? Det giver vi meget gerne tilsagn om at deltage i.";Jakob Sølvhøj
121771;Time;;Kl. 11:53
121806;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører, jeg ser, er fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
121950;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
121981;name_party;":
Om ikke så længe skal vi her i Folketingssalen tage stilling til et
borgerforslag om netop handicapområdet. Det handler om at fjerne
handicapområdet fra kommunerne. Det støtter jeg, og det støtter Nye
Borgerlige, for det første fordi de handicappede og deres pårørende
i dag oplever, at kommunerne i alt for mange tilfælde administrerer
ulovligt, så mennesker med handicap ikke får den hjælp, som de har
krav på. Hen ved halvdelen af alle sager er behæftet med fejl. 42 pct.
af de sager, der ender i Ankestyrelsen, omgøres eller sendes tilbage
til kommunen til ny behandling. Tilmed er sagsbehandlingstiderne
meget lange. Fristerne overskrides rutinemæssigt. Og mennesker
med handicap og deres pårørende fortæller mig igen og igen om
nærmest absurde afgørelser, der tyder på udbredt kassetænkning
ude i kommunerne. Handicapområdet kom ind under kommunerne i
2007 i forbindelse med kommunalreformen, og vi kan se i dag, at det
var en fejl. Kommunerne magter simpelt hen ikke opgaven.
Folk med handicap og deres familier bliver tabere, og det kan
vi som samfund ikke stiltiende acceptere. Der skal gøres noget.
Systemet skal brækkes ned, og noget nyt skal bygges op. Jeg og
Nye Borgerlige vil give alle mennesker med handicap en ensartet
behandling. De vilkår, der gælder for støtte og hjælp, skal være de
samme for mennesker med handicap, uanset om man bor i Gedser
eller i Skagen. Og hvis man flytter hen over en kommunegrænse,
skal man kunne tage sin hjælp med sig og ikke starte forfra med at
søge igen i en ny kommune.
Til erstatning for kommunernes lemfældige og fejlbehæftede
sagsbehandling vil vi oprette et nationalt fagligt råd, som vil få
ansvaret for at tildele hjælp og ydelser til mennesker med handicap.
Ydelser og hjælp finansieres af staten og tages dermed væk fra den
kommunale kassetænkning. Rådet etablerer sig med teams i hele
landet, så der aldrig er langt til det nærmeste.
Vi vil under det nationale faglige råd ansætte teams bestående af
fagpersoner til at møde og vurdere mennesker med handicap som de
hele mennesker, de er, hvor alle aspekter af deres handicap og situa‐
tion inddrages med hensyn til både pårørende, venner, boligsituation,
funktionsnedsættelse, job, uddannelse osv. Det samme team følger
den enkelte helt til dørs, bevilger den nødvendige hjælp og følger op
med jævne mellemrum for at tilpasse hjælpen efter behov. Det skal
altså være slut med at have et hav af kommunale sagsbehandlere,
hvor den ene hånd ikke ved, hvad den anden gør. De enkelte teams

20

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

bør være selvorganiserende og selvstyrende under ansvar for loven
og det nationale råds koordinering.
Isoleret set vil et nyt system, der bygger på en stærkere faglighed
i sagsbehandlingen, blive dyrere, skabe færre omgørelser i ankenæv‐
net og fjerne kommunernes mulighed for at spekulere i at give de
handicappede mindre, end de har krav på. Det vil alt andet lige føre
til, at flere får mere hurtigere.
Men der er også en anden side mønten, hvor mere enkle regler
og korrekte og hurtigere afgørelser vil hjælpe det enkelte menneske
med handicap til en hurtigere afklaring og i mange tilfælde en højere
grad af selvforsørgelse. De pårørendes økonomiske tab i form af
tabt arbejdsfortjeneste, når kommunen trækker tilbuddet om hjælp i
langdrag, hvor de pårørende i lange perioder må passe de handicap‐
pede familiemedlem selv, giver også et samfundsøkonomisk tab og
reducerer indtægterne fra skatter og afgifter.
Samlet set er jeg faktisk ikke overbevist om, at det vil blive
dyrere for samfundet at skabe et bedre system til at sørge for den
helt rigtige hjælp til mennesker med handicap. Det kan ende med
en win-win, hvor både den enkelte med handicap, de pårørende og
resten af samfundet får noget godt ud af det. Der er i hvert fald brug
for konkret handling på handicapområdet og for at finde en løsning,
der sikrer retssikkerheden, der sikrer familierne og sikrer, at de kan
føle sig trygge ved at få den hjælp, som de har så meget behov for.
Tak for ordet.";Mette Thiesen
125993;Time;;Kl. 11:58
126028;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
126101;Time;;Kl. 11:58
126121;name_party;":
Tak til Nye Borgerlige for talen. Vi er jo enige om mange ting, men
jeg tænker, at der godt kan være en udfordring i forbindelse med
Nye Borgerliges økonomiske politik. Så vidt jeg har forstået, vil man
give over 100 mia. kr. i skattelettelser, men vi skulle jo gerne have et
velfærdssamfund, hvor der netop skal være råd til at yde mennesker
med handicap og andre, der har brug for hjælp, hjælp. Så hvordan
kommer det til at hænge sammen i praksis, hvis det er sådan, at
man får gennemført Nye Borgerliges økonomiske politik? Vil der
ikke mangle noget i forhold til at hjælpe nogle af de mest sårbare og
nogle af de mest udsatte, herunder mennesker med handicap? Vil der
være råd til det?";Karina Adsbøl
126822;Time;;Kl. 11:59
126857;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
126880;Time;;Kl. 11:59
126900;name_party;":
Tusind tak, og tak for spørgsmålet. Dansk Folkeparti og Nye Borger‐
lige kan blive enige om rigtig mange ting, men på den økonomiske
politik er der klar og tydelig forskel, for Dansk Folkeparti har en
socialdemokratisk økonomisk politik, og Nye Borgerlige har en bor‐
gerlig økonomisk politik. Det her handler grundlæggende set om at
sikre, at pengene går til de rigtige steder, og på nuværende tidspunkt
kan vi finde rigtig mange steder. Jeg er ret sikker på, at eksempelvis
Dansk Folkeparti også er enige med os i, at de her godt 33 mia.
kr. årligt til forfejlet ikkevestlig indvandring kunne vi godt bruge
bedre. Og der er rigtig mange eksempler på, hvordan man også kan
gøre den offentlige sektor mindre og så sikre vækst og velstand. Og
med vores økonomiske politik vil Danmark generelt vækste og blive
rigere, og selvfølgelig skal der være råd til at sikre nogle af de mest
udsatte i vores samfund den rigtige hjælp. Det er jo lige præcis noget
af det, vi taler om her.";Mette Thiesen
127888;Time;;Kl. 12:00
127923;title_name;":
Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
127949;Time;;Kl. 12:00
127969;name_party;":
Ja, og vi taler jo også om, hvordan vi kan sikre, at mennesker med
handicap får hjælpemidler, også inden de starter på deres arbejde, og
der vil Nye Borgerlige jo nedlægge jobcentrene i forhold til den del.
Men min bekymring går netop på den økonomiske politik i forhold
til at sikre, at der er midler til en ordentlig velfærd. Og i forhold til
Nye Borgerliges økonomiske politik kan jeg bare konstatere, at der
jo er flere eksperter, der har været ude at sige, at man vil skabe mere
ulighed, og det skaber jo bekymring i forhold til netop at sikre at få
et ordentligt velfærdssamfund.";Karina Adsbøl
128566;Time;;Kl. 12:00
128601;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
128632;Time;;Kl. 12:00
128652;name_party;":
Der kan sagtens spares i det offentlige, sagtens. Og ja, det kan
sagtens være, at der bliver mere ulighed, det anerkender vi sådan
set, og det er vi sådan set heller ikke så bange for, for det kommer
selvfølgelig an på, hvordan du definerer og kigger på ulighed, for det
behøver ikke nødvendigvis at være noget skidt. Hvis naboen bliver
rigere, er det jo ikke nødvendigvis sådan, at jeg bliver fattigere, men
uligheden stiger.
Så igen, der er forskel på Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige.
Dansk Folkeparti har en socialistisk økonomisk politik, mens Nye
Borgerlige har en borgerlig økonomisk politik. Men jo, selvfølgelig
er det her en af de ting, som der skal være råd til. Og hvis man
gennemfører den model, som vi har her, har man også langt bedre
styr på, hvad pengene går til, i stedet for at de kanaliseres ud i
kommunerne, som det sker i dag.";Mette Thiesen
129514;Time;;Kl. 12:01
129549;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og det betyder, at
vi er igennem ordførerrunden, og så mangler vi en række ministre.
Først er det social- og ældreministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
129745;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det, formand. Og jeg samler op på vegne af regeringen og os
alle tre.
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne og kvittere for
den rigtig gode debat, vi har haft i dag. Jeg må sige, at det er udtryk
for et kæmpe engagement, som varmer mit hjerte, og det gør det
garanteret også hos de mennesker, der følger med derude, og som
selv forhåbentlig er glade for, afhængige af, at vi har det stærke
velfærdssamfund, vi har, men som jo også er nogle af dem, der på
egen krop mærker, når der er nogle huller og nogle ting, der ikke
fungerer.
Det har været en rigtig god debat, og jeg vil også sige, at det er
en debat, hvor vi er kommet meget vidt omkring. Jeg tror, at en af
jer også var så venlig at erkende, at man jo nok ikke kan løse alle
problemer på alle områder med et snuptag. Det vil jeg gerne bekræf‐
te, og det her er jo også nogle komplicerede emner, vi behandler, og
derfor er der også flere forskellige spor, der er interessante at have
for øje, når man tænker løsninger.
Men væsentligst af alt vil jeg da står her og glæde mig over,
at jeg oplever, at vi har en fælles ambition som samlet Folketing

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

her, nemlig at vi mener, at det skal være muligt for mennesker
med funktionsnedsættelser at leve gode liv med høj livskvalitet, at
unge med handicap skal kunne få en uddannelse og komme videre
i beskæftigelse, og at mennesker med handicap generelt skal have
mulighed for at være en del af vores fællesskab, både på arbejdsmar‐
kedet, men også i fritidslivet.
Så vil jeg komme med to slogans eller overskrifter, som også
passer til debatten her i dag. En af dem var fra min egen tale – og
nu kan man jo hurtigt lyde selvfed ved at stå og citere sig selv, men
altså: Jeg har en grundlæggende tro på, at ingen kan alt, men alle kan
noget, og folk skal have mulighed for at bidrage.
Det andet, der jo går igen, og som er noget, vi også grundlæg‐
gende tror på fra regeringens side, er troen på, at det betaler sig at
investere i mennesker. Det er jo nogle grundlæggende ting i den her
diskussion.
Så vil jeg også bare sige, at jeg jo kan konstatere efter debatten
her, at der er en bred enighed i Folketinget om, at det her er nogle
problemstillinger, vi skal drøfte videre. Jeg har ikke hørt andet, og
jeg vil derfor også have hele Folketinget i ryggen, når jeg løfter em‐
net med partnerskabet for retssikkerhed og tillid på handicapområdet
i forhold til bevilling af hjælpemidler efter serviceloven.
Beskæftigelsesministeren og sundhedsministeren har selv haft
lejlighed til at være heroppe og fortælle om de ting, der sker på deres
ressort i den sammenhæng, og det er jo godt at vide, at det her er et
arbejde, hvor Folketinget har så klar en opfordring til regeringen, og
vi ser frem til at fortsætte det arbejde.
Jeg sagde, at vi har diskuteret mange ting, og det har vi også. Vi
har nok også diskuteret nogle ting, der ligger lidt uden for det snæv‐
re emne for selve. forespørgslen. Men det tror jeg i virkeligheden
at fru Kirsten Normann Andersen og også hr. Jakob Sølvhøj begge
jo indirekte adresserede i forhold til hele spørgsmålet om, om man
kan se diskussionen om hjælpemidler løsrevet fra hele diskussionen
om kvalitet og struktur på det specialiserede socialområde. Og det
er i virkeligheden også det, jeg hører hr. Henrik Vinther – som ikke
er her længere, går det lige op for mig – sige, når han siger, at
det jo også handler om ledelse, at det også handler om uddannelse,
at det også handler om organisering, og at det også handler om
sammenhængen i det hele.
Derfor: Når vi i regi af evalueringen af det specialiserede social‐
område får lavet, for første gang, de her grundige målgruppebeskri‐
velser, hvor vi får kortlagt målgruppernes behov på forskellige spe‐
cialiseringsniveauer, så er hjælpemidler jo altså også en del af det.
Og vi kan ikke tænke det løsrevet. Altså, mennesket er et hele, og
det prøver vores servicelov jo også at tage højde for, i og med man
skal lave den individuelle vurdering hele vejen rundt om borgeren.
Så jeg ser frem til også at have diskussionen i forlængelse af det.
Så kommer vi også løbende til at diskutere, og det kan man jo
også at høre på de mange indlæg fra Dansk Folkepartis ordfører,
ganske mange forskellige problemstillinger på handicapområdet. Og
i forhold til noget af det kan der jo, lige gyldigt hvor meget vi er på
bolden herinde – var jeg lige ved at sige – være udviklinger derude,
der gør, at der opstår problemstillinger, teknologisk udvikling når
det kommer til hjælpemidler, som et eksempel. Og derfor er det
selvfølgelig godt, at der er den interesse her. Det vil jeg håbe at der
bliver ved med at være.
Så tak for en meget, meget engageret debat og en stor optagethed
af et emne, som bestemt også optager regeringen meget. Og jeg vil
se frem til de videre diskussion og debatter, som jeg er helt sikker på
vi kommer til at have om det her.";Kl. 12:02
134677;Time;;Kl. 12:06
134712;title_name;":
Tak for det. Først er der en kort bemærkning til fru Karina Adsbøl.
Værsgo.

21";Henrik Dam Kristensen
134804;Time;;Kl. 12:06
134824;name_party;":
Vi kommer til at have flere debatter på det her område, men vi ser da
frem til, at ministeren indkalder alle Folketingets partier til forhand‐
linger. Min bekymring er jo blot tidsperspektivet, for jeg mener helt
præcist, at der er brug for handling nu, og at man sagtens kan handle
på noget nu, f.eks. netop i forhold til retssikkerhedsproblematikken.
Min bekymring går på, at man bliver ved med at skubbe det her ud
og så ikke får handlet på det. Så jeg kunne godt tænke mig at høre
lidt om tidsperspektivet.
Nu siger ministeren, at ministeren vil indkalde til møde efter
sommerferien. Altså, det er jo et vidt begreb. Kan ministeren komme
det lidt nærmere end det? Hvornår påtænker ministeren, at vi har en
aftale om en reform på det her område? Altså, hvad er tidsperspekti‐
vet? Når vi simpelt hen bare at komme over et valg igen, inden vi ser
konkret handling på det her område? Nu rejser formanden sig, så jeg
sætter mig.";Karina Adsbøl
135764;Time;;Kl. 12:07
135799;title_name;":
Tak for det. Og så får vi et svar fra ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
135868;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen jeg må sige til Dansk Folkepartis ordfører, som jeg jo kun
kender som ekstremt engageret i den her diskussion, at det er forkert
at tegne et billede af, at der ingenting sker. For f.eks. diskussionen
omkring både serviceniveau, men jo også sagsbehandlingstider hæn‐
ger jo meget tæt sammen med, hvad det er for en økonomi, kommu‐
nerne har, og hvad er det for en bund, vi lægger under vores lokale
velfærd. Og her har den her regering jo fra første færd med begge de
økonomiaftaler, vi har indgået med kommunerne indtil videre, sikret
et løft på samlet set over 3 mia. kr. for at sørge for, at der er en
bund under vores velfærd derude til gavn for også det specialiserede
socialområde, som jo er et af de områder, der har presset kommuner‐
ne.
Så det her med at tegne et billede af, at der ikke er sket noget,
er simpelt hen ikke rigtigt, for der er sket noget meget grundlæggen‐
de, nemlig at man har fået en regering, der insisterer på at holde
hånden under vores lokale velfærd, så der er en bund. Og jeg glæder
mig jo meget til, at Dansk Folkeparti får mulighed for at stemme
for en velfærdslov, der forpligter også en kommende regering, hvis
regeringsmagten skulle skifte. Det manglede jo, da Dansk Folkeparti
sidst holdt en regering ved magten.";Kl. 12:07
137179;Time;;Kl. 12:09
137214;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
137252;Time;;Kl. 12:09
137272;name_party;":
Nu er Dansk Folkeparti jo aldrig gået til forhandlinger med ønske
om minusvækst overhovedet, så hvis man tænker tilbage på, hvad
der skulle være af offentlig vækst, så tror jeg nok, at vi lå lidt højere
i forhold til Socialdemokratiet – men lad det nu være.
Det, jeg mener, er jo, kære minister, at det kan borgerne jo ikke
mærke. Altså, de kan jo bare se nu, at i nogle af kommunernes
spareforslag er BPA-ordningens 95, stk. 3 faktisk udgået, altså kvali‐
tetsstandarder og serviceniveauer følger ikke med i forhold til det,
ministeren siger fra talerstolen.";Karina Adsbøl
137843;Time;;Kl. 12:09
137878;title_name;":
Tak. Så er det ministeren, værsgo.

22

Fredag den 23. april 2021 (F 33)";Henrik Dam Kristensen
137964;Time;;Kl. 12:12
137975;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Nu skal det jo ikke blive en lang historisk diskussion, men Dansk
Folkeparti holdt dog en regering ved magten, hvor et af regerings‐
partierne ville have minusvækst i det offentlige forbrug, et andet
ville have nulvækst, og man havde de diskussioner løbende. Altså,
vi har sat gang i en historisk stor kortlægning af det specialiserede
socialområde, fordi vi strukturelt ønsker at styrke det her område og
tage hånd om de uløste problemer, vi har set siden strukturreformen:
den stigende afspecialisering, som bekymrer så mange, er ganske
stor. Og i regi af det ligger der ganske mange diskussioner, som jeg
vil se frem til at have med partierne.";Kl. 12:09
138675;Time;;Kl. 12:10
138710;title_name;":
Tak. Så er det fru Kirsten Normann Andersen, SF.";Henrik Dam Kristensen
138771;Time;;Kl. 12:13
138806;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
138837;Time;;Kl. 12:13
138848;Time;;Kl. 12:10
138879;name_party;":
Tak for det, og tak for besvarelsen. Noget af det, som jeg synes
regeringen har slået sig op på, og som jeg også synes det er rigtigt
at slå sig op på, er afbureaukratisering. Det giver så god mening at
begynde at tage fat i nogle af de der bureaukratiske regler, som vi al‐
le sammen godt kan få øje på, og som er paradokser i vores hverdag,
og i særdeleshed giver det mening at tage fat i afbureaukratiseringen
der, hvor borgerne mærker det i praksis, som f.eks. Daniel, som jeg
allerede har præsenteret ministeren for: det paradoks, at man får nej
til den rigtige løsning og ved, og at man kan gå hen at blive en rigtig,
rigtig dyr samfundsborger på den længere bane.
Vil ministeren være med til at tage initiativ til, at vi får bureau‐
kratiet nedbrudt på lige præcis de her områder, sådan at resortområ‐
derne bliver nødt til at skulle samarbejde om den rigtige løsning, og
så vi også indregner de dynamiske effekter, der er forbundet med at
gøre det rigtige på det rigtige tidspunkt?";Kirsten Normann Andersen
139880;Time;;Kl. 12:11
139915;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
139956;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det ved ordføreren jo godt. Det her er et område, hvor det, der
på papiret kan virke som en enkel og afbureaukratiserende øvelse,
faktisk kræver en ganske stor finansiering, og det er jo også en del
af den diskussion, vi må have med hinanden. Man kan have mange
gode intentioner, men man skal jo så også – i hvert fald i de tilfælde,
hvor det kræver finansiering – have finansieringen med.
Så jeg er meget, meget stor tilhænger af, at vi skal handle på det
alle de steder, hvor vi kan finde nogle greb, som afbureaukratiserer,
som gør sagsbehandlingen enklere for kommunerne og jo vigtigst af
alt: gør hverdagen lettere for borgerne: hvor vi kan sikre en større
tryghed i forhold til den bevilgede hjælp, kan gøre op med de steder,
hvor folk falder imellem stolene eller ender som kastebolde. Det
er bare ikke helt nemt, og det tror jeg også vi alle sammen ved,
og derfor er jeg glad for forpligtelse herfra, og diskussionen om
afbureaukratisering er jo helt klart en overskrift, jeg kun kan nikke
glad til.";Kl. 12:11
141017;Time;;Kl. 12:12
141052;title_name;":
Kirsten Normann Andersen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
141118;name_party;":
Det er også dyrt at lave ordentlige veje og cykelstier, men det
forebygger ulykker og dyre patienter i sundhedsvæsenet og på mi‐
nisterens eget område, og det er jo det, det her også handler om: at
prøve at komme foran problemet og løse det, inden man rent faktisk
ender med at blive en dyr borger. Altså, borgerforslaget om at flytte
området fra kommuner til regioner handler jo i bund og grund om
at gøre det rigtige på det rigtige tidspunkt og sikre specialister der,
hvor der er brug for specialister. Så derfor er det jo også noget, som
optager rigtig mange borgere.

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Hele den diskussion omkring strukturen på det her område, som
jo også er den, vi skal have i forlængelse af evalueringen af det
specialiserede socialområde, hvor vi forhåbentlig kan få noget, der
minder om en specialeplan, som vi kender på sundhedsområdet, med
dyb respekt for de forskelligheder, der er på sundhedsområdet og
socialområdet, og det, at det er borgernes hele liv, der skal leves,
og at det er hverdagen, når vi snakker socialområdet, er jo en helt
vildt vigtig diskussion. Jeg genkender sagtens billedet af, at det
nogle gange er ulykkeligt, at der er noget, der både går galt og er
menneskeligt dyrt, men også ender med at være samfundsøkonomisk
dyrt.";Kirsten Normann Andersen
142412;Time;;Kl. 12:13
142447;title_name;":
Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk.";Henrik Dam Kristensen
142497;Time;;Kl. 12:13
142527;name_party;":
Tak for det. Tak for den her debat, vi har haft i dag. Jeg vil sige,
at jeg jo synes, det er rigtig dejligt at høre regeringens positive
tilkendegivelser i forhold til at være enig i, at der er noget her, vi
simpelt hen ikke gør godt nok. Jeg har også hørt både sundhedsmi‐
nisteren og beskæftigelsesministeren anerkende, at der er ting, vi
skal have kigget på, i forhold til at vi ikke får skabt flere negative
konsekvenser af en afgørelse, der går i vejen for, at man kan passe
sin uddannelse eller et job. Det kan også have et negativt udfald for
den sundhed, man har.
Jeg mangler stadig væk en afklaring fra socialministeren i for‐
hold til kommunelotteriet. Den store forskel, der er i kommunerne,
i forhold til hvilket hjælpemiddel den pågældende borger kan få
tilkendt, herunder i øvrigt også ventetiderne. Der vil jeg gerne høre,
om ministeren mener, at de vurderinger så er baseret på en faglig
viden, eller om det er ud fra en økonomisk betragtning – og er det i
virkeligheden godt nok?";Charlotte Broman Mølbæk
143535;Time;;Kl. 12:14
143570;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
143593;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen jeg synes faktisk, at jeg har prøvet at svare på det her ved at
sige, at vi jo har et kommunalt selvstyre, og at der er mulighed for
at fastsætte nogle forskellige serviceniveauer i vores kommuner. Det
er vejledende serviceniveauer. Og det er jo også vigtigt at sige, at
det jo er udtryk for den enkelte kommunalbestyrelses prioriteringer.
Det kan man så have en diskussion om lokalt, altså om man synes,

Fredag den 23. april 2021 (F 33)

at det er de rette prioriteringer, man laver, men det betyder jo ikke,
at sagerne på det område ikke skal vurderes ud fra en konkret og in‐
dividuel vurdering, og det er jo derfor, det også er nogle vejledende
serviceniveauer.
Så med det sagt vil jeg jo gerne gentage, hvad jeg sagde før.
Jeg mener, at der er et problem, hvis forskellene bliver for store
kommunerne imellem, og derfor er jeg også optaget af det. Men
det helt faktuelle i det er jo, at der inden for lovgivningen kan
være kommunale forskelle, og det er jo også en del af det lokale
demokrati, at man dér diskuterer, om man synes, at man har den rette
balance i forhold til sin kommunale velfærd.";Kl. 12:14
144756;Time;;Kl. 12:15
144791;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
144839;Time;;Kl. 12:15
144869;name_party;":
Jamen det efterlader jo et voldsomt paradoks. For når vi ved, at
der er kæmpestore forskelle på, om man skal vente i 3 uger eller 6
måneder som minimum på at få det hjælpemiddel, der er behov for,
så står det i vejen for, at man kan fortsætte det liv. Det kan stå i vejen
for, at forældrene kan få deres nattesøvn: det kan stå i vejen for,
at man kan komme i uddannelse eller man komme i beskæftigelse.
Og det er jo det, vi ligesom er enige om her, nemlig at sige, at der
er en række dynamiske effekter af, at folk får deres hjælpemidler i
rette tid. Så der er et paradoks her. Det håber jeg at vi kan komme
nærmere, når vi skal ind i forhandlingerne. Jeg vil bare gerne gøre
det tydeligt, at det er det, som SF tager med.";Charlotte Broman Mølbæk
145603;Time;;Kl. 12:16
145638;title_name;":
Ministeren med et svar, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
145681;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen jeg synes da bestemt, at vi skal have ambitionen om at gøre
det på det her område, og at der er noget grundlæggende strukturelt i
forhold til at sørge for, at der er den rette viden, så man overhovedet
kan lave den rigtige vurdering og træffe den rigtige beslutning – og i
øvrigt træffe den første gang. Det er jo det, som jeg mener bør være
det, vi alle sammen stræber efter, altså at kommunerne er i stand
til at træffe den rigtige vurdering, som er rigtig for den konkrete
borgere i det rigtige tilfælde første gang.";Kl. 12:16
146260;Time;;Kl. 12:17
146295;title_name;":
Så er det fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre.

23";Henrik Dam Kristensen
146358;Time;;Kl. 12:18
146393;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
146416;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Det er jo et eksempel på, at man kan få hjælp til
sin sagsbehandling af taskforces. Jeg tror, at den diskussion, der
kommer til at være, når vi snakker sådan det mere strukturelle i
forlængelse af evalueringen af det specialiserede socialområde, i høj
grad også handler om, om man har den rette faglige viden til at lave
den rigtige individuelle vurdering, i forhold til hvad det er for en
hjælp, der skal gives, og om vi samlet set som samfund har de rette
tilbud. Det er både tilbud i klassisk forstand, men det er jo også de
matrikelløse tilbud, som handler om at have nogle faglige miljøer,
der sikrer, at vi har viden på et højt nok fagligt niveau, som man så
skal kunne trække på, og så skal man som kommune i øvrigt vide,
hvor ens egne kompetencer stopper og slutter.
Så det er jo en diskussion, der ligger ud over der, hvor taskforcen
kan rykke ud. Det er en mere strukturel diskussion, der ligger i
forbindelse med evalueringen af det specialiserede socialområde.";Kl. 12:18
147455;Time;;Kl. 12:19
147490;title_name;":
Marlene Ambo-Rasmussen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
147533;Time;;Kl. 12:19
147561;name_party;":
Jeg prøver lige at omformulere spørgsmålet. Det, jeg egentlig bare
mener med det, er, at vi har de her udfordringer og vi har det her
kommunelotteri. Der er bare nogle kommuner, der åbenbart ikke kan
finde ud af at løfte den her opgave, og det er jo rigtig ærgerligt,
specielt fordi jeg da har den tro, at kommunerne gerne vil. Og vi
er jo enige, Socialdemokratiet og Venstre, om, at vi også skal hylde
det kommunale selvstyre, og at der skal være plads til forskellighed.
Men ministeren nævnte ved det foregående spørgsmål, jeg stillede
ministeren, netop det her med ensartetheden, og jeg fik ikke noget
helt klart svar på, hvordan vi så sikrer, at der både er en ensartethed,
at der er en ordentlig service, og at der er en kvalitet, hvor der
er styr på retssikkerheden, samtidig med at der skal være plads til
forskellighed.";Marlene Ambo-Rasmussen
148400;Time;;Kl. 12:19
148435;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
148474;Time;;Kl. 12:19
148485;Time;;Kl. 12:17
148513;name_party;":
Tak for ordet, formand. I Odense Kommune har vi haft konstante
budgetoverskridelser på hele det specialiserede socialområde, og i
den forbindelse hidkaldte vi så den her taskforce under Socialstyrel‐
sen. Jeg synes jo, det er rigtig ærgerligt, at vi netop ser, at der
er så meget forskel ude i kommunerne, bl.a. på de her sagsbehand‐
lingstider i bl.a. hjælpemiddelregi, og at man så ikke hidkalder
noget specialiseret viden og noget hjælp udefra. Det er jo netop
det, vi egentlig står og diskuterer her i dag, altså om den enkelte
kommune hidkalder hjælp landspolitisk herindefra, så mit spørgsmål
er egentlig bare helt simpelt: Hvordan vil ministeren sikre, at flere
kommuner både anerkender, at de har en udfordring, og tør at råbe
om hjælp til det herindefra?

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Men jeg tror altså også, at det er lidt for firkantet at sætte det op
sådan og sige, at nogle kommuner ikke kan løfte den her opgave.
Altså, der bliver afgjort ganske mange sager i ganske mange kom‐
muner – eller ikke ganske mange kommuner, men alle kommuner,
for dem har vi jo 98 af, og det ligger fast, indtil nogen foreslår en
ny struktur. Men der bliver truffet ganske mange afgørelser og også i
ganske svære, komplekse sager hver eneste dag, og så er det rigtigt,
at vi kan se, at der er nogle kommuner, der har problemer, når ting
bliver påklaget i Ankestyrelsen.
Vi er også i gang med at prøve at få et bedre indblik i, hvor
mange sager de har i alt, for at få en større klarhed om, hvad det
siger om et generelt problem i kommunen, og selvfølgelig skal vi
være optaget af det, men jeg mener også, at vi har brug for den
strukturelle diskussion af, om vi har den rette indretning af området.

24

Fredag den 23. april 2021 (B 141)";Marlene Ambo-Rasmussen
150271;Time;;Kl. 12:20
150306;title_name;":
Så siger vi tak til social- og ældreministeren, og da jeg ikke kan se,
at der er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. Nå,
jeg kan forstå, at fru Charlotte Broman Mølbæk gerne vil afrunde
forespørgselsdebatten, og det er hun meget velkommen til. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
150589;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 12:20
150648;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt sige tak til alle, der har deltaget i den her
debat. Jeg synes, den er utrolig vigtig. Jeg vil også gerne sige stor
tak til de tre ministre for at deltage og i virkeligheden også for at
have siddet og lyttet med så store ører, som der er blevet lyttet med
i dag, for det her er et område, som jeg mener vi skal have håndteret
sammen. Det er ikke noget, vi kun kan løse i den ene sektor.
Som jeg tidligere har sagt, ser jeg det jo sådan, at det sociale om‐
råde lidt er det svage led her, fordi det er det bevilgende område, og
det er der, hvor økonomien kan være klemt og presset – det kender
vi fra kommunerne, og det har jeg også selv siddet med, da jeg sad
som socialudvalgsformand i en kommune. Det kan være rigtig, rigtig
svært at lave de der langsigtede investeringer, når man hvert år skal
levere på balancen i kommunen, og når man i virkeligheden også
skal levere på nogle positive afledte effekter et andet sted. Så der er
rigtig meget at tage fat i, og jeg har i dag i forbindelse med dagens
debat selv forsøgt at lave nogle nedslagspunkter, hvor vi mener at
vi faktisk kan gøre noget nu. Vi synes, det er vigtigt, at man har
blikket på, at det her faktisk er et område, hvor vi kan gå ind og
rette op på nogle ting, og at det faktisk ville bone positivt ud på
samfundsøkonomien. Det er klart, at det også vil være noget af det,
som vi vil være optaget af, når vi skal ind og snakke om økonomiske
spørgsmål, for vi kan se, at der er positive effekter af, at man får
ordentlig hjælp i rette tid, og at der i virkeligheden er meget negative
konsekvenser, når det modsatte sker.
Jeg sagde også tidligere, at jeg har været glad for at høre, at
sundhedsministeren ville kigge videre på afgrænsningscirkulæret,
og hvad der ligger i det, og muligvis på, hvordan vi kan løse det
sammen. I virkeligheden er jeg også glad for at høre, at beskæftigel‐
sesministeren også har det som et fokus – det havde jeg nu også bidt
mærke i før i dag – at få flere mennesker med handicap i job. Det
synes jeg er utrolig vigtigt. Der er rigtig mange mennesker, som kan
bidrage mere, og som vil bidrage mere, og som i virkeligheden er
meget frustrerede over, at de bliver tvunget til at sidde derhjemme.
Det kan vi gøre noget ved, ved at vi laver et mere smidigt system
med overgange og i virkeligheden også prøver at åbne op for de
sluser, der er mellem siloerne.
Det er vigtigt som menneske, at man, selv om man er landet i
livet med et handicap, kan få lov til at bidrage, at man kan få lov
til at tage en uddannelse, at man også kan få lov til at leve et aktivt
liv. Vi skal også huske, at det ikke kun har en samfundsøkonomisk
betydning, men at det faktisk har en meget stor menneskelig betyd‐
ning.
Det kan godt være, at jeg kommer til at diskutere det lidt videre
med socialministeren i forhold kommunelotteriet, men det kan også
godt være, at vi i højere grad skal tage den del i de forhandlinger, der
kommer, i forhold til hvilke udfordringer vi mener der er, og hvor
langt vi så kan nå i forhold til løsninger, men jeg synes, det er rigtig
væsentligt, at det må bero på faglige viden, og det kan altså ikke
variere, alt efter hvilken kommune man er i. Det må være en faglig
viden, der ligger bag.
Vi synes også, det er vigtigt at kigge videre på tilkendelsespraksis
ude i kommunerne, og det har jeg også sagt. Afgørelserne må altså
ikke lande, så de er så kortsigtede, at det forhindrer unge mennesker
i at tage en uddannelse og forhindrer voksne i at passe deres arbejde

eller komme i arbejde. Der kunne det netop også være spændende
at arbejde med den løsning med forudbevillinger. Og i virkeligheden
kommer det jo ikke til at udgøre et yderligere økonomisk pres, for
den bevilling træder først i kraft, hvis man har fået et arbejde, men
det gør det bare meget nemmere for arbejdsgiverne og i virkelighe‐
den også det enkelte menneske at vurdere, om det her kan være en
ansættelse, der kan være positiv for begge parter.
Det er klart, at de mange udfordringer, der kan være, og de
mange bump i livet, man kan opleve, når man har et handicap, ikke
er noget, vi løser på en dag, og det gør vi heller ikke med evaluerin‐
gen af det specialiserede socialområde, men jeg synes, at det er et
ambitiøst projekt, og jeg er helt klar til at tage fat sammen med de
andre partier, og jeg glæder mig også over, at vi kan komme til at
tage hjælpemiddelområdet med i det her. Nu er det i hvert fald også
gjort meget tydeligt og klart, hvad SF i træder ind i de forhandlinger
med, og at vi i virkeligheden også arbejder videre med, hvordan vi
kan knytte det sammen i de forskellige sektorer.
Det her er selvfølgelig noget, der skal tages i bidder – vi kan
simpelt hen ikke løse det hele på en gang – men jeg tror, at der
er nogle helt konkrete løsninger, som betyder, at vi allerede nu kan
begynde at vende udviklingen, og at vi nu kan sætte streg under, at
man som menneske i det her samfund altså også skal kunne deltage
på nogenlunde lige fod med os andre, der ikke har et handicap.
Tak for debatten i dag, og tak for ordet.";Charlotte Broman Mølbæk
155696;Time;;Kl. 12:25
155731;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren for forespørgerne, fru Charlotte Broman
Mølbæk.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil finde sted
tirsdag den 27. april 2021.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om lige muligheder for hjælp i
krisesituationer til mænd og kvinder.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2021).
Sammen med dette punkt foretages:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre mænd et retskrav på
midlertidigt ophold i boformer i krisesituationer på lige fod med
kvinder.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2021).";Henrik Dam Kristensen
156507;Time;Forhandling;Kl. 12:26
156554;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Social- og ældreministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
156625;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Med beslutningsforslaget her ønsker forslagsstillerne at pålægge re‐
geringen at fremsætte et lovforslag, som indebærer, at mænd lige‐
stilles med kvinder i forhold til tilbud efter servicelovens § 109.
Konkret ønsker forslagsstillerne, at målgruppen for § 109 udvides,

Fredag den 23. april 2021 (B 141)

så den gælder for alle voksne, der har været udsat for vold, trusler
om vold eller har haft en tilsvarende krise, og deres eventuelle børn,
og altså ikke kun for kvinder, som tilfældet er i dag.
Jeg er glad for den store interesse for voldsområdet, og jeg er
enig i, at der skal være hjælp at hente for alle, der udsættes for
vold i nære relationer, også mænd og deres børn. Det bør være helt
grundlæggende, at alle mennesker skal kunne leve et liv uden vold.
Derfor er det også afgørende, at man kan få hjælp, hvis man er i et
voldeligt forhold. Når det er sagt, kan regeringen ikke bakke op om
det konkrete forslag.
I modsætning til kvindekrisecentre henvender boformer efter ser‐
vicelovens § 110 sig til en anden og bredere målgruppe end mænd
udsat for vold i nære relationer, og der er i dag ikke viden om,
hvor mange voldsudsatte mænd der befinder sig på et § 110-tilbud.
Forskellen i målgruppen for henholdsvis kvindekrisecentre og § 110tilbud betyder, at der er behov for at styrke vidensgrundlaget om
voldsudsatte mænd, før vi griber til en eventuel lovændring. Derfor
har vi også så sent som i november som en central del af aftalen om
udmøntning af reserven til foranstaltninger på social-, sundheds- og
arbejdsmarkedsområdet for 2021-2024 afsat midler til i 2021 at gen‐
nemføre en undersøgelse af voldsudsatte mænd på mandekrisecentre
og § 110-tilbud. Det gjorde vi netop for at få et solidt grundlag for
at tage en politisk drøftelse om en ligestilling af voldsudsatte mænd
og kvinder. Det ved Dansk Folkeparti, som er med i aftalen, og
som dermed bakkede op om at få tilvejebragt den nødvendige viden,
mens Nye Borgerlige som bekendt står uden for aftalen.
Som en del af aftalen skal der i en 2-årig forsøgsperiode i 2022
og 2023 også tilbydes psykologhjælp til målgruppen og deres even‐
tuelle ledsagende børn i lighed med den psykologhjælp, kvinder og
børn har ret til på kvindekrisecentre. I den forbindelse er det værd at
bemærke, at der også tidligere har været en forsøgsordning med psy‐
kologhjælp til kvinder på kvindekrisecentrene – en forsøgsordning,
som gik forud for en generel indførelse af ret til psykologhjælp
på kvindekrisecentrene. En grundig undersøgelse og erfaringer med
psykologhjælp til voldsudsatte mænd er nødvendige første skridt,
som vi mener der er god grund til at afvente resultaterne af, før der
tages stilling til en eventuel lovændring på området.
Vi har simpelt hen ikke viden om målgruppens størrelse og behov
i dag, og det er en forudsætning, hvis vi skal kunne regne på de mer‐
udgifter, der vil være i forbindelse med en lovændring, som hverken
Dansk Folkeparti eller Nye Borgerlige i øvrigt anviser finansiering
af i forslaget. Heller ikke af den grund kan regeringen støtte forsla‐
get. Det betyder ikke, at regeringen ikke i mellemtiden arbejder på
at styrke indsatsen mod vold i nære relationer, for det er fortsat
nødvendigt at prioritere den indsats. Derfor er jeg også så glad for,
at regeringen sammen med en række partier har formået at løfte
voldsområdet markant. Med finansloven for 2020 var der opbakning
til at prioritere et stort løft af indsatsen på voldsområdet. Aftalen
har bl.a. prioriteret den tidlige indsats mod vold. Vi har afsat 48
mio. kr. til styrket ambulant voldsrådgivning, som sikrer udbredelse
af og varig driftsmidler til ambulante tilbud. De ambulante tilbud
er afgørende for, at volden kan stoppes på et tidligere stadie, og
inden man ser sig nødsaget til at flytte på mandekrisecenter eller
kvindekrisecenter.
I den styrkede ambulante indsats er der både hjælp til kvin‐
der, mænd, børn og voldsudøverne. Med aftalen om reserven for
2021-2024 blev den tidlige forebyggende indsat mod vold i nære re‐
lationer også styrket. Som en del af et samlet initiativ videreudvikles
en tidligere afprøvet interventionsmodel. Modellen er et samarbejde
mellem et rådgivningstilbud, kommunen og politiet, som henvender
sig til både voldsudsatte og voldsudøvere. Videreudvikling af model‐
len skal hjælpe til med, at voldsudøvere kan få tidlig og forebyggen‐
de ambulant rådgivning. Med en tidlig indsats kan vi sætte ind,
inden volden når at udvikle sig og gå i arv til børnene.

25";Kl. 12:26
161142;Time;"Som en væsentlig del af aftalen om reserven for 2021-2024 blev
også den nationale enhed mod vold Lev Uden Vold forlænget til
midt i 2024. Lev Uden Vold driver bl.a. den nationale hotline, som
både voldsudsatte, voldsudøvere og pårørende kan ringe til. Regerin‐
gen har altså både med finansloven for 2020 og aftalen om reserven
for 2021-2024 prioriteret indsatsen mod vold særdeles højt og har
dermed sammen med de øvrige partier i Folketinget netop taget
ansvar for, at vi bevæger os i den rigtige retning på voldsområdet.
Så når Nye Borgerlige, der som bekendt står uden for aftalerne
og dermed også finansieringen af de markante løft på voldsområdet,
ikke formår at anvise finansiering af deres forslag, ligner det jo
lidt en gratis omgang. Og når forslagsstillerne fra Dansk Folkeparti
både kender baggrunden for og er med i aftalen om undersøgelse af
voldsudsatte mænd, bl.a. at vi ved meget lidt om både omfanget og
behovet, kan det undre, at de ikke samtidig gør sig nogle overvejel‐
ser om finansieringen.
Tiltagene i finansloven for 2020 og reserven for 2021-2024 kom‐
mer til at gøre en stor forskel for både kvinder, mænd og børn.
Vi bliver også nødt til at forholde os til den kendsgerning, at der
er en kønsmæssig slagside, når det kommer til vold i nære relatio‐
ner. Kvinder fylder mere i den voldsstatistik. Tal om vold i nære
relationer viser, at flere kvinder udsættes for fysisk partnervold, og
at det oftest er kvinderne, der oplever den groveste vold. Kvinder
fylder desværre også langt mere i statistikkerne om partnerdrab.
Regeringen anerkender, at også for mange mænd udsættes for vold
i nære relationer, og derfor er voldsudsatte mænd heller ikke glemt
i regeringens indsats på området. Ud over initiativerne i finansloven
for 2020 og reserven for 2021-2024 har regeringen sammen med
Folketingets partier i forbindelse med coronakrisen afsat midler til
rådgivning og midlertidige nødpladser på mandekrisecentre.
Regeringen er som sagt enig med forslagsstillerne i, at indsatsen
mod vold i nære relationer både skal omfatte voldsudsatte kvinder
og mænd, men indstiller, at forslaget her afvises. Vi har behov for
mere viden om målgruppen af voldsudsatte mænd, der befinder
sig på et § 110-tilbud. Det var Dansk Folkeparti jo med i aftalen
om, da alle Folketingets partier på nær Nye Borgerlige i november
afsatte midler til en grundig undersøgelse af og erfaringer med psy‐
kologhjælp til voldsudsatte mænd. Et solidt vidensgrundlag er en
forudsætning, før vi udskriver en ny regning, som vi ikke har nok
viden om, og derfor mener jeg, at det fortsat er klogt at gøre tingene
i den rigtige rækkefølge og afvente resultaterne.
Når resultaterne af undersøgelsen og erfaringerne med forsøgs‐
ordningen foreligger ved udgangen af 2023, er jeg indstillet på at
indkalde til drøftelser om en kønsmæssig ligestilling på området.
Jeg har samtidig forventning om, at forslagsstillerne er villige til at
pege på den nødvendige finansiering ved en kønsmæssig ligestilling,
som der ikke anvises i beslutningsforslagene her. I mellemtiden vil
regeringen fortsat arbejde for en styrket indsats mod vold i nære
relationer bredt set, herunder have fokus på, hvordan vi kan blive
bedre til at forebygge, at der bliver behov for ophold på krisecentre
for både mænd og kvinder.
Med det vil jeg sige tak for ordet.";Kl. 12:31
164472;Time;;Kl. 12:34
164507;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det fru Karina Adsbøl, Dansk
Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
164595;Time;;Kl. 12:34
164615;name_party;":
Tak for det. Altså, ligestilling handler jo også om at give lige mulig‐
heder. Og ja, vi er med i den aftale, og vi fik sammen med Venstre
kæmpet en forsøgsordning igennem, fordi vi tidligere havde været
vidne til, at regeringen havde fremsat et lovforslag, som igen ikke

26

Fredag den 23. april 2021 (B 141)

var ligestilling på området, men hvor man ville tilbyde kvinder og
deres børn psykologhjælp, men ikke mændene. Det ser vi desværre
også på det her område. Når vi kigger på servicelovens § 109, står
der jo, at kommunalbestyrelsen skal tilbyde midlertidig ophold i
boformer til kvinder, som har været udsat for vold, trusler om vold
eller tilsvarende kriser i relation til familie- og samlivsforhold. Kvin‐
derne kan være ledsaget af børn, og de modtager under opholdet
omsorgsstøtte.
Det, vi beder om, er sådan set bare at ligestille den paragraf,
altså simpelt hen sikre, at man har lige muligheder for hjælp uanset
køn. Vi ønsker ikke, at det her skal være en kønskamp. Det ser vi
desværre ofte på området at det bliver, men det handler om, at der
skal være lige muligheder for hjælp og støtte.";Karina Adsbøl
165735;Time;;Kl. 12:35
165770;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
165794;Time;;Kl. 12:37
165829;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
165885;Time;;Kl. 12:37
165905;name_party;":
Tak. Bla bla bla – altså ministeren holder en meget, meget lang
tale om absolut ingenting, for det her er meget, meget enkelt i:
Går ministeren ind for ligestilling mellem kvinder og mænd? Mener
ministeren, at det reelt set er lige så slemt at blive udsat for vold –
psykisk eller fysisk – for mænd som for kvinder? Ja eller nej.";Mette Thiesen
166246;Time;;Kl. 12:37
166281;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
166304;Time;;Kl. 12:37
166315;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jamen det lovforslag, som ordføreren omtaler, og som
handlede om at indføre ret til psykologhjælp på kvindekrisecentrene,
kom jo netop på ryggen af en forsøgsordning med netop det. Altså,
det er jo den parallelitet, der er i det her. Så jeg tænker også, at
det var det, der fik Dansk Folkeparti til at bakke op om den aftale,
vi lavede, om reserven, hvor vi skulle have både en afdækning,
så vi får mere viden om, hvad omfanget af voldsudsatte mænd på
§ 10-tilbuddene er – den viden har vi ikke i dag – men hvor vi
også kan få en forsøgsordning med psykologhjælp, ligesom vi havde
en forsøgsordning, før vi lovfæstede retten til psykologhjælp for
kvinder.";Kl. 12:35
167037;Time;;Kl. 12:36
167072;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
167102;Time;;Kl. 12:36
167122;name_party;":
Det her handler jo også om holdninger. Altså, har man den holdning,
at man skal have lige muligheder, uanset om man er mand eller
kvinde? Det skal man, og det er simpelt hen vores holdning i Dansk
Folkeparti.
I forhold til forsøgsordninger var det jo kompromiset, vi kunne
komme igennem med, fordi man ikke ville lave en permanent psyko‐
logordning i forhold til mændene, men kun for kvinderne. Altså, skal
jeg bare forstå det sådan, at regeringens holdning er, at man på grund
af manglende viden ikke vil give kønnene lige muligheder?";Karina Adsbøl
167669;Time;;Kl. 12:37
167704;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
167727;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Både mænd og kvinder og børn skal have hjælp fra samfundet og
fællesskabet, hvis de oplever vold i nære relationer. Det er jo en
modbydelig form for vold, fordi den finder sted dér, hvor man burde
være allermest tryg, nemlig i sit hjem, og fordi den udøves af den,
man burde være allertryggest ved, nemlig sin partner – eller for et
barns vedkommende: at man kan se volden blive udøvet af den ene
af forælder eller mellem forældrene. Så selvfølgelig skal vi have
hjælp til både mænd, børn og kvinder – det er der ikke nogen tvivl
om.

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det var nok en noget nonchalant tilgang til voldsområdet, som den
her regering sammen med sine finanslovspartier har givet et historisk
løft, mens den tidligere borgerlige regering ikke havde så travlt med
at gøre det, da man havde magten. Hvis det får Nye Borgerliges
ordfører til at sige »bla bla bla«, vil jeg nødig tænke på, hvad det
siger de kvinder og børn og mænd, der sidder på kvindekrisecentrene
og mandekrisecentrene derude. Jeg er altså lige lidt rystet. At det,
at vi har løftet indsatsen på krisecentrene med flere krisecenterplad‐
ser og med psykologhjælp, at vi her under coronakrisen har holdt
hånden under både voldsramte mænd og voldsramte kvinder med
nødpladser, at vi har sikret penge til udvikling af integrationsmodel‐
len, at vi har sikret permanente midler til de ambulante tilbud, at
vi har sikret penge til at udvide de ambulante tilbud, der kommer
kvinder til gavn, mænd til gavn, børn til gavn, som er voldsramte,
og også kommer voldsudøveren til gavn, og vi også har sikret, at de
pårørende stadig har et sted at henvende sig, kan reduceres til »bla
bla bla« af Nye Borgerliges ordfører, tror jeg måske faktisk alligevel
er et nyt lavpunkt, jeg har oplevet i den her debat om voldsområdet.";Kl. 12:37
169577;Time;;Kl. 12:39
169612;title_name;":
Mette Thiesen.";Henrik Dam Kristensen
169638;Time;;Kl. 12:39
169658;name_party;":
Ministeren svarer ikke på spørgsmålet. Men det er jo sådan ret
klassisk. Og i øvrigt forstår jeg ikke det – altså jeg ved godt, det er
den der er plade, ministeren sætter på hver eneste gang – om den
tidligere borgerlige regering. Den var vi ikke en del af. Vi sad ikke i
Folketinget på det tidspunkt, hvis bare lige ministeren skulle mindes
om det.
Ministeren svarede ikke på spørgsmålet: Mener ministeren, det
er lige slemt, hvis mænd bliver udsat for vold, som hvis kvinder
bliver udsat for vold, og dermed også, at det selvfølgelig er ganske
naturligt, at § 109 gælder begge køn? Mener ministeren, at vold reelt
set er lige slemt, uanset hvilket køn det går ud over? Ja eller nej.";Mette Thiesen
170354;Time;;Kl. 12:39
170389;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
170412;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det er jo, fordi man ikke vil høre, hvad det er, ministeren siger.
Jeg tror endda, jeg har sagt det næsten ordret to gange, og nu
kan jeg så sige det en tredje gang: Voldsramte mænd, voldsramte
kvinder, voldsramte børn skal have hjælp i vores samfund. Det skal

Fredag den 23. april 2021 (B 141)

de fra kommunen, der skal tage hånd om problemet, og hvor man
har en underretningspligt. Man har også en underretningspligt på
kvindekrisecentrene og mandekrisecentrene i forhold til børnene, og
man skal tage hånd om de mennesker, som er voldsramte. Og det gør
vi også som samfund. Nu har vi sat gang i en forsøgsordning med
psykologhjælp til mænd og får afdækket, hvor stor målgruppen af
mænd på § 110-tilbuddene er.";Kl. 12:39
171181;Time;;Kl. 12:40
171216;title_name;":
Så er det fru Fatma Øktem, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
171271;Time;;Kl. 12:40
171288;name_party;":
Mange tak. Det var en kamp at få den forsøgsordning sat i gang,
hvor mænd også kan få tilbudt 10 timers psykologhjælp. Og gentag‐
ne gange hører jeg ministeren, dengang vi havde debatten, sige, at
der er forskel på kønnene, fordi kvinderne bliver udsat for mere
vold. Det synes vi er en underlig tilgang til det, for vold er vold, vold
er intimiderende, vold er ydmygende, vold er ødelæggende.
Jeg kunne godt tænke mig spørge ministeren: Mener ministeren,
at der er ligestilling på området? Altså, når en mand opsøger hjælp
og en kvinde opsøger hjælp, er der så ligestilling på området?";Fatma Øktem
171886;Time;;Kl. 12:40
171921;title_name;":
Ministeren.

27

igen: Mener ministeren, at der er ligestilling i den hjælp, vi yder,
udelukkende på baggrund af køn?";Henrik Dam Kristensen
172050;Time;;Kl. 12:42
172085;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
172108;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen ordføreren kender jo godt paragrafferne i serviceloven. Det
behøver jeg jo ikke at stå og læse højt for ordføreren. Og den diskus‐
sion har vi haft ganske mange gange. Jeg synes, det er rigtig positivt,
at vi nu får den forsøgsordning med psykologhjælp til mænd, og at
vi i øvrigt får afdækket, hvad antallet af voldsramte mænd, der søger
§ 110-tilbuddene, er, og på baggrund af det kan få en også mere
substantiel drøftelse af, hvordan vi så bedst sikrer, at både mænd,
kvinder og børn, som lever med vold i hjemmet, får den rette hjælp.
Der er ikke nogen tvivl om, at man skal have hjælp, hvis man er
voldsudsat. Så skal fællesskabet være der for en.";Kl. 12:42
172820;Time;;Kl. 12:43
172855;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor siger vi nu tak til
ministeren og går over til ordførerrækken. Først er det fru Camilla
Fabricius, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
173029;Time;;Kl. 12:43
173040;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Vold er vold, siger ordføreren, og det er jo rigtigt. Men samtidig
går jeg ud fra, at ordføreren også anerkender, at når vi kigger på
den viden, vi har om vold i nære relationer – senest udgav Statens
Institut for Folkesundhed en meget omfangsrig rapport for, nu er
det snart 3 år siden – ser vi, at andelen af kvinder, der har været
udsat for partnervold er større, og at det typisk grovere vold, kvinder
bliver udsat for i nære relationer end mænd. Vi kan se, at der er flere
kvinder, der ender med at blive slået ihjel af deres partner. Det vil
sige, at der er en kønsmæssig slagside, når det kommer til vold i
vores samfund. Det håber jeg også at Venstres ordfører anerkender.
Men det betyder jo ikke, at vi mener, at vi ikke skal have et
samfund, hvor alle kan leve uden vold, både kvinder og mænd, eller
at vi ikke mener, der skal være hjælp til både kvinder og mænd – og
i øvrigt børn, der vokser op i hjem, hvor der er vold. Det er meget
ødelæggende for børn. Vi ved, det er noget af det, der også går i
arv, hvor børn, der vokser op med vold, ofte selv ender med at være
voldsudøvere i deres voksenliv.";Kl. 12:40
174205;Time;;Kl. 12:41
174240;title_name;":
Fatma Øktem, værsgo.
Jeg tror, mikrofonen tænder automatisk. Man behøver ikke at
trykke.";Henrik Dam Kristensen
174340;Time;;Kl. 12:42
174357;name_party;":
Nå okay, men så lærte jeg det i dag. Tak.
Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål, om der er ligestil‐
ling på området. Jeg vil egentlig bare gerne høre, hvad regeringen
og ministerens holdning til det er, fordi det betyder enormt meget
for vores fremtidige arbejde, om man mener, der ikke er ligestilling
mellem kønnene her. Selvfølgelig ved vi, at der kan være forskel
på vold. Det kan der være faktisk ikke bare mellem kønnene, men
det kan der også mellem enkelte personer. Så mit spørgsmål er

(Ordfører)";Fatma Øktem
174895;name_party;":
Tak, formand, og tak til Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige for
endnu en gang at rejse et tema, som er centralt for Socialdemokra‐
tiet. Det at leve i et voldeligt forhold giver ar på både krop og
sjæl. Det handler både om den fysiske, psykiske, seksuelle og øko‐
nomiske vold, og vi kan som samfund ikke acceptere det. Hvert
år udsættes tusindvis af mennesker i Danmark for partnervold, og
det gælder både kvinder og mænd. Derfor er jeg også meget enig
med forslagsstillerne i, at indsatsen mod vold i nære relationer skal
omfatte både voldsudsatte kvinder og voldsudsatte mænd.
Det er vigtigt at huske på, at partnervold kan tage mange former.
Og der er forskel på den vold, som kvinder og mænd bliver udsat
for. Det viser den undersøgelse fra Statens Institut for Folkesundhed,
som forslagsstillerne også selv henviser til. Undersøgelsen peger
også på, at det oftest er kvinderne, der oplever den groveste form
for vold, som – og nu nævner jeg bare nogle af eksemplerne, og
de virker voldsomme, men vold er voldsomt – det at blive kastet
ned fra trapper, opleve kvælningsforsøg, blive brændt med cigaretter,
blive tvunget til samleje, få frataget sine nøgler, sin mobiltelefon og
adgangen til sin økonomiske midler. Og nogle gange, som ministe‐
ren også siger, har vi set, at volden kan have døden til følge.
Den psykiske vold har også alvorlige konsekvenser i forhold til
voldsudøvelse. Undersøgelsen viser, at mænd i højere grad bliver
udsat for psykisk vold end for fysisk vold. Det kan dreje sig om at
blive nedgjort, ydmyget eller krænket, og nogle gange kan volden
måske endda også have karakter af, at man ikke får muligheden for
at se sine børn.
Vold i nære relationer kan dermed tage rigtig mange forskellige
former, og voldens karakter er forskellig for mænd og for kvinder,
og det bør vi også have øje for, når vi kigger på problemernes
forskellighed. I forhold til begge beslutningsforslag er det vigtigt at
påpege, at boformerne i servicelovens § 110, i modsætning til kvin‐
dekrisecentrene, henvender sig til en anden og bredere målgruppe
end mænd udsat for vold i nære relationer. Og der er i dag ikke
viden om, hvor mange voldsudsatte mænd der befinder sig på et §
110-tilbud. For tilhørerne kan jeg måske lige uddybe og sige, at det

28

Fredag den 23. april 2021 (B 141)

handler om, at hvis man bliver indskrevet på § 110-tilbud, kan man
blive det af forskellige årsager.
Så når vi har en diskussion ude i den almene offentlighed, er der
altså forskel på, om man bliver indskrevet på et kvindekrisecenter
eller på et mandekrisecenter, altså forskel på paragrafferne, og det
har også betydning for, hvordan man så senere opgør det. Det er
derfor, vi i dag også taler om at blive klogere på den voldsudsathed,
der er i forbindelse med det ene og det andet tilbud, så vi på den
måde kan kende til problemets omfang, og så afventer vi de resulta‐
ter, som gør, at vi kan tage stilling til, hvad det er for nogle typer af
ændringer, vi skal lave.
Det er også derfor, vi ikke bakker op om forslaget i dag, men
vi sætter pris på, at både Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti også
er med til at rejse diskussionen om voldsområdet. Det er meget,
meget vigtigt, at vi får bredt den diskussion ud, så vi også får taget
omgivelserne med.";Camilla Fabricius
178153;Time;;Kl. 12:47
178188;title_name;":
Tak for det. Der er først en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
178293;Time;;Kl. 12:47
178313;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg anerkender fuldstændig, at vold
har mange former, at vold har mange afskygninger – psykisk vold,
fysisk vold, økonomisk vold, altså mange former for og typer af
vold. Men det her handler faktisk om, at vi i dag ifølge statistikkerne
har ca. 39.000 kvinder, der er udsat for vold, og 18.000 mænd. Det
handler om, om man vil ligestille paragrafferne i serviceloven, så
man får lige mulighed for hjælp, og det hører jeg så den socialdemo‐
kratiske ordfører sige at man ikke vil. Man vil ikke skrive mænd ind
i servicelovens § 109.
Det handler jo om lige muligheder – uanset hvilken type vold.
Vil ordføreren uddybe begrundelsen for, at man ikke vil give lige
muligheder uanset køn?";Karina Adsbøl
179038;Time;;Kl. 12:48
179073;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
179096;Time;;Kl. 12:48
179119;name_party;":
Det, der er centralt, når man ser på den vold, som en mand oplever,
eller som en kvinde oplever, eller som det barn, som vokser op i
hjemmet, oplever, så er det vigtigt at se på, hvad det er for en type
vold, og den vold kender vi ikke. Vi kan se, at under coronakrisen
har Danner f.eks. opgjort, at voldens karakter har været meget mere
bredspektret, og at man har ramt mange flere forskellige typer. Vi
har altså brug for at få afdækket, hvad karakteren af de forskellige
former er. Så det handler ikke om, at man ikke vil sidestille det: det
handler om at træffe beslutninger på et ordentligt grundlag.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at man får givet den indsats,
som et problem påkræver. Det er det, jeg har sagt i ordførertalen, og
det kommer jeg til at gentage, for det er det, der er vores politik:
at vi skal se på, hvad det er for en vold, der bliver udført, og så
selvfølgelig give den hjælp, der er nødvendig.";Camilla Fabricius
180058;Time;;Kl. 12:49
180093;title_name;":
Karina Adsbøl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
180128;Time;;Kl. 12:49
180148;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke den præmis, den socialdemokratiske
ordfører nævner. Altså, faktum er jo, at vi ved i dag, at ca. 38.000
kvinder og 18.000 mænd bliver udsat for vold. Samtidig ved vi i
dag, at Socialdemokratiet ikke vil ligestille lovgivningen i forhold til
at sikre begge køn lige muligheder. Altså, for dem, der har behov for
at møde op på et kvindekrisecenter, er det lovfæstet i lovgivningen,
og det er det ikke for mænd, i servicelovens § 109. Det behøver vi da
ikke mere viden om.";Karina Adsbøl
180658;Time;;Kl. 12:50
180693;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
180724;Time;;Kl. 12:50
180747;name_party;":
Jeg kan godt gentage det. Og det kan godt være, at det bliver lidt
langhåret, eller hvad man kan sige, for dem, der hører med derude.
Altså, man kan jo godt gentage et synspunkt og sige, at vi ikke
ønsker en ligestilling, men det, vi siger fra Socialdemokratiets side,
er, at den karakter, volden har, er vi nødt til at kende. Det vil sige,
at når vi sammen med et bredt flertal i Folketinget har afsat midler
til at gennemføre en undersøgelse for at se på den voldsudsathed, der
er tale om på mandekrisecentrene og i forbindelse med § 110-tilbud‐
dene, så mener vi faktisk, at det giver mening at gøre det på et oplyst
grundlag.";Camilla Fabricius
181388;Time;;Kl. 12:50
181423;title_name;":
Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
181465;Time;;Kl. 12:50
181485;name_party;":
Tak. Jeg er bare nødt til at høre: Hvorfor er det i de her ligestillings‐
tider, at Socialdemokratiet og regeringen ikke ønsker at ligestille
mænd med kvinder, når de taler så meget om, at kvinder skal ligestil‐
les med mænd? Hvorfor ønsker man ikke at sikre mænd det samme,
som kvinder har, når man taler så meget om ligestilling? Helt ærligt,
det er da godt nok hyklerisk.";Mette Thiesen
181871;Time;;Kl. 12:51
181906;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
181929;Time;;Kl. 12:51
181952;name_party;":
Når mænd oplever vold, når kvinder oplever vold, når børn opvokser
i et hjem, hvor der er vold, skal samfundet handle. Så skal der gives
tilbud, så skal vi se på det. Det vil sige, at den karakter, som volden
har, skal vi afhjælpe. Det er ikke rimeligt, at man er i et parforhold,
hvor man oplever det.
Vi har diskuteret det før, og noget af det, der også har været
kendetegnende, har været, at vold opleves i alle dele af vores sam‐
fund. Det er altså vigtigt at sige, at det er alle typer af familier, som
oplever voldens karakter. Om du er mand, om du er kvinde, om du
er et barn, så skal der selvfølgelig gribes ind. Så når ordføreren for
Nye Borgerlige tager det synspunkt, at vi ikke ønsker, at mænds
voldsoplevelser og kvinders voldsoplevelser er vigtige, så er det
simpelt hen ikke korrekt.";Camilla Fabricius
182762;Time;;Kl. 12:52
182797;title_name;":
Mette Thiesen, værsgo.

Fredag den 23. april 2021 (B 141)";Henrik Dam Kristensen
182868;Time;;Kl. 12:52
182888;name_party;":
Jeg kan konstatere, at ordføreren ligesom ministeren ikke svarer på
spørgsmålet. Jeg spurgte bare ganske stille og roligt, om det ikke var
meget fair, at man ligestillede mænd og kvinder på det her område.
Det handler sådan set bare om, at man skal kønsneutralisere § 109,
og igen kommer ordføreren med en meget, meget lang svada om alle
mulige andre ting. Det er ret enkelt. Jeg tror sådan set, den danske
befolkning generelt har meget svært ved at forstå, hvorfor det er, at
mænd skal stilles ringere, og at vi i 2021 har en paragraf, der kun
adresserer kvinder, når der er så mange på især venstrefløjen, der har
så travlt med at snakke om ligestilling – når det kommer kvinder til
gavn selvfølgelig.";Mette Thiesen
183603;Time;;Kl. 12:52
183638;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
183692;Time;;Kl. 12:52
183715;name_party;":
Nu taler ordføreren selv om den brede offentlighed. Jeg vil sige,
at jeg har brugt utrolig lang tid på at snakke med mennesker, som
har oplevet voldsudsathed, og jeg er simpelt hen ikke enig med
ordføreren i den måde, hun beskriver det på. Jeg er heller ikke enig i
den måde at skævvride det, vi siger, på. Når vi fra Socialdemokratiet
siger, at man skal se på mænds voldsudsathed, kvinders voldsudsat‐
hed og indgribe over for børn, er det faktisk det, vi mener.";Camilla Fabricius
184190;Time;;Kl. 12:53
184225;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi
videre til fru Fatma Øktem, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
184341;Time;(Ordfører);Kl. 12:53
184369;name_party;":
Tak, formand. Først og fremmest vil jeg gerne takke Dansk Folke‐
parti og Nye Borgerlige for at rejse denne meget vigtige debat om
at sikre lige muligheder for hjælp til mænd og kvinder i krisesituati‐
oner.
Det er ingen hemmelighed, at Venstre ligesom Dansk Folkeparti
længe har kæmpet for at skabe ligestilling mellem kønnene, når
det kommer til kriseramte mænd og kvinder, der skal videre i tilvæ‐
relsen. Det viste vi senest ved vores fælles kamp for også at give
mændene ret til psykologhjælp, mens de har ophold på et mandekri‐
secenter efter vold i nære relationer.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Venstre har stor sympati
for beslutningsforslaget. Vold og trusler er undertrykkende, nedbry‐
dende, lige meget hvem det sker for. At blive udsat for vold er
både ydmygende, og det belaster selvværdet. Vold er med andre
ord ødelæggende for den person, der bliver udsat for det, og som
voldsoffer har man brug for hjælp, ligegyldigt om man er en mand
eller en kvinde.
I Danmark er vi vant til at tænke på manden som voldsudøver og
kvinden som offer. Men faktum er jo det – og det er blevet gentaget
flere gange i salen i dag – at der 19.000 mænd hvert år, der bliver
udsat for fysisk partnervold. Vold kræver ikke fysisk overlegenhed,
og det er en forældet tankegang, når man pr. definition ser manden
som voldsudøver. Det er endvidere en tankegang, der let kan føre til
stigmatisering af de mænd, der har været udsat for vold, da man net‐
op ikke anerkender, at vold også kan være nedbrydende for mænd.
19.000 har været udsat for det sidste år. Jeg tør ikke tænke på, hvor
høje skyggetallene så kan være.

29

Det ses ofte, hvordan mænd ikke rækker ud efter den hjælp, de
har brug for, netop fordi der hersker denne forestilling om, at mænd
ikke kan være voldsofre. Vi har som lovgivere derfor et ansvar for
at sende et klart signal om, at vi som samfund både kan rumme,
men selvfølgelig også støtte de mænd, der har været udsat for part‐
nervold. Derfor er det vigtigt at ændre loven, så voldsramte mænd
også oplever, at de bliver mødt med respekt og den fornødne støtte
fra samfundet.
Ud fra et ligestillingsperspektiv er det ulogisk, at der den dag
i dag stadig er forskel på, hvilke rettigheder og adgang til hjælp
voldsramte mænd og kvinder har. Jeg har før hørt sådan en forskel
begrundet med, at kvinder er mere udsat for vold i nære relationer
end mænd. Det hørte vi igen i dag. Det er rigtigt, at 38.000 kvinder
og 19.000 mænd hvert år bliver udsat for fysisk partnervold. Men for
os i Venstre giver det ikke mening at negligere volden mod mænd
ved at sige, at kvinderne bliver udsat for grovere vold, eller fordi
voldsstatistikkerne er højere i kvindernes favør. Det vil et eller andet
sted svare til, at mænd skal have mindre ret til at blive behandlet for
sklerose, blot fordi der er flere kvinder, der bliver ramt af det. Det
kan ikke være rigtigt, og sådan skal det ikke være. Selvfølgelig skal
det ikke være sådan. Alle danskere har lige adgang til hjælp og skal
have lige adgang til hjælp i velfærdssamfundet.
Venstre er alt i alt meget, meget positive over for beslutningsfor‐
slaget, og vi ser meget frem til at drøfte det videre. Tak for ordet.";Fatma Øktem
187557;Time;;Kl. 12:57
187592;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Camilla Fabricius. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
187664;Time;;Kl. 12:57
187687;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå, om jeg hørte rigtigt. Er det sådan, at ordfø‐
reren fra Venstre mener, at den vold, som kvinder er udsat for, er
sammenlignelig med den vold, mænd er udsat for? For når vi ser på
statistikkerne og på dem, der arbejder med den vold, som kvinder
oplever, snakker vi jo altså om drab og voldtægt og kvælning og
brændemærker og økonomiske sanktioner. Det kan også godt være,
at jeg bare hørte forkert.";Camilla Fabricius
188123;Time;;Kl. 12:58
188158;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
188181;Time;;Kl. 12:58
188198;name_party;":
Vi mener, at vold er vold. Det er rigtigt nok, at man kan sammenlig‐
ne det, men man kan også godt sammenligne det kvinder imellem
og sige, at den ene kvinde har været udsat for mere vold end den
anden. Skal vi så lade være med at give dem, der ikke bliver udsat
nok, hjælp? Er der grader for, hvad vold skal være?
Vi anerkender, at volden mod kvinder kan være grovere. Det kan
i værste tilfælde koste livet: det er vi da klar over. Der er ingen
tvivl om, at det er flest kvinder, der bliver udsat for den groveste
vold med forfølgelse og trusler osv., men det ændrer da ikke på, at
der er nogle mænd, der bliver ramt af vold. Skal vi så sige til dem:
Undskyld, men du må lige vente til, at du har fået tæsk nok, eller til,
at de slag, du har fået, er hårde nok? Det er den, vi ikke vil være med
på.
Som sagt kan vi se på tallene, at der berør langt flere kvinder,
men ændrer det på, at man som mand skal have hjælp? Det mener vi
ikke, men det gør Socialdemokraterne åbenbart.";Fatma Øktem
189186;Time;;Kl. 12:59
189221;title_name;":
Fru Camilla Fabricius, værsgo.

30

Fredag den 23. april 2021 (B 141)";Henrik Dam Kristensen
189304;Time;;Kl. 12:59
189327;name_party;":
Tak for det. Vi er jo virkelig uenige her, men jeg vil faktisk også
gerne lige spørge til, hvordan ordføreren mener at Venstre, da de sad
i regering, løftede voldsområdet for mænd og i det hele taget. Tak.";Camilla Fabricius
189544;Time;;Kl. 12:59
189581;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Karen Ellemann
189615;Time;;Kl. 12:59
189632;name_party;":
Mange tak. Jeg synes jo, at Socialdemokratiet skulle svare på, om
man vil ligestille det her område.
Det kan da godt være. Vi bliver klogere. Vi ændrer syn på tinge‐
ne. Det ville da være underligt, hvis vi hele tiden skulle sige, at vi
skulle holde fast i, hvad vi har ment engang. Der er blevet gjort me‐
get på det her område. Vi bliver klogere og klogere. Vi står i dag et
sted, og vi mener, at det ikke kan være rigtigt, at der i lovgivningen
skal kigges på kønnet eller på graderne af volden. Skal vi virkelig
svare de 19.000 mænd: Ved du hvad? Du må blive hjemme, eller du
må vente til, at du bliver skubbet ned ad trapperne, eller at volden
bliver grovere, før vi vil gøre noget for dig? Det kan vi ikke være
med på. Vi vil gerne have ligestilling på området, og vi vil gerne
have, at når det er sådan, at man opsøger hjælp, så får man hjælp.";Fatma Øktem
190494;Time;;Kl. 13:00
190531;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra SF, og det er fru Trine Torp.
Velkommen.";Karen Ellemann
190693;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
190721;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, for der er faktisk to partier, der stiller
forslag, så vi springer lige lidt flere over her.
Ja, først og fremmest vil jeg gerne starte med at sige tak til Nye
Borgerlige og Dansk Folkeparti for at sætte fokus på, at mænd, der
har været udsat for vold, skal have ret til hjælp. Alle uanset køn
og baggrund skal have ret til samfundets beskyttelse, rådgivning og
behandling, hvis de udsættes for vold i nære relationer. For når man
udsættes for vold, kan voldens konsekvenser vise sig både fysisk
og psykisk. Men det er samtidig vigtigt at være opmærksom på, at
der er forskel på de behov, som voldsramte kvinder og voldsramte
mænd har, i forhold til hvad de har brug for hjælp til. F.eks. er det i
langt overvejende grad kvinder, der er udsat for den groveste fysiske
vold og i nogle sager ovenikøbet drab begået af en partner eller en
ekspartner. Vi har fra Socialstyrelsens årsstatistik over kvinder og
børn på krisecentre en detaljeret viden om omfanget af og formerne
for vold, som kvinderne har været udsat for.
Den samme detaljerede viden har vi desværre ikke om voldsram‐
te mænd. Der er ligeledes begrænset viden om, hvem mændene, som
får hjælp efter § 110, er – altså den paragraf, som mandekrisecentre‐
ne hører under. Det skyldes, at der er flere forskellige kriser, som
giver adgang til midlertidige ophold på f.eks. herberg, men også på
mandekrisecentre. Derfor er vi i SF også glade for, at vi fik afsat
penge i reserven til at igangsætte en undersøgelse, der skal afdække
behovene i forhold til mænd, der udsættes for vold i nære relationer.
Undersøgelsen forventes at være færdig i 2021, så vidt jeg husker,
og derfor vil det være relevant at have politiske forhandlinger om,
hvilke udækkede behov der er hos voldsudsatte mænd, når vi har set
den undersøgelse.

Når vi ikke kan støtte forslagene, er det, dels fordi vi ikke mener,
at det er realistisk at ændre lovgivningen i indeværende folketings‐
samling, som der står, og dels fordi vi ikke ønsker at sidestille
mænd og kvinder under samme paragraf, da vi er bekymret for,
at det kan medføre, at mænd har ret til at blive indkvarteret på et
kvindekrisecenter og omvendt. Det er også derfor, at vi sammen
med Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag, nemlig B 204,
som har samme hensigt som de forslag, som vi behandler i dag, og
som har været drøftet i Ligestillingsudvalget. Her foreslår vi, at der
indkaldes til forhandlinger om en selvstændig § 109 a, som giver
voldsramte mænd og deres børn de samme rettigheder som volds‐
ramte kvinder, men på mandekrisecentre, og vi foreslår, at det skal
ske inden udgangen af folketingsåret 2021-22, fordi vi dermed også
har resultaterne fra den undersøgelse, som vi har besluttet at lave
sammen. På den måde sikrer vi, at kvindekrisecentrene kan målrette
deres tilbud til voldsudsatte kvinder, og at mandekrisecentrene kan
målrette deres tilbud til voldsudsatte mænd.
SF kan altså ikke støtte forslaget, men vi håber, at vi sammen kan
finde løsninger, der kan sikre voldsramte mænd de samme rettighe‐
der som voldsramte kvinder, gerne i første halvår af 2022, når vi har
fået undersøgelsen af behovene hos mændene – med opmærksomhed
på, at deres behov ikke nødvendigvis er de samme som kvindernes.
Tak for ordet.";Trine Torp
193992;Time;;Kl. 13:04
194029;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til ordfø‐
reren, og det er fra fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
194175;Time;;Kl. 13:04
194195;name_party;":
Tak for det. Jeg kan ikke lade være med at smile lidt, fordi ordføre‐
ren siger, at det skal være en § 109 a og alle de her ting. Det er
jo mange fine ord, men intentionen er vel den samme, nemlig at
vi skal sikre samme og lige muligheder uanset køn. Derfor vil jeg
høre ordføreren: Kunne man lande en fælles beretning i forhold til
det her? Fra Dansk Folkepartis side er vi med på, at man sagtens
kan undersøge forskellige grader, men vi mener stadig væk, at der
skal være lige muligheder i forhold til hjælp, og det er jo det, § 109
handler om – den handler om, at kvinder og børn har ret til den
hjælp, og at mænd ikke har. Kunne man forestille sig, at vi kunne
lande en fælles beretning på det her? For det lyder jo, som om vi er
enige. Jeg tror, SF har fremsat deres beslutningsforslag sammen med
Enhedslisten, efter at vi har fremsat vores beslutningsforslag i salen.";Karina Adsbøl
195080;Time;;Kl. 13:05
195117;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
195140;Time;;Kl. 13:05
195157;name_party;":
Jeg kender ikke til, hvordan det er tidsmæssigt. Jeg var lidt i tvivl
om, hvad det var, der var morsomt, i det, jeg havde sagt. For jeg
synes egentlig, jeg sagde meget tydeligt, at vi er interesseret i at give
samme rettighed eller mulighed for hjælp til mænd og kvinder, men
at vi også siger, at der er en forskel på behovene, og det kan være,
at den undersøgelse også bekræfter os i det. Jeg ved ikke, om det
forholder sig sådan, men jeg kan være bekymret for, at hvis man har
mænd og kvinder under samme paragraf, vil man ikke på et kvinde‐
krisecenter kunne afvise en mand, hvis der er ledig plads der og der
ikke er ledig plads på et mandekrisecenter – det er egentlig også for
at undgå det, at vi foreslår § 109 a. I virkeligheden er det også et
forsøg på at sige, at der er behov for et kønsopdelt krisecentersystem
i forhold til det.

Fredag den 23. april 2021 (B 141)";Trine Torp
196047;Time;;Kl. 13:08
196058;Time;;Kl. 13:06
196095;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.

31";Karen Ellemann
196156;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
196179;Time;;Kl. 13:06
196190;Time;;Kl. 13:08
196210;name_party;":
Jo, men er det ikke mere sådan en undskyldning, for det ved ordfø‐
reren jo godt ikke er intentionerne. Intentionerne er at give mænd
de samme muligheder og selvfølgelig ikke, at de skal indlogeres
på et kvindekrisecenter. Og det var derfor, jeg ligesom trak lidt på
smilebåndet. Somme tider tænker jeg, at man ligesom prøver at finde
hår i suppen, selv om man egentlig har intentioner om, at man vil
det samme, for ikke at stemme for et forslag. Men altså, det lyder
jo, som om vi kan lande et eller andet på det her område. Jeg må
bare sige, at Lev Uden Vold har været bannerfører for netop det
her, og mandecentrene råber jo også på en ligestilling i forhold til
servicelovens § 109. Det er jo ikke noget, der bare er trukket op af
hatten her.";Karina Adsbøl
196975;name_party;":
Ligesom det kan undre Nye Borgerliges ordfører, at jeg tilsyneladen‐
de skulle lede efter hår i suppen, undrer det mig, at Nye Borgerlige
altid omtaler politikerne herinde, som om det er nogle andre end
dem selv. Det mener jeg ikke at det er.
Jeg ønsker faktisk ikke at kønsneutralisere. Hvis det er det, som
Nye Borgerlige og også Dansk Folkeparti ønsker, så tror jeg, at vi får
svært ved at lande en beretning, for en beretning handler for os om
at give lige ret, men også om at anerkende, at der kan være meget
forskellige behov hos mænd og kvinder, og at volden er forskellig,
og at vi er nødt til at anerkende, at der er kønsforskelle.";Trine Torp
197628;Time;;Kl. 13:06
197665;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
197689;Time;;Kl. 13:09
197726;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Karen Ellemann
197756;Time;;Kl. 13:09
197767;Time;;Kl. 13:06
197784;name_party;":
Nej, men jeg håber da, at vi kan lande en beretning, det kunne da
være fint, hvis vi kunne det, hvor vi kunne forene synspunkterne.
Men det er altså ikke kun en detalje det her med § 109 a. Jeg har
også begrundet det med, at jeg faktisk mener, at vi har brug for
at have den viden fra den undersøgelse, vi i fællesskab har sat i
gang, når vi forhandler om det. Vi kender jo sådan set heller ikke
finansieringsbehovet, før vi har resultatet fra den undersøgelse. Jeg
begrundede det også med, at jeg ikke mener, at vi kan nå det inden
for den her folketingssamling. Så jeg synes egentlig, jeg har imøde‐
kommet intentionen så godt og så tydeligt, som jeg overhovedet kan,
men også givet nogle, synes jeg, rimelige begrundelser for, hvorfor
vi ikke kan støtte forslaget.";Trine Torp
198563;Time;;Kl. 13:07
198600;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Værsgo.";Karen Ellemann
198684;Time;;Kl. 13:07
198704;name_party;":
Det er bare, fordi jeg sådan undrer mig over den her igen finde hår
i suppen-tilgang til det. Det her handler jo sådan set bare om at køns‐
neutralisere den her paragraf. Det kommer jo fra nogle partier, som
under normale omstændigheder taler rigtig meget om ligestilling, og
det er egentlig bare et spørgsmål om det, men så begynder ordføre‐
ren at stå og tale om, at vi har brug for at få afdækket målgruppen
– det har ministeren også sagt tidligere – men vi ved godt, hvem
målgruppen er. Det er jo mænd. Det er bare at ligestille mænd og
kvinder. Jeg undrer mig bare lidt, for dem, der skal lave de her
tilbud, er krisecentrene.
Det er ikke os herinde på Christiansborg, der skal lave dem, men
krisecentrene. Så hvorfor er det, at politikerne herinde har så stort et
behov for at få en masse viden om, om det er på grund af voldsomt
mange tæv, eller om det er, fordi man er blevet smidt ned ad trappen,
eller hvad det kan være, som de her mænd er blevet udsat for?
Hvorfor har man behov for det i stedet for bare helt stilfærdigt
at konstatere, at det selvfølgelig skal være fuldstændig den samme
behandling, man får, hvad enten man er mand eller kvinde, hvis man
bliver udsat for vold?";Mette Thiesen
199915;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor ordføreren for Socialistisk Folkeparti me‐
ner, at man har behov for at vide det. Hele essensen i det her er,
om man går ind for, at vold er det samme, uanset om det er mænd
eller kvinder, der bliver udsat for det. Spørgsmålet er, om de skal
have den samme behandling, eller om man stadig væk vil have det
opdelt. Jeg kan bare høre, at Socialistisk Folkeparti går ind for det
sidste, og det undrer mig meget, at man ikke bare anerkender, at de
selvfølgelig skal have den samme behandling. Det handler jo ikke
om, hvor grov volden er. Det handler om, at vold er vold.";Mette Thiesen
200519;Time;;Kl. 13:09
200556;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
200579;Time;;Kl. 13:10
200596;name_party;":
Jeg undrer mig over, at vi skal tale os så langt væk fra hinanden, når
jeg har sagt, at SF ønsker at ligestille retten til at få hjælp og støtte,
uanset om man er mand eller kvinde. Vi har ovenikøbet sammen
med Enhedslisten fremsat et beslutningsforslag, hvor intentionen er
den samme. Så jeg forstår simpelt hen ikke, at vi skal have den di‐
skussion, overhovedet, i stedet for at vi mødes om, at vi har et ønske
om, at vi anerkender, at volden ser meget forskellig ud, afhængigt af
om det er en mand eller en kvinde, der bliver udsat for den, men at
vi mener, at man skal have ret til hjælp, hvis man bliver udsat for
vold.";Trine Torp
201233;Time;;Kl. 13:10
201270;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ord‐
føreren. Hvis ordføreren lige vil gøre talerstolen klar til den næste
ordfører, er det fint. Den næste ordfører er klar, og det er Radikale
Venstres ordfører, og det er hr. Henrik Vinther. Velkommen.";Karen Ellemann
201550;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for ordet. Det er to gode forslag, som peger på, at der ikke er li‐
gestilling i lovgivningen i de muligheder som henholdsvis voldsram‐
te mænd og voldsramte kvinder har for at få hjælp i krisesituationer,
herunder ophold på krisecentre. Det er vi velvilligt indstillet over for
at løse. Vold mod andre, mænd såvel som kvinder, er uacceptabelt,

32

Fredag den 23. april 2021 (B 141)

men det er desværre en del af den virkelighed, vi er nødt til at
håndtere. Der er mennesker, der bliver udsat for vold, og det har
konsekvenser, og de mennesker skal have hjælp, uanset køn. Man
kan sige, at vi i virkeligheden ønsker en lovgivning på området, som
ikke skeler til køn, men til behov.
Vi er positive, men mener, at der mangler finansiering af for‐
slagene. Derfor kan vi ikke støtte dem i deres nuværende form.
Det betyder ikke, at området ikke er prioriteret i forvejen. Der er
med finansloven for sidste år afsat midler til en styrket ambulant
rådgivning af voldsudsatte og voldsudøvere – både mænd og kvinder
– og der er med et bredt flertal her i salen afsat midler til her i
indeværende år, som flere også har været inde på, at lave en nærmere
undersøgelse af omfanget af behovet for hjælp. Den undersøgelse
vil vi gerne afvente, så vi kan få mere præcis viden om eventuelle
yderligere behov, og når vi har den, kan vi tage diskussionen op
igen.";Kl. 13:10
202948;Time;;Kl. 13:12
202985;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
203100;Time;;Kl. 13:12
203120;name_party;":
Tidligere på dagen har vi haft en debat på handicapområdet, bl.a.
om serviceloven, i forhold til at mennesker med handicap skal have
hjælpemidler på grund af deres funktionsnedsættelse. Det handler
ikke om, hvilken hjælp man kan få afhængig af køn. Det handler
simpelt hen om, at det er kommunen forpligtet til i forhold til ser‐
viceloven, og så er der en masse diskussioner om det.
Men her i servicelovens § 109, står der faktisk eksplicit, at hjæl‐
pen kun går til kvinder og børn. Det er det, der er hele essensen i det
her. Jeg forstår ikke, at Radikale ikke kan støtte det.
Nu snakker man om finansieringen. Ordføreren vil simpelt hen
sige til en sklerosepatient eller anden, at han eller hun ikke kan få det
hjælpemiddel, fordi vedkommende ikke har så meget sklerose, som
en af de andre borgere har. Sådan hænger det jo ikke sammen. Jeg
håber, at Radikale Venstre kan forstå min pointe i forhold til det her.
Når man så snakker om finansieringen i forhold til det her for‐
slag, siger man jo samtidig, at man skal sikre hjælp. Altså, så handler
det vel om at omlægge det system, man har, i forhold til at skrive
mændene ind?";Karina Adsbøl
204263;Time;;Kl. 13:13
204300;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
204323;Time;"Henrik Vinther (RV):
Tak for spørgsmålet. Nu kender vi jo ikke omfanget, så vi ved, om
der er et yderligere behov ud over det, vi har i dag. Det her er ikke
en finanslovsforhandling, og grunden til, at jeg ved det, er, at jeg
ikke er finansordfører, for så havde det været en anden, der havde
stået her. Den del tager vi, når vi ved, hvad det koster, og det ved vi,
når vi har analysen – og så tager vi diskussionen igen i forbindelse
med finanslovsforhandlingerne.";Kl. 13:13
204800;Time;;Kl. 13:13
204837;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
204867;Time;;Kl. 13:13
204887;name_party;":
Det er jo lidt interessant i forhold til, hvad det koster at give lige
muligheder. Og helt ærligt: Samtidig siger man så, at selvfølgelig

skal dem, der er udsat for vold, have hjælp, men man vil bare ikke
skrive det ind i servicelovens paragraffer. Kan ordføreren ikke se, at
det jo virker sådan lidt mærkeligt, ikke? Altså, vi havde jo lige en
minister, der sagde, at selvfølgelig skal alle have hjælp: men hvorfor
så ikke bare skrive det ind i lovgivningen? Helt ærligt: Er ordføreren
ikke enig?";Karina Adsbøl
205397;Time;;Kl. 13:14
205434;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
205457;Time;"Henrik Vinther (RV):
En udvidelse af de muligheder, der er i dag, koster noget, og det
skal vi finde penge til. Det er sådan, den slags normalt fungerer, i
hvert fald der hvor jeg kommer fra. Vi kan godt have forskellige
holdninger, men vi er nødt til at have samme fakta. Derfor skal vi
afvente, at vi har en analyse, der kortlægger, hvad behovet kan være,
så vi også kan fastlægge, hvad det koster, og prioritere det.";Kl. 13:14
205888;Time;;Kl. 13:14
205925;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Værsgo.";Karen Ellemann
206009;Time;;Kl. 13:14
206029;name_party;":
Går Radikale Venstre ind for ligestilling mellem kønnene – ja eller
nej?";Mette Thiesen
206113;Time;;Kl. 13:14
206150;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
206173;Time;"Henrik Vinther (RV):
Ja.";Kl. 13:14
206209;Time;;Kl. 13:14
206246;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Karen Ellemann
206276;Time;;Kl. 13:14
206296;name_party;":
Det er meget rart at vide, for det er sådan set det, hele den her
debat handler om. Så det vil så sige, at Det Radikale Venstre går ind
for ligestilling mellem kønnene, og at mænd og kvinder skal stilles
lige, men man stemmer imod, at mænd får samme rettigheder som
kvinder på lige præcis det her område – ja eller nej?";Mette Thiesen
206627;Time;;Kl. 13:15
206664;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
206687;Time;"Henrik Vinther (RV):
Vi stemmer ikke imod, at der er lige vilkår og lige muligheder. Vi
stemmer for, at der er finansiering til de forslag, som vi lægger
frem. Og med den nyvundne interesse, som Nye Borgerlige har for
ligestilling, så ser jeg frem til, at partiet også støtter lige barsel til
fædre.

Fredag den 23. april 2021 (B 141)";Kl. 13:15
207035;Time;;Kl. 13:15
207072;title_name;":
Tak til Radikales ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er
fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
207240;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
207274;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi jo altså faktisk har en på en eller
anden måde lidt teknisk debat i Folketingssalen, som jeg er ret sikker
på glider hen over hovedet på både os selv og en masse mennesker
udenfor, men den er ikke desto mindre ret vigtig. For der er, som
jeg hører det, ikke et eneste parti i Folketinget, som ikke er enige
i, at voldsramte mænd og voldsramte kvinder skal have de samme
rettigheder og de samme tilbud, nemlig støtte, hjælp, psykologhjælp
og adgang til krisecenter med deres børn, og at det er deres behov,
der afgør den støtte. Der skal være lige rettigheder, fuldstændig. Det
støtter Enhedslisten selvfølgelig – selvfølgelig – også, og derfor vil
jeg starte med at slå fuldstændig fast, at i Enhedslisten er vi enige
i, at den nuværende lovgivning er utilstrækkelig – utilstrækkelig –
og derfor har vi sammen med SF også fremsat et beslutningsforslag,
som på mange måder har det samme mål som de to beslutningsfor‐
slag, vi behandler i salen i dag. På anmodning fra forslagsstillerne
på de her har vi så udskudt behandlingen af det beslutningsforslag,
så man kunne få lov til at komme først, for det ville man gerne, og
det har vi selvfølgelig sagt ja til, bevares. Men der er altså også et
beslutningsforslag fra Enhedslisten og SF.
Det, vi har foreslået, er, at vi opretter en ny selvstændig para‐
graf i serviceloven, nemlig § 109 a, som har tilsvarende tilbud og
tilsvarende rettigheder til mænd, som der i dag er til kvinder i §
109 i serviceloven. Hvorfor er det vigtigt, at man har to adskilte
paragraffer i stedet for – i gåseøjne – bare at kønsneutralisere den
allerede eksisterende § 109? Det er jo det, der er essensen af den
diskussion, der foregår her i Folketingssalen nu. Skal vi bare sige, at
alle mennesker uanset køn falder ind under § 109, eller skal vi have
en paragraf til mænd og en paragraf til kvinder, som indeholder de
samme rettigheder? Det er vigtigt, fordi vold i nære relationer ikke
er kønsneutral, og derfor skal indsatsen heller ikke være kønsneutral.
Det betyder ikke, at vold mod mænd er mindre alvorlig end vold
mod kvinder eller skal tages mindre alvorligt eller skal behandles
ringere – slet, slet ikke. Men det betyder, at for at give den hjælp,
der er behov for for henholdsvis en voldsramt mand og en voldsramt
kvinde, skal man tage det kønsperspektiv med i overvejelserne. Det
er f.eks. rigtig vigtigt at forstå, hvis man skal lave en indsats over
for en voldsramt mand, at de tabuer, der følger med, når man bliver
slået f.eks. af en kvinde i et parforhold, er fuldstændig anderledes
end de tabuer og det, man bliver mødt med, hvis man er en kvinde,
der bliver slået af en mand – fuldstændig anderledes. Man bliver
også nødt til at forstå, at rigtig mange af de voldsramte mænd rent
faktisk bliver slået af andre mænd i deres parforhold. Altså, tingene
er forskellige afhængigt af køn, og det er volden også. Den er ikke
mere eller mindre alvorlig, men den er anderledes. Og det er derfor
– derfor – det er så vigtig en diskussion, også selv om den er lidt
nørdet.
Derudover vil jeg også sige, at det at have en særlig opmærksom‐
hed på og indsats imod alle former for vold, som overvejende ram‐
mer kvinder – det er stadig væk overvejende kvinder, der udsættes
for partnervold og vold i nære relationer: den er ikke mindre alvorlig
eller mere alvorlig, den er bare mere omfangsrig – og herunder det
at have en ikkekønsneutral indsats i form af kvindekrisecentre er en
forpligtigelse, Danmark også har efter Istanbulkonventionen, som vi
ratificerede i 2014. Der er en forskel på både de tabuer, som jeg
talte om før, og også den vold, som mænd og kvinder udsættes for.

33

Det skal beskyttelsen og hjælpen også tage højde for konkret. Så
er vold mod kvinder ofte også et strukturelt samfundsproblem. Det
skal vi også tage højde for. Og som jeg også sagde tidligere, er den
stigmatisering og tabuisering, som mænd udsættes for i forbindelse
med vold, også noget, som man skal have et helt særligt fokus på.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget om at kønsneutrali‐
sere § 109, og det håber jeg jeg har gjort meget klart. Men vi vil
støtte arbejdet med at sikre, at de voldsramte mænd, der er, og som
findes, får den hjælp, som de har behov for, og det betyder selvføl‐
gelig også de samme rettigheder. Det betyder, at vi skal have en
afdækning, som vi har sat i gang med socialreserven, og det betyder,
at vi på sigt vil arbejde for, at vi laver en selvstændig paragraf til
voldsramte mænd i serviceloven. Det er det, vi håber det arbejde, vi
allerede har sat i gang, vil ende med.
Så tak for forslagene. Vi kan ikke støtte dem, som de ligger. Jeg
håber, jeg har gjort klart, at det hverken handler om modstand mod
ligestilling eller en manglende anerkendelse af, at vold mod mænd
kan være også endda meget, meget alvorligt, men dog et ønske om
at holde lidt fast i, at den vold, mænd og kvinder udsættes for, trods
alt ikke er den samme, og vi svigter både mænd og kvinder, der er
voldsramte, hvis vi glemmer det.";Pernille Skipper
212286;Time;;Kl. 13:21
212323;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og den er til fru Camilla Fabricius, Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
212471;Time;;Kl. 13:21
212494;name_party;":
Tusind tak for en meget god og overskuelig tilgang til den tekniske
del. Ordføreren gentager en del gange i sin ordførertale det her med
karakteren af den kønsbaserede vold. Jeg er lidt nysgerrig efter at
høre, om ordføreren vil fortælle lidt mere om, hvad der menes. Nu
har ordføreren været god til at gøre det med § 109 og § 110, så
måske ordføreren lige kan knytte nogle ord til det hun mener med, at
der er en meget stor forskel på den kønsbaserede vold. Tak.";Camilla Fabricius
212969;Time;;Kl. 13:21
213006;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
213029;Time;;Kl. 13:21
213052;name_party;":
Det viser forskningen os jo, nemlig at kvinder oftere udsættes for
vold i nære relationer, men også at den vold, som kvinder udsættes
for, er grovere, mere brutal, ofte længerevarende, og det er også ofte
kvinder, som ender med at blive slået ihjel. Den vold, som mænd
udsættes for, begås ofte af andre mænd i parforholdet. Det er også et
vigtigt aspekt at have med. Og den vold er ofte af en anden karakter.
Det er stadig væk vold, men dog af en anden karakter, og det er også
ofte psykisk vold. Det er nogle af de ting, som helt konkret viser sig
i forbindelse med den kønnede vold.
Så er der jo hele tilgangen til og forståelsen af mænd og kvinder i
vores kultur, som også spiller ind, i forhold til hvem der udsættes for
vold, og hvor meget. Og vi lever desværre stadig væk i et samfund,
hvor rigtig mange kvinder selv og rigtig mange mænd betragter de
to køn som værende ikke ligeværdige, og det kan i sidste ende være
med til at skabe mere vold i hjemmene, bl.a. fordi mænd ikke lærer
at få de redskaber til at udtrykke deres vrede på anden måde end
gennem volden. Det er det strukturelle kønsproblem omkring vold,
som vi også skal have gjort op med i vores samfund.";Pernille Skipper
214236;Time;;Kl. 13:23
214273;title_name;":
Fru Camilla Fabricius.

34

Fredag den 23. april 2021 (B 141)";Karen Ellemann
214348;Time;;Kl. 13:23
214371;name_party;":
Ordføreren er også inde på tabuerne omkring vold, altså mest i
forhold til mænd, men kunne ordføreren sige lidt mere om, hvordan
hun opfatter den massive underskov af vold og det tabu, der er på
voldsområdet?";Camilla Fabricius
214591;Time;;Kl. 13:23
214628;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
214651;Time;;Kl. 13:23
214674;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Nu har jeg været meget inde på, hvad
tabuerne er omkring voldsramte mænd: Manglende mandighed osv.
osv., med en høj grad af stigmatisering. Vold mod kvinder er jo også
dybt, dybt stigmatiseret og tabuiseret, ofte med en meget høj grad af
skyld og skam, hvor man siger: Man har selv fortjent det: man har
selv vakt vreden i ham: man vidste jo også godt ... osv.
Samtidig med det lider vi jo desværre stadig væk af, at vi som
samfund har – og det tror jeg heller ikke der er nogen af os der
konkret kan sige sig fri for – enormt stort besvær med rent faktisk
at gribe ind. Altså, det at kalde det husspektakler og det at slå det
hen med, at det er noget, der foregår inden for hjemmets fire vægge,
foregår i alt for høj grad stadig væk. Og det er også en del af den
kønsbaserede vold, altså at vi simpelt hen stadig væk et eller andet
sted i vores urbaghoved har den her tilgang, hvor kvinden måske lidt
er mandens ejendom, og hvor man siger, at hvad der sker inden for
hjemmets fire vægge, er noget, han bestemmer. Vi har i hvert fald
ikke sluppet den fuldstændig, for vi blander os ikke nok.";Pernille Skipper
215805;Time;;Kl. 13:24
215842;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Jeg ser ikke nogen ordfører fra Det Konservative
Folkeparti, og jeg ser heller ikke nogen ordfører fra Liberal Alliance.
Således kan de to ordførere for forslagsstillerne komme til talersto‐
len, men dog en ad gangen. Dermed giver jeg først ordet til fru
Karina Adsbøl som ordfører for forslagsstillerne. Velkommen.";Karen Ellemann
216254;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:25
216307;name_party;":
Tak for det. Og det gode ved det er jo, at man har lidt ekstra taletid
her oppe på talerstolen, når forslagene bliver sambehandlet.
I Dansk Folkeparti har vi arbejde i mange år for at ændre service‐
lovens § 109, igennem diverse forhandlinger, og vi har også fremsat
det her forslag og tidligere et lignende forslag. Men formålet med
det her beslutningsforslag er jo netop at sikre, at mænd, der er i
krise, får adgang til samme tilbud efter servicelovens § 109, som
gælder for kvinder.
Kommunerne er jo efter servicelovens § 109 forpligtet til at tilby‐
de midlertidigt ophold i boformer til volds- og kriseramte kvinder og
til bl.a. at tilbyde støtte og rådgivning til kvinderne i forhold til bo‐
lig, økonomi, arbejdsmarked, sundhedsvæsen, skole, daginstitution
osv.
Desværre er servicelovens § 109 i dag kun møntet på kvinder,
der har været udsat for vold, trusler om vold eller tilsvarende krise i
relation til familie eller samlivsforhold. Og herudover er kvindernes
eventuelle børn omfattet af bestemmelsen. Og i Dansk Folkeparti
mener vi, at hjælp til volds- og kriseramte personer ikke skal afhæn‐
ge af personens køn, og vi er således af den opfattelse, at hjælp til
volds- og kriseramte mænd og kvinder altså bør være ens. Jeg er
helt med på, at der kan være nogle forskellige behandlingstilbud,

afhængig af hvad det er for en vold, man har været udsat for. Men
det handler sådan set om lige muligheder.
Regeringen fremsatte tidligere et lovforslag om kvinders ret til
psykologhjælp. Lovforslaget gik ud på, at kommunalbestyrelsen
skulle tilbyde 10 timers psykologbehandling til kvinder, der fik op‐
hold på et krisecenter efter § 109. Også her var mændene glemt.
Vi fik dog kæmpet en forsøgsordning for mænd ind i aftalen om
reserven, og det kæmpede vi bl.a. sammen med Venstre hårdt for.
Vi stillede endda også et ændringsforslag til den lov, vi dengang
debatterede, om psykologhjælp til mænd og deres børn. Det blev
desværre skudt ned i Folketingssalen.
Lad mig sige klart, at alle former for vold er fuldstændig uaccep‐
tabelt, uanset hvem der begår den. Vold mod kvinder har ligget
nogenlunde på samme niveau, mens man faktisk kan se en stigning
i forhold til vold mod mænd. Når der er vold i en familie, kan det
heller ikke undgås, at det rammer flere, herunder de børn, der lever
med vold i familien. De børn skal have hjælp, og det skal de have,
uanset om de møder op sammen med mor på et krisecenter, eller
om de møder op sammen med far på et mandecenter. Og derfor
kunne jeg også godt tænke mig at høre ministeren svare på, hvorfor
regeringen ikke ønsker en ligestilling på området, herunder at det
skal ligestilles, så man kan få de samme tilbud i forhold til både
psykologbehandling, men også i forhold til servicelovens § 109.
Det er rigtig godt, at man vil hjælpe kvinder og børn, der er udsat
for vold, og det vil vi også gerne i Dansk Folkeparti. Men vi ønsker,
som jeg tidligere har sagt, lige muligheder. Og der må man bare sige,
at serviceloven i dag ikke ligestiller det behov. Og vi ønsker heller
ikke, at vold skal blive en eller anden kønskamp, og vi er også helt
med på, at der er stor forskel på graden af vold og typer af vold.
Dansk Folkepartis forslag har vi sagt ja til bliver sambehandlet
med Nye Borgerliges forslag, så det går ud på noget af det samme,
men alligevel ikke helt. Altså, vi skriver ikke i vores beslutningsfor‐
slag om at kønsneutralisere, men det handler for os om, at mænd i
hvert fald får de samme muligheder. Vi mangler, at der er fornuft
og rimelighed, når mænd og deres børn har en dårligere retsstilling
end kvinder, og når der ikke er nogen tvivl om behovet for hjælp til
mænd og deres børn. Og den forskellige retsstilling mellem mænd
og kvinder skyldes jo, at mænd kan få et tilbud efter servicelovens §
110. Det kan kvinder også, for § 110 gælder for begge køn, men det
gør § 109 ikke.
Blandt forskellene mellem mænd og kvinders retsstilling kan
man jo fremhæve, at kvinder efter § 109 udskrives anonymt, mens
mænd ikke har samme muligheder efter § 110. Kommunen har en
særlig rådgivende pligt over for kvinder, der er indskrevet efter §
109, altså at koordinere med rådgivning, men det har man ikke
den samme pligt til over for mænd. Efter § 109 er personalet også
specialiseret i at arbejde med vold i nære relationer, og det samme
gælder nødvendigvis ikke efter § 110.
Efter § 109 er børn og kvinder sikret en omsorg og støtte, herun‐
der også psykologbehandling, men mænd har ikke samme mulighed
i forhold til ret til deres børn efter § 110. Der er så en forsøgsordning
i gang, og det er vi rigtig glade for at vi i det mindste kunne få
kæmpet igennem. Det er sådan i dag, at mænd ofte må rejse længere
i forhold til krisetilbud, og det er jo også en udfordring.";Karina Adsbøl
221054;Time;"§ 110, som i dag dækker begge køn, forudsætter jo, at mændene
både har særlige sociale problemer, at de ikke har eller kan opholde
sig i egen bolig, og at de har behov for botilbud og at få tilbud om
aktiverende støtte og omsorg og efterfølgende hjælp. Så når mænd
og kvinder går på krisecenter, er det under to forskellige paragraffer,
og flere organisationer har jo været ude at sige, at det er diskrimi‐
nerende. I artiklen fra Nordjyske skriver de jo også, at der er en
kønsdiskriminerende forskelsbehandling. Men som jeg kunne læse,

Fredag den 23. april 2021 (B 141)

er forskellen nødvendig, mener social- og ældreministeren ifølge den
artikel, fordi volden har en kønslig slagside.
Jeg vil bare sige, at der er vi jo igen inde ved, at det er vigtigt,
at man har lige muligheder for at få den hjælp og støtte uafhængigt
af sit køn. Den forskel, der er i dag, bør simpelt hen ikke være
der, heller ikke, hvis man spørger Lev Uden Vold. For når mænd
og kvinder går på krisecenter, tager de ophold under hver deres
lovgivningsparagraf, og det betyder jo også, at de ikke har samme
muligheder for at få hjælp.
Direktøren for Lev Uden Vold mener også, at der er forskels‐
behandling. Det samme mener mandekrisecenterets direktør, og i
artiklen, som jeg har læst, mener de, at loven bærer præg af en
manglende samfundsmæssig anerkendelse af, at mænd også kan væ‐
re udsat for vold, og det lider mændene under. Hvor en voldsudsat
kvinde samfundsmæssigt betragtes som et offer, der umiddelbart for‐
tjener sympati og hjælp, så oplever mange af de mænd, vi ser, ifølge
artiklen, at de bliver betragtet som nogle tabere, der burde kunne
forsvare sig selv. Vold mod mænd har også altid været kendt for at
blive illustreret på den der oftest lidt humoristiske vis på mandens
bekostning. Man kender det der scenarie med den kuede mand med
konen og kagerullen.
Vi må bare konstatere, at der stadig væk ikke er ligestilling på
voldsområdet, og det ønsker vi i Dansk Folkeparti. Vi mener også, at
det er usagligt, at der ikke er det.
Men nu har jeg lyttet til den her debat i dag, og det, jeg egentlig
lytter mig til, er jo, at vi godt kan nå til enighed. Venstres ordfører
holdt en fremragende tale, og jeg hørte nogle gode taler, som får
mig til at tro, at frem for måske at tale os fra hinanden kan vi godt
mødes omkring en beretning på det her område, hvor vi ligesom
forpligter regeringen til at handle. For det er jo bare en skævhed på
det her område. I forhold til både Nye Borgerliges forslag og vores
forslag og, kan man sige, det tidligere forslag, der skal behandles i
Ligestillingsudvalget, tror jeg, det er bedst, hvis vi behandler det i
Socialudvalget samlet, så der ikke foregår noget i Ligestillingsudval‐
get vedrørende en beretning og foregår noget i Socialudvalget. Der
tænker jeg på SF's ordførers tale om, at man har fremsat noget i
Ligestillingsudvalget. Det er vigtigt, at der ikke sker overlap, og at vi
lige koordinerer for måske at samle det i Socialudvalget, tænker jeg,
for eventuelt at kunne lande en fælles beretning.
Men jeg er glad for debatten, vi har haft i dag. Frem for at vi
måske taler os mere væk fra hinanden, tror jeg bare, det er vigtigt, at
vi lige taler det samme sprog, for jeg tror faktisk, at jeg ligesom kan
høre, at vi har nogle af de samme intentioner. Så jeg ser frem til den
videre behandling i udvalget og håber, at vi kan nå en fælles enighed
om det. Tak for debatten.";Kl. 13:30
224480;Time;;Kl. 13:34
224517;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører fru Karina Adsbøl. Der er ikke
nogen korte bemærkninger til ordføreren. Jeg skal hermed give ordet
til den anden ordfører for forslagsstillerne, og det er fru Mette Thie‐
sen fra Nye Borgerlige. Velkommen.";Karen Ellemann
224769;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:34
224822;name_party;":
Ligestilling har været debatteret meget i årtier. Det er ofte venstre‐
fløjen, der fører an, og her tales om rødstrømper, feminister og
rettigheder til kvinder. Men hvad med mændene?
Ser I, det her er faktisk ret vildt, faktisk så vildt, at jeg havde
meget svært ved at tro på det, da jeg læste det, men vi har simpelt
hen lovgivning i Danmark, der udelukkende er målrettet kvinder. Vi
har en særskilt paragraf, hvor kvinder stilles bedre i forhold til at
sikre sig selv og deres børn, hvis de udsættes for vold og må søge
hjælp på et krisecenter. Mænd er helt generelt væsentlig dårligere

35

stillet end kvinder, når de oplever trusler, vold eller overgreb i fami‐
lie- eller samlivsforhold, og det er fakta.
Omfanget af vold mod mænd er væsentligt, idet ca. 19.000 mænd
i 2017 blev udsat for fysisk partnervold. Vold er vold, psykisk og
fysisk, uanset om det udøves mod en kvinde eller mod en mand. Jeg
har talt med bl.a. dem, som fremsatte det borgerforslag, som faktisk
ligger til grund for det her forslag, som vi i Nye Borgerlige har
fremsat. Og det er altså frygtelige eksempler, de kan fremvise. Jeg
har også talt med Mandecentret, og jeg kan fortælle jer en historie
fra den virkelige verden. Nu skal I møde Rasmus:
Rasmus lader sig falde ned i stolen med en tyngde, der viser, at
der er længere ned, end han troede. Sådan er det. Han er faldet. Han
er gift med Susanne, og de har to drenge sammen. De har været
gift i 8 år, de har hus og gode job: drengene har mange venner,
det er et par skønne knægte. Rasmus rømmer sig. Susanne er hans
store kærlighed, og de supplerer hinanden rigtig godt. Det gjorde
de i hvert fald i starten: de har grinet meget ad hinanden, men det
er længe siden. Nu giver hun ham diagnoser og fortæller ham hele
tiden, at hans job ikke er godt nok, at han ikke tjener nok penge, at
hans interesser er mærkelige, at hans krop er klam. Hun siger, at han
er en dårlig far, og hun vil bestemme, hvad han skal lave sammen
med børnene: de hører også tit de ting, hun siger om ham.
Til Mandecentrets rådgiver fortæller Rasmus, at hans kone men‐
talt har kørt ham i sænk, og når hun truer med at forhindre ham i at
se sine børn, kalder han det for psykisk terror. Hun er også begyndt
at daske til ham og give ham lussinger. Han oplever det, som om
hun prøver at provokere ham til at slå hende, og han fortæller, at
han prøver at undgå slagene ved at vende sig om og håbe, at det går
over. Han synes, at det værste er, at volden de seneste år er eskaleret:
især har han det dårligt med, at børnene skal opleve den tiltagende
giftige stemning. Volden finder som regel sted, lige før vi skal sove,
fortæller han. Når hun begynder at køre op, så ved han, hvordan det
kan udvikle sig, og derfor forsøger han at berolige hende: men det
er han ikke så god til. Forleden endte det med, at hun for op og
smækkede ham en. Bagefter sagde hun, at det var hans egen skyld,
fordi han provokerede hende.
Det er forskelligt, hvordan Rasmus reagerer, når Susanne bliver
voldsom. Han prøver ofte at beskytte sig og holde hendes arme væk,
når hun vil slå: andre gange trækker han sig nogle meter væk og
forsøger at tale roligt. Han har prøvet at tælle til tre, når han bliver
vred, og han har prøvet at holde vreden inde, men en dag råbte han
ad hende og skubbede hende. Da han havde skubbet til hende, smed
hun ham ud og råbte, at han skulle gå ud i skoven og hænge sig.
Rasmus fortæller, at han har svært ved at acceptere, at hans kone slår
og taler grimt til ham.
Han ved heller ikke, hvordan han skal leve med, at han har
ladet volden stå på så længe. Han er bange for, at det vil eskalere
yderligere, hvis han reagerer. Han har haft svært ved at sige fra, fordi
han er meget afhængig af at være i forhold. Han beskriver Susanne
som sin bedste ven og fremhæver, at hun jo er moderen til hans børn.
Han håber, at de kan finde ud af det hele, for han har ikke lyst til, at
familien skal gå i stykker. Han fortæller, at han føler sig ensom, og
at han har svært ved at tale med sine venner om volden. Han siger, at
han sidder i et hul og kigger ud på verden.
For at være helt ærlig løber det mig koldt ned ad ryggen, når jeg
hører eksempler som det, jeg lige har læst højt, altså det her meget
konkrete eksempel. Hvis Rasmus havde været en kvinde, havde han
haft helt andre rettigheder. Hvorfor? Jo, alene fordi han var kvinde.
Hvordan kan man overhovedet retfærdiggøre det i dagens Danmark?
Hvor er ligestillingsforkæmperne? Forskellen i retsstilling mellem
mænd og kvinder skyldes, at mænd kun kan få hjælp efter servicelo‐
vens § 110, der modsat servicelovens § 109 gælder for begge køn.
Antallet af tilbud til voldsramte mænd og deres børn er desuden
færre og ofte mindre egnede.

36

Fredag den 23. april 2021 (L 119)

Mens tallet siden 2005 stort set har været konstant for kvinder,
oplever mændene en væsentlig stigning i partnervold. Siden 2005 er
antallet af voldsudsatte mænd i Danmark næsten tredoblet. Vi har et
ret konkret problem, vi har et alvorligt problem. Men det kan faktisk
løses ganske enkelt – ikke det med, at flere mænd udsættes for vold,
for det er et langt mere komplekst problem – men ved, at hjælpen
skal være den samme, uanset om du er mand, eller om du er kvinde.
Det burde være ganske enkelt. Det handler blot om vilje. Og nu må
vi jo se, om alle dem, der plejer at tale om ligestilling, reelt også
mener det, når det nu handler om mænd.";Mette Thiesen
230214;Time;;Kl. 13:40
230251;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at de to forslag henvises til Social- og Ældreudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Tilpasning af toldloven
til EU’s moderniserede pengeforordning m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 09.12.2020).";Karen Ellemann
230823;Time;Forhandling;Kl. 13:41
230872;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører kommer fra Socialde‐
mokratiet. Velkommen til hr. Troels Ravn";Karen Ellemann
230992;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
231020;name_party;":
Tak for ordet. I Socialdemokratiet er vi stærkt optaget af at bekæmpe
hvidvask og grænseoverskridende økonomisk kriminalitet. Det er
vigtigt at bekæmpe, både fordi det er ulovligt i sin egen ret, men
også fordi det er en del af det økonomiske kredsløb i de grænseover‐
skridende kriminelle miljøer. Og man kan sige, at de alt for længe
har haft det for let. Samtidig er vi optaget af, at skattelovgivningen
er hensigtsmæssig og ikke pålægger borgere og virksomheder unødi‐
ge byrder.
Det her lovforslag, som vi skal behandle i dag, sikrer, at de
danske regler om kontrol med kontanter og andre likvide midler er
i overensstemmelse med EU's regler, som EU's medlemslande for
nylig blev enige om at forbedre. Dermed skal erhvervslivet ikke
håndtere forskellige regler, når kontanter og andre likvide midler
krydser henholdsvis ydre og indre grænser.
For det første indfører forslaget en angivelsespligt for bærere af
likvide midler, der svarer til værdien af 10.000 euro eller derover.
Skatteforvaltningen vil samtidig får mulighed for at kræve en indbe‐
retning inden for 30 dage, når det kommer til uledsagede likvide
midler, f.eks. kontanter sendt med posten, når værdien svarer til
10.000 euro eller derover.

For det andet får skattemyndighederne mulighed for at tilbage‐
holde likvide midler, hvis der er indikationer på, at midlerne har for‐
bindelse til kriminelle handlinger, uanset beløbets størrelse. Samtidig
skal SØIK, også kendt som Bagmandspolitiet, fremadrettet have
alle oplysninger om kontante og likvide midlers bevægelse, som
indberettes til skatteforvaltningen, og det vil styrke muligheden for
at bekæmpe hvidvask og økonomisk kriminalitet.
For det tredje vil lovforslaget også opdatere toldloven, så man
forenkler reglerne og sikrer overensstemmelse med EU-reglerne.
F.eks. præciseres reglerne om forældelse af toldskyld, der indføres
en automatisk tillægsfrist på 1 år fra meddelelse af afgørelsen, og
toldmyndighedernes gebyrer for udstedelse af godkendelsesbeviser i
medfør af TIR-ordningen afskaffes.
Alt i alt er det en lang række gode tiltag, der rammer en balance,
så man bekæmper hvidvask og økonomisk kriminalitet på en måde,
der ikke medfører unødvendige byrder for borgere og virksomheder.
Vi har noteret os, at høringssvarene vidner om en overordnet bred
enighed om lovforslaget og ændringerne, og det glæder os.
Så Socialdemokratiet støtter lovforslaget, og jeg skal hilse fra det
Radikale Venstre og sige, at det gør de også. Tak for ordet.";Troels Ravn
233507;Time;;Kl. 13:44
233544;title_name;":
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så jeg kan
byde velkommen til den næste ordfører, og det er Venstres ordfører
kommer hr. Kim Valentin.";Karen Ellemann
233715;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
233744;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg skal undlade at gentage alt det tekniske,
men blot sige, at der sikkert er mange danskere, der går og drømmer
om at finde nogle uledsagede likvide midler: det er jo det, det her
handler om, det er faktisk ret interessant, hvis man kunne finde uled‐
sagede likvide midler rundtomkring, det kan man dog ikke, kan jeg
så afsløre. Men det her lovforslag går så på, at man moderniserer den
pengeforordning, som regulerer de her dele. Og jeg skal også sige, at
uledsagede likvide midler er penge, der sendes pr. post, kurer og på
forskellige andre måder, uden at der er fysiske personer involveret,
og det er selvfølgelig det, det handler om. Men jeg synes alligevel,
det er en ekstremt interessant måde at sige det på: uledsagede likvide
midler, det er dog til at bemærke ved det her lovforslag. Og nu kan
jeg ikke trække den længere. Vi er for lovforslaget og de ændringer,
der måtte ligge.";Kim Valentin
234670;Time;;Kl. 13:45
234707;title_name;":
Tak til Venstres ordfører, som uledsaget må forlade talerstolen efter
en ordførertale. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti,
og det er hr. Dennis Flydtkjær. Velkommen.";Karen Ellemann
234896;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
234930;name_party;":
Jeg er enig i, at ordet uledsagede er et fantastisk ord i forbindelse
med penge. Der kunne man forestille sig træerne om efteråret, hvor
de taber bladene eller taber pengene, der er uledsagede, og så kan
man lige plukke dem, og det kunne da være skønt, ikke? Nå, men jeg
kan ikke finde på en lang tale om det her lovforslag. Jeg synes, det
var en fin gennemgang af hr. Troels Ravn, som har fortalt om, hvad
det handlede om, og fra Dansk Folkepartis side støtter vi det. Det ser
ud til at være ligeud ad landevejen, så jeg vil ikke forlænge debatten
om det. Vi støtter forslaget fra Dansk Folkepartis side.

Fredag den 23. april 2021 (L 119)";Dennis Flydtkjær
235584;Time;;Kl. 13:46
235621;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg bemærkede næsten ikke, at ordføreren rørte
talerstolen, men tak for at gøre talerstolen klar til næste ordfører,
som er SF's ordfører, og det er hr. Carl Valentin. Velkommen.";Karen Ellemann
235831;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
235862;name_party;":
Tak for det. I kampen mod hvidvask af penge spiller både Danmark
og EU en afgørende rolle, og det er derfor positivt, at regeringen
med det her lovforslag lægger op til at forbedre indberetningerne
vedrørende hvidvask og at harmonisere dansk og europæisk ret på
området. På den måde støtter vi bl.a. endnu mere op om SØIK's
arbejde med likvide midlers bevægelser i forhold til bekæmpelse af
hvidvask, og det er et skridt i den rigtige retning.
Lovforslaget lægger derudover op til at afskaffe bestemmelsen
om opkrævning af gebyrer for udstedelse af godkendelsesbeviser i
forbindelse med TIR-ordningen, da der som udgangspunkt ikke er
hjemmel til dette i EU-reglerne. Det betyder også, at de allerede
opkrævede gebyrer skal tilbagebetales. SF støtter lovforslaget her.";Carl Valentin
236641;Time;;Kl. 13:47
236678;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Her var der heller ingen korte bemærkninger,
og så er næste ordfører Enhedslistens ordfører, eftersom der er hilst
fra Det Radikale Venstre, og det er hr. Rune Lund. Velkommen.";Karen Ellemann
236889;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
236916;name_party;":
Det her lovforslag er jo i høj grad et lovteknisk forslag, som skal
sikre, at Danmarks regler flugter med EU-reglerne i forhold til hånd‐
teringen af uledsagede midler eller i hvert fald så likvide midler,
som passerer grænser. Det er et lovforslag, som er godt, og som
Enhedslisten er positive over for. Vi har nogle enkelte forslag på de‐
lelementer af det, i forhold til om lovforslaget sådan set bare erstatter
eksisterende danske regler, og om der i givet fald så også kan ligge
en svækkelse i nogle regler i den forbindelse, så der kommer vi til at
stille nogle opklarende spørgsmål. Men vi er positivt indstillet over
for lovforslaget.";Rune Lund
237570;Time;;Kl. 13:48
237607;title_name;":
Tak til hr. Rune Lund. Der er heller ingen korte bemærkninger her.
Næste ordfører kommer fra Det Konservative Folkeparti, og det er
fru Merete Scheelsbeck. Velkommen.";Karen Ellemann
237785;Time;"(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak. Det er naturligvis også en prioritet for Det Konservative Folke‐
parti at bekæmpe hvidvask og finansiering af terror, ligesom vi også
har et ønske om, at skattelovgivningen er hensigtsmæssig for både
borgere og virksomheder. Vi kan derfor også godt støtte lovforslaget.";Kl. 13:48
238107;Time;;Kl. 13:48
238144;title_name;":
Tak til ordføreren fra Det Konservative Folkeparti. Og da jeg hver‐
ken ser Nye Borgerliges ordfører eller Liberal Alliances ordfører
til stede i salen, kan jeg hermed give ordet til skatteministeren.
Velkommen.

37";Karen Ellemann
238372;Time;;Kl. 13:49
238407;title_name;":
Tak for det, formand. Og tusind tak for den brede opbakning. Det
er, som det også fremgår af lovforslaget, vigtigt for os alle, og det
er det selvfølgelig også for regeringen, at vi gør, hvad vi kan, for at
bekæmpe kriminalitet som eksempelvis hvidvask og finansiering af
terror. Og det er selvfølgelig også, som De Konservatives ordfører,
fru Merete Scheelsbeck, sagde, samtidig vigtigt, at skattelovgivnin‐
gen er hensigtsmæssig for både borgere og virksomheder.
Som et led i indsatsen mod lige nøjagtig hvidvask og finansiering
af terror er EU's medlemslande blevet enige om at forbedre reglerne
om kontrol med kontanter og likvide midler ved de ydre grænser.
EU's regler er selvfølgelig direkte gældende i EU, men da vi i Dan‐
mark også har danske regler, som fortrinsvis regulerer kontrollen ved
de indre grænser, så er vi nødt til at ændre reglerne.
Med lovforslaget sikres det så, at de danske regler om kontrol
med kontanter og andre likvide midler er i overensstemmelse med
de her regler, der så er blevet enighed om, altså EU's nye regler.
Samtidig ændres de danske regler, så erhvervslivet ikke skal håndte‐
re forskellige regler, når kontanter og andre likvide midler krydser
henholdsvis EU's ydre og indre grænser.
Hvad går det så mere konkret ud på? Det foreslås, at der skal
gælde en angivelsespligt for bærere af likvide midler, der svarer til
værdien af 10.000 euro eller derover. De såkaldte uledsagede likvide
midler var der lidt munterhed om her, for hvad er det? Ja, det er
eksempelvis kontanter, der sendes pr. post, og for dem foreslås det,
at skatteforvaltningen kan kræve en indberetning inden for 30 dage,
når værdien svarer til 10.000 euro eller derover.
Det foreslås også, at uanset om beløbet er under eller over 10.000
euro, så vil det altid være muligt for skattemyndighederne at tilbage‐
holde likvide midler, hvis der er indikationer på, at midlerne har
forbindelse til kriminelle handlinger.
Derudover skal SØIK – det, der tidligere hed Bagmandspolitiet
– fremadrettet have samtlige oplysninger om kontanters og andre
likvide midlers bevægelser, som angives og indberettes til skattefor‐
valtningen til brug for bekæmpelse af hvidvask og anden økonomisk
kriminalitet.
Der er ingen tvivl om, at de her ændringer vil styrke kontrollen
med kontanter og andre likvide midler i Danmark, og de vil sikre,
at virksomheder og borgere bliver mødt med ensartede regler, når de
passerer både EU's ydre grænser og EU's indre grænser.
Sidst, men ikke mindst, indeholder forslaget også en opdatering
af toldloven, som tydeliggør og forenkler gældende regler. Det fore‐
slås bl.a. at præcisere reglerne om forældelse af toldskyld samt at
indføre en automatisk tillægsfrist på 1 år regnet fra myndighedens
meddelelse af afgørelsen.
Endelig foreslås det at afskaffe toldmyndighedernes gebyr for
udstedelse af godkendelsesbeviser i medfør af den her såkaldte TIRordning, da der ikke er hjemmel i EU-reglerne til at opkræve et
sådant gebyr.
Så det er et teknisk, men ikke desto mindre vigtigt forslag, som
gør, at vi styrker indsatsen i kampen mod kriminalitet og her jo altså
i særlig grad hvidvask og finansiering af terror. Tak for opbakningen.";Morten Bødskov
241581;Time;;Kl. 13:52
241618;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er ikke korte bemærkninger til skatte‐
ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

38

Fredag den 23. april 2021 (L 211)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige
andre love. (EU-retlig tilpasning af foreningsbeskatningen, juste‐
ring af reglerne for investeringsinstitutters beskatning af udbyt‐
te fra danske aktier, skattefritagelse af selvejende plejehjem og
plejeboliger, forhøjelse af det skattefri bundfradrag for ydelser
fra sociale fonde m.v., indberetning af udbytter af aktier m.v.
registreret i en dansk værdipapircentral og kontoført af en uden‐
landsk kontofører og ændringer som følge af det midlertidige
forbud mod hold af mink m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.04.2021).";Karen Ellemann
242665;Time;Forhandling;Kl. 13:52
242714;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører kommer fra Socialdemokra‐
tiet. Velkommen, hr. Troels Ravn.";Karen Ellemann
242825;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
242853;name_party;":
Tak for ordet. Det er jo en ordentlig pakke, vi skal behandle her.
Lovforslaget indeholder ændringer på en lang række forskellige om‐
råder, men jeg vil forsøge at komme rundt om det hele med nogle
bemærkninger. For det første lægger lovforslaget op til to justeringer
af lovgivningen, der skal sikre, at de danske regler er i overensstem‐
melse med EU-retten. Først og fremmest indfører lovforslaget skat‐
tepligt for danske foreninger, når de modtager danske aktieudbytter,
renter eller kursgevinster på kontrolleret gæld og royalties. Det er en
påkrævet ændring, da danske foreninger på det punkt har gunstigere
regler end udenlandske foreninger, hvilket er i strid med EU-retten.
Det kan selvfølgelig ramme dele af det danske foreningsliv, men den
foreslåede skattepligt vurderes at være den eneste mulighed, hvis
vi skal værne om den danske kildebeskatning af aktieudbytter til
udlændinge. Lovforslaget indebærer en undtagelse for beskatningen
for de foreninger, som opfylder kravene om at være udelukkende
almenvelgørende eller almennyttige, og det er efter Socialdemokra‐
tiets mening en afbalanceret model, når nu vi er nødsaget til at
foretage en ændring. Og jeg kan forstå, at skatteministeren er villig
til at se på, at det merprovenu på omkring 20 mio. kr. årligt, som
følger af ændringerne, føres tilbage til foreningslivet. Det er positivt.
Den anden tilpasning af EU-retten angår indførelse af skattepligt
af aktieudbytte for danske investeringsinstitutter med minimumsbe‐
skatning, når de modtager aktieudbyttet. Ændringen er foranlediget
af en dom fra EU-Domstolen, som er gået Danmark imod, og det er
en nødvendig tilpasning for at sikre den danske udbytteskat.
For det andet lægger lovforslaget op til en række ændringer af
gældende skatteregler, som skal tage højde for den helt særlige situa‐
tion, der er opstået som følge af det midlertidige forbud mod hold af
mink i Danmark, og så er vi jo ovre i en helt anden boldgade. Det er
selvfølgelig en proces, som skal følges helt til dørs på retfærdig vis,
og det foreslås, at alle overdragelser af minkfarme og følgeerhverv,
der sker som følge af det midlertidige forbud, kan ske uden forhøjel‐
se af afgiften efter boafgiftsloven, hvis virksomheden er erhvervet til
nedsat afgift. Derudover foreslås det, at give minkavlere og ejere af

følgeerhvervsforretninger et ekstra år til at starte en ny virksomhed
i virksomhedsordningen, uden at der sker beskatning af et eventuelt
opsparet overskud. Og så foreslås omvendt betalingspligt for stats‐
lige myndigheder, når de skal betale minkavlere og virksomheder
i følgeerhverv, og hensynet er at omgå, at momsen for eventuelle
momspligtige leverancer fra den statslige myndighed til de berørte
minkavlere og følgeerhverv anvendes til betaling af andre kreditorer
som f.eks. banker, der har pant i virksomhederne, samt at minkavlere
og følgeerhverv ikke efterlades med en momsgæld.
For det tredje vil lovforslaget forhøje det nuværende skattefri
bundfradrag for ydelser til personer fra godkendte fonde, der støtter
socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde, fra 10.000 kr. til 15.200
kr. Det er vigtigt for Socialdemokratiet, at fradraget forhøjes til et
rimeligt niveau, så fondene kan støttes i at styrke det sociale og
sygdomsbekæmpende arbejde.
For det fjerde foreslås det, at danske værdipapircentraler skal
indberette udbytter af aktier, selv om de ligger i et depot, som er
ført af en udenlandsk bank. Det skal sikre, at skattemyndighederne
kender til udbytterne, om det så er en dansk eller udenlandsk bank,
der overfører den. Det ser vi i Socialdemokratiet som et positivt
tiltag, som styrker mulighederne for at undgå skatteundgåelse og
skatteunddragelse.
Endelig, til sidst, lægger forslaget op til at fjerne forskelsbehand‐
lingen mellem offentlige plejehjem og selvejende plejehjem og boli‐
ger ved at skattefritage sidstnævnte.
Så alt i alt er det en ordentlig omgang, men Socialdemokratiet
støtter lovforslaget. Tak for ordet.";Troels Ravn
246819;Time;;Kl. 13:57
246856;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og det er fra hr. Kim Valentin, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
246989;Time;;Kl. 13:57
247007;name_party;":
Tak for det. Tak til ordføreren for talen. Lad os tage et lille eksem‐
pel: I København bor der to mænd på samme vej, Aktievej. Den ene
vælger at købe en aktie i Novo – og det er jo fint nok – og den
anden vælger at købe en andel i en investeringsforening, som køber
en aktie i Novo. Så går der et års tid, og så bliver de begge to glade,
fordi Novo giver et udbytte på 100 kr., og så betaler den ene 27 kr.,
og den anden betaler 37 kr. Det sker der ikke noget ved. Men så en
dag mødes de jo ved hækken og sammenligner. Synes ordføreren,
det er rimeligt, at den ene betaler 27 kr., og den betaler 37 kr. i skat?";Kim Valentin
247630;Time;;Kl. 13:58
247667;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
247690;Time;;Kl. 13:58
247707;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er klart, at som ordføreren stiller det op her,
må man medgive, at der kan være en skævhed i det. Jeg ser det helt
overordnet sådan, at den her tilpasning jo er et forhold, der handler
om Danmark og EU-retten, og at vi nu foranlediget af en dom fra
EU-Domstolen, som er gået Danmark imod, er nødt til at lave en
tilpasning i forhold til den danske udbytteskat.
Så jeg har tillid til, at lovforslaget her har den helt rigtige hensigt
og er rigtig skåret til, omend ordføreren kan have ret i, at der kan
være skævheder ude i den virkelige verden.";Troels Ravn
248288;Time;;Kl. 13:59
248325;title_name;":
Hr. Kim Valentin.

Fredag den 23. april 2021 (L 211)";Karen Ellemann
248391;Time;;Kl. 14:02
248402;Time;;Kl. 13:59
248420;name_party;":
Tak for det. Det er jeg glad for at ordføreren for Socialdemokratiet
siger. Nu er det jo sådan, at den model, som er foreslået her, ikke er
den eneste model – der findes andre modeller. Jeg medgiver, at det
ikke nødvendigvis er de bedste modeller i verden, men lad os lægge
hovedet i blød for at se, om der ikke er en bedre model.
Jeg vil bede ordføreren om lige at komme ind på det høringssvar,
som Finans Danmark har givet. De kommer jo med nogle forslag til
alternative modeller.";Kim Valentin
248914;Time;;Kl. 14:00
248951;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
248974;Time;;Kl. 14:00
248991;name_party;":
Jeg har også med stor interesse læst høringssvarene, også det fra
Finans Danmark, og som jeg sagde i mit første svar, og som var
noget, der gik som en rød tråd i mine ordførertale, så har jeg selvsagt
tillid til, at det lovforslag, vi behandler her, er skåret rigtig til. Men
jeg vil sige til ordføreren, at vi i det fortsatte lovarbejde kan se på,
om der modeller, som kan være mere hensigtsmæssige.";Troels Ravn
249403;Time;;Kl. 14:00
249440;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Dennis Flydtkjær, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
249533;Time;;Kl. 14:00
249556;name_party;":
Noget af det, der ifølge det her lovforslag skævvrider beskatningen,
er jo, at hvis man er en investeringsforening, der investerer i nogle
danske aktier, kommer der 15 pct. udbytteskat på , men hvis man
havde gjort noget tilsvarende igennem Finland eller Sverige, var der
kommet 0 pct. udbytteskat på. Og det er jo nok det, der sådan rent
logisk gør, at beskatningen bliver skæv, og at investeringer fremad‐
rettet kommer til at lægge sig andre steder end i Danmark.
Så vil jeg egentlig godt høre den socialdemokratiske ordfører,
hvorfor man har valgt ikke at følge det svenske eksempel eller det
finske eksempel, hvor man jo altså godt kan tilpasse sig EU-retten.
Hvorfor har man valgt en model, hvor man putter 15 pct. skat på i
stedet for at vælge en 0 pct. skat, som man har gjort det i de andre
lande? For det, der giver skævhederne, er jo, at vi har valgt at gøre
det modsatte af vores nabolande.";Dennis Flydtkjær
250470;Time;;Kl. 14:01
250507;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
250530;Time;;Kl. 14:01
250547;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at man på den måde, sådan i forholdet
1:1, kan sammenligne skatteforholdene i forskellige lande. For So‐
cialdemokratiet og for regeringen er det altid vigtigt, at vi har gode
rammevilkår for vores virksomheder, at der bliver skabt arbejdsplad‐
ser. Og det skal al lovgivning også understøtte. Derfor vil jeg igen,
som jeg sagde til Venstres ordfører, sige, at jeg har fuld tillid til,
at vi med det her lovforslag skærer det rigtigt til – og ikke mindst
med tanke for, at det her også er en tilpasning. Altså, vi kan ikke i
Danmark have et udestående med EU-retten.";Troels Ravn
251153;Time;;Kl. 14:02
251190;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.

39";Karen Ellemann
251240;name_party;":
Det er jo helt korrekt, at man ikke kan sammenligne landene 1:1.
Altså, i Finland er selskabsskatten 20 pct., og i Danmark er den 2
pct. højere. Vi har også en højere selskabsskat end Sverige. Grunden
til, at man så heller ikke kan sammenligne det fremadrettet, er, at vi
nu putter 15 pct. udbytteskat på oveni, hvor de to andre lande har
0 pct. Så det giver jo næsten sig selv, at vi virkelig bliver et dårligt
land at investere i, alene på grund af skattereglerne, hvilket gør det
sværere for virksomhederne at skaffe kapital.
Så jeg vil spørge, om ordføreren ikke vil være med til at overve‐
je, om man kunne gå den anden vej og gøre ligesom bl.a. Sverige og
Finland. Jeg tror i øvrigt, at også Frankrig og Belgien har valgt den
anden vej. Så det er fair, at vi skal rette til i forhold til EU-lovgivnin‐
gen, men hvorfor har vi valgt at gøre det dårligere for os selv?";Dennis Flydtkjær
252124;Time;;Kl. 14:02
252161;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
252184;Time;;Kl. 14:02
252201;name_party;":
Jamen jeg har stor respekt for, at vi, som de forskellige partier vi er,
jo kan kaste forskellige øjne på sådan et lovforslag her. Jeg mener,
at vi i Socialdemokratiet og regeringen arbejder hundrede procent
for, at vores virksomheder har gode rammevilkår. Det gør vi også
med den skattelovgivning, som vi vedtager her i Folketinget. Vi har
masser af eksempler på, at vi er med til at gøre det godt at være
dansk virksomhed.
Det er vigtigt, at vi har nogle gode rammevilkår: det er vigtigt,
at vi har arbejdspladser. Når jeg ser ud i samfundet, når jeg besøger
virksomhederne – det gør vi jo alle sammen rigtig meget ud af –
når jeg taler med iværksættere, taler med virksomhedsejere, synes
jeg også, at vi faktisk har nogle gunstige rammevilkår, også når det
gælder skat.";Troels Ravn
252985;Time;;Kl. 14:03
253022;title_name;":
Den næste korte bemærkning til ordføreren er fra fru Merete
Scheelsbeck, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
253143;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det. Jeg blev bare lidt glædeligt overrasket før, for det her er
også en sag, der ligger Det Konservative Folkeparti meget på sinde,
og jeg hørte ordføreren sådan åbne op for, at man er åben for at se
på, om der er andre modeller i forbindelse med udvalgsarbejdet. Der
vil jeg bare gerne lige høre, om ordføreren vil bekræfte, at det er So‐
cialdemokratiet villige til. For ministeren har jo været meget entydig
i, at der kun er én løsning på det her problem. Så det er positivt, hvis
Socialdemokratiet vil være åbne i udvalgsbehandlingen.";Kl. 14:03
253727;Time;;Kl. 14:04
253764;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
253787;Time;;Kl. 14:04
253804;name_party;":
Jo, men jeg tror heller ikke, at ordføreren kan andet end at have
lagt mærke til, at jeg siger, at jeg er helt overbevist om og jeg
har fuld tiltro til, at det her lovforslag er skåret rigtigt til, for dels
har vi ikke et udestående med EU-retten, dels understøtter vi vores
virksomheders rammevilkår. Men vi har jo så selvfølgelig også re‐
spekt for de demokratiske processer, og vi sidder jo alle sammen i
Skatteudvalget, og man skulle da være en tosse, hvis ikke også man

40

Fredag den 23. april 2021 (L 211)

kunne lægge op til, at der kan komme nye oplysninger, som kan
påvirke en lovproces. Sådan er det. Men som det her lovforslag står
her og nu, har jeg naturligvis fuldt ud tillid til, at det er det rigtige.";Troels Ravn
254536;Time;;Kl. 14:04
254573;title_name;":
Fru Merete Scheelsbeck.";Karen Ellemann
254608;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Jeg vil bare kvittere, for jeg synes da, det er dejligt, at ordføreren
vil være med på at se på, om der er andre muligheder i forbindelse
med udvalgsarbejdet. Vi er i hvert fald meget optagede af, at vi får
gransket alle muligheder på det her område. For det kommer til at
have store konsekvenser for investeringskulturen i Danmark, hvis vi
vedtager det, som det ligger her.";Kl. 14:04
255019;Time;;Kl. 14:05
255056;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
255079;Time;;Kl. 14:05
255096;name_party;":
Jeg tror i og for sig i udgangspunktet, at alle partier her i Folketinget
har den hensigt, at vi skal skabe de bedste rammebetingelser for
vores virksomheder og den bedste skattelovgivning. Vejen dertil kan
så være forskellig, og vi har her et lovforslag, som jeg fuldt ud har
tiltro til. Det at skabe gode rammevilkår for vores virksomheder og
skabe arbejdspladser og vækst, som vi kan bruge til nogle fornuftige
finanslove, er selvfølgelig altid et stort mål.";Troels Ravn
255569;Time;;Kl. 14:05
255606;title_name;":
Tak til hr. Troels Ravn. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren, og tak for at gøre klar til den næste ordfører, og det er
Venstres ordfører, hr. Kim Valentin. Velkommen.";Karen Ellemann
255801;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
255830;name_party;":
Tak til formanden. Dette lovforslag indeholder rigtig mange elemen‐
ter: det var en pæn måde at sige, at det er en rodekasse, måske lidt
for meget efter min smag, i hvert fald ligger der lidt for meget i det
her lovforslag, også fordi en del af det jo er et forlig.
Men hvis man ser på det oppefra, er der også rigtig meget, som
man bare kan sige ja til, og på den måde er det jo godt nok, at vi
også kommer hurtigt igennem lovbehandlingen. Konkret er det jo
reglerne for foreningsbeskatning i overensstemmelse med EU-retten
ved at indføre en skattepligt for danske foreninger af udbytte, visse
renter og royalties svarende til den eksisterende beskatning af uden‐
landske foreninger. Så langt så godt, og det er vi for.
Så er det sådan, at danske investeringsinstitutter med minimums‐
beskatning vil skulle betale en udbytteskat på 15 pct. af udbytter fra
danske aktier. Det er en svær pille at sluge, og vi vil så i øvrigt i
udvalgsbehandlingen bede om at få det opdelt, så vi tager den her del
for sig. Så er der det forhold, at man ønsker at fjerne den eksisteren‐
de forskelsbehandling i beskatningen mellem offentlige plejehjem og
selvejende plejehjem og plejeboliger. Det er o.k., og at forhøje det
skattefri bundfradrag for ydelser til personer fra godkendte fonde,
der støtter socialt og sygdomsbekæmpende arbejde, er også o.k., og
vi kommer så til tre forslag på minkdelen, som er okay. Vi har nogle
tekniske spørgsmål til det, fordi der er nogle tekniske ting, der skal
forstås lidt bedre, så det kommer vi igennem i lovarbejdet, men som
udgangspunkt tror vi godt, at vi kan få rettet de her ting til, så det er
noget, vi i sidste ende kan stemme for.

Godt, lad os lige gå tilbage til det, som så i virkeligheden er ste‐
nen i skoen, og det var det, vi hørte fra Socialdemokratiets ordfører,
og de spørgsmål, der kom til det. Det er stenen i skoen i det her
lovforslag, altså det forhold, at det nu reguleres på en måde, så det
fremover vil være sådan, at en person, der køber en aktie igennem
den investeringsforening – lad os sige en Novoaktie, der giver 100
kr. i udbytte, og hvor man jo så skal betale en udbytteskat, som
sådan typisk er 27 kr. for en almindelig lille investor – kommer til at
svare mere i skat end den person, som køber aktien direkte. Det er
rigtig, rigtig ærgerligt, at det foregår på den måde, fordi det kommer
til at virke på en måde, så man skræmmer investorer væk fra det her
marked, at man gør det så kompliceret, og i virkeligheden bliver det
jo også en slags dobbeltbeskatning.
Vi er med på, at det her har været sådan siden 2018, og at det er
en EU-dom – og vi skal jo indrette os efter EU-domme – men det
er bare forkert at gøre det på den her måde, og det må være muligt
at lave det på en måde, så vi ikke rammer de små investorer med en
dobbeltbeskatning. Det må simpelt hen være muligt at indrette vores
system på den måde, og der er nogle forslag fra Finans Danmark,
som er meget interessante, og som jeg synes vi skal drøfte igennem,
og jeg er med på, at de er generelle. Men mon ikke vi kan lægge
hovederne i blød og så gøre dem lidt bedre, så vi undgår det her? For
der er jo ikke nogen af os, der ønsker at have en dobbeltbeskatning,
der rammer små investorer, for de er jo netop nogle af dem, der
holder vores erhvervsliv i gang, det er i virkeligheden nogle af dem,
vi gerne vil hjælpe til endnu flere investeringer, bl.a. iværksættere,
og en helt ny aktiekultur i Danmark.
Så det er et problem at gøre det på den måde, og jeg vil sige, at
det er uacceptabelt, at det er fremstillet, som om det er den eneste
løsning. Men vi vil altså bede om at få det opdelt. Vi vil i øvrigt
også bede om at få en teknisk gennemgang og en høring om den
her del, for der er nogle forslag derude, som man måske kan tage
med ind i lovarbejdet. Venstre er for alle de andre dele, men i
forbindelse med den her opdeling vil vi tillade os at være kritiske
og gennemgå det hele med ændringsforslag, og vi vil i sidste ende,
hvis ikke der findes andet, gøre vores stilling op, når vi har set de
løsningsmuligheder, der fremkommer. Tak.";Kim Valentin
259909;Time;;Kl. 14:11
259946;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er hr.
Dennis Flydtkjær. Velkommen.";Karen Ellemann
260121;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
260155;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo starte med at bekræfte de to foregående
ordførere i, at det her er det, man kan kalde en blandet landhandel
eller en rodekasse, om man vil. Det er i hvert fald mange forskellige
elementer lige fra fonde til minksagen, til plejehjem, til investerings‐
foreninger, til værdipapircentral osv., så det er lidt alt godt fra havet,
eller hvad man nu skal bruge af betegnelse, for man kan sætte mange
prædikater på. Jeg vil ikke gå ind i alle sammen, for nogle af dem
er også meget små ting, og derfor er det måske også fair nok, at
de er sat sammen i ét lovforslag, da det måske også ville være
lidt voldsomt at skulle have selvstændige lovforslag for alle de her
mange elementer.
Jeg vil dykke mest ned i det, der handler om beskatning af in‐
vesteringsforeninger og investeringsinstitutter, som jo også er det,
Venstre var mest inde på, hvor der jo rigtigt nok skal rettes til i
forhold til EU-retten. Vi er jo ikke så glade for EU-retten, men hvis
man nu køber den præmis, at vi skal have rettet til, så synes jeg
egentlig ikke, at løsningen er specielt god, for det handler jo om, at
man vil pålægge danske investeringsforeninger en udbytteskat på 15

Fredag den 23. april 2021 (L 211)

pct. ud over den beskatning, der er i dag. Og når man så har betalt
både selskabsskat og udbytteskat, skal investorerne i foreningen så
efterfølgende betale deres avanceskat på 27 eller 42 pct. Det gør
altså, at det bliver en ret høj skat og også en dobbelt beskatning, og
det synes vi der er. Det er en ret skidt måde at gøre det på.
Lad mig prøve at give et eksempel, for Finland og Sverige har
som sagt ikke den her udbytteskat, så hvis man investerer i Finland
f.eks., er der måske et overskud på 100 kr., selskabsskatten er 20
pct., og så er der 80 kr. tilbage, men der er ikke den her udbytteskat
på 5 pct., så man sidder så og har 80 kr. tilbage, man kan dele ud
til sine medlemmer i investeringsforeningen. I Danmark derimod har
vi igen 100 kr. i overskud, en selskabsskat på 22 kr., og så er vi
nede på 78 kr., men her bliver man så med det her lovforslag pålagt
yderligere 15 pct., og så er man nede på, at der er 66 kr. tilbage til
investorerne. Det er altså 80 kr., hvis man gør det igennem finske
aktier, og det er kun 66 kr., hvis man gør det ved danske aktier. Så
skal man jo ikke være politiker, matematikgeni eller skatteekspert
for at finde ud af, at så kunne det godt tænkes, at folk valgte at
lade være med at investere i danske aktier. Det skal trods alt være
en rimelig attraktiv virksomhed, som kan retfærdiggøre forskellen i
beskatning, for at man skulle synes, at det så er attraktivt at investere
i Danmark, og det gør altså, at det her ikke er en god måde at gøre
det på.
Så jeg anerkender, at det er fair, at vi prøver at finde nogle
løsninger på, hvordan man kan rette til i forbindelse med EU-lovgiv‐
ningen, men at gøre det så uattraktivt at investere igennem danske
foreninger er faktisk ikke en god idé, og det understreges yderligere
af, at investeringsforeninger sådan set er en fremragende mulighed,
specielt for småinvestorer, der kan sprede risikoen. Hvis man nu har
kæmpe summer at investere selv eller har en investeringsrådgiver
på, kan man investere i en forening, hvis man så spreder pengene
ud på mange forskellige aktier. Det er så det produkt, man prøver at
forringe her, så jeg synes egentlig ikke, at det her er en god idé. Så
vi vil egentlig prøve at gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet og se,
om vi – som jeg også hørte Venstre sige – kunne finde nogle andre
modeller, man kunne gøre det her med, for den model, der er lagt
frem her, synes vi i hvert fald ikke er en god idé.
Så er der en række andre tiltag i lovforslaget, vi sådan set godt
kan støtte. Det gælder ligestilling i beskatning mellem offentlige og
selvejende plejehjem osv., som vi sådan set godt kan støtte, men vi
vil på forhånd meddele, at vi nok gerne vil have delt lovforslaget
op, fordi vi, i hvert fald som det ligger nu, ikke kan støtte den del
med udbytteskatten på vores investeringsforeninger. Men det kan
selvfølgelig være, det kan nå at blive ændret i lovgivningsarbejdet,
men vi vil gerne allerede nu meddele, at en opdeling nok godt kunne
komme på tale som et ønske fra vores side af.
Så det skulle være Dansk Folkepartis bemærkninger til lovforsla‐
get.";Dennis Flydtkjær
264462;Time;;Kl. 14:15
264499;title_name;":
Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Der er ikke korte bemærkninger. Den
næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er hr. Carl
Valentin. Velkommen.";Karen Ellemann
264667;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
264698;name_party;":
Som flere har påpeget her fra talerstolen, har det her forslag rigtig
mange forskellige elementer, og i SF er vi overvejende positivt stemt
over for det, vi har dog nogle enkelte spørgsmål til indholdet.
Et af de delelementer, vi særlig er optaget af, er forslaget om
at harmonisere beskatningen af danske og udenlandske foreninger. I
lovforslaget begrundes det med, at den nuværende praksis er i strid
med EU-retten. I SF er vi imidlertid optaget af at få klarlagt, hvordan

41

dette kommer til at påvirke de danske foreninger. Nogle af de for‐
hold, vi gerne vil have afklaret i det videre arbejde med lovforslaget,
er derfor hvilke foreninger der mere præcist vil blive påvirket af
forslaget her, og i hvilket omfang der vil være en administrativ byrde
forbundet med forslaget for de foreninger.
Et andet delelement er forslaget om at fritage selvejende pleje‐
hjem og boliger for beskatning af erhvervsmæssige indtægter, hvor
de nuværende regler vanskeliggør opsparing til renovering m.v. Her
er det vigtigt at sige, at vi deler regeringens holdning om, at dette
skal ske under forudsætning af, at et eventuelt overskud forbliver
i den selvejende institution og udelukkende kan anvendes til institu‐
tionens formål.
Lovforslaget indeholder en række øvrige elementer, bl.a. lægger
forslaget op til at forhøje det skattefrie bundfradrag for ydelser til
personer fra godkendte fonde, der støtter socialt eller sygdomsbe‐
kæmpende arbejde.
Forslaget vurderes ikke umiddelbart at have nogen provenukon‐
sekvenser, men vil blot lette disse fondes arbejde, hvilket selvfølge‐
lig er positivt.
SF kan umiddelbart godt støtte lovforslaget, men vi har, som jeg
sagde før, også nogle spørgsmål, og vi ser frem til at få besvaret dem
i det videre arbejde. Tak.";Carl Valentin
266463;Time;;Kl. 14:17
266500;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Heller ikke her er der nogen korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Radikale
Venstre, og det er fru Kathrine Olldag.";Karen Ellemann
266683;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
266716;name_party;":
Tak, formand. I det her lovforslag er der en række gode og dårli‐
ge nyheder. Jeg vil starte med de gode, altså hvad vi i Radikale
Venstre sådan set har det helt fint med og umiddelbart kan tilslutte
os. Det gælder bl.a. skattefritagelsen af selvejende plejehjem og
plejeboliger: der synes vi, det er et rigtig fint snit at lægge den
skattefritagelse således, at de selvejende er med. Forhøjelsen af det
skattefri bundfradrag for ydelser fra sociale fonde er også rigtig o.k.
med os, ligesom vi også er positivt stemt over for den række af
positive ændringer af skattemæssige vilkår for minkavlere som følge
af det midlertidige forbud.
Så når vi jo frem til de dårlige nyheder, som de forrige ordførere
også har talt om. Vi anerkender fuldstændig, at det er en EU-retlig
tilpasning, som vi bliver nødt til at foretage. Og vi synes egentlig
også, at regeringens forslag til, hvordan man så laver en model,
der i det mindste afbøder slaget en lille smule ved at tilbageføre
merprovenuet til foreningerne og ved at friholde de almennyttige
foreninger, er en o.k. måde at komme om ved regeringens forslag til
en model på.
Men jeg tror, at vi simpelt hen også har brug for her i udvalgsar‐
bejdet at prøve at udtømme alternativerne. Altså, lad os lige prøve
at gå lidt grundigt til værks i det politiske arbejde omkring det her
lovforslag og få skåret ud i pap, om vi vitterlig ikke har nogen
valgmuligheder i forhold til det her. Det er i hvert fald vigtigt for os
i Radikale Venstre, at vi, før vi stemmer grønt til det her lovforslag,
ved, at vi altså gør det af nød og ikke af lyst.
Hvorom alting er, vil jeg nu sige noget om det mere konkrete. Jeg
er nysgerrig efter at høre – for jeg kunne ikke umiddelbart se det af
bemærkningerne osv. – hvad det her lovforslag præcis betyder for
vilkårene for aktiesparekontoen, altså for de mennesker, der har en
aktiesparekonto. Det kunne jeg godt tænke mig at vide helt konkret:
det er jo sådan et yndlingsbarn for Radikale Venstre, så det kunne vi
godt tænke os at vide.

42

Fredag den 23. april 2021 (L 211)

Så kunne vi også godt tænke os at tage fat i nogle af de konkrete
modeller, der ligger i høringssvarene, altså i det omfang, det kan lade
sig gøre. Jeg er godt klar over, at det er meget generelle forslag,
der er der, men lad os prøve at se, om vi ikke kan enten hjælpe
høringsparterne med at konkretisere eller prøve at koge det ned til
nogle konkrete modeller og så foretage en provenuberegning. Det vil
nok være rigtig, rigtig vigtigt for Radikale Venstre at vide, hvad det
koster, hvis det er sådan, at vi skal gøre noget andet. For hvis vi nu
f.eks. sagde, at vi i stedet for fjerner udbytteskatten for ligesom få
den lagt ned – ja, så bliver De Konservative glade – så ville det jo
koste 350 mio. kr., som jeg i hvert fald ikke kan se Radikale Venstre
sådan lige gå ud og finde, i hvert fald ikke til det formål.
Så derfor bliver vi nødt til at finde ud af, hvad det koster at lave
en alternativ model for det her, hvis vi skal være grundige. Og jeg
tror også, at det ligesom vil være en lettelse for alle partier.
Hvad angår småinvestorerne, kunne jeg godt tænke mig for mit
eget pædagogiske overbliks skyld at få en oversigt fra ministeriet
over, hvilke muligheder man har som småinvestor – det kunne være
en som mig selv eller skatteministeren – med nogle penge tilovers,
man godt kunne tænke sig at gå ud og investere i danske aktier. Kan
vi få lavet sådan et notat over, hvad man egentlig har af muligheder,
og også over de skattemæssige konsekvenser? Jeg ved godt, at der
med aktiesparekontoen – for igen at nævne den, som er vores forslag
til, hvordan man kunne gøre det – er nogle muligheder, men hvad
gør man, hvis man tjener mere eller mindre? Kan vi få sådan en pæ‐
dagogisk oversigt over vilkårene og mulighederne for småsparere?
Det ville også være rigtig, rigtig rart i den her sammenhæng.
Så det var tre ting: Kan vi få en oversigt? Hvad betyder det
for aktiesparekontoen? Og lad os prøve at tage fat i modellerne og
konkretisere dem og så provenuberegne, med hensyn til hvad det
koster at lave et alternativ. Det var det.";Kathrine Olldag
270824;Time;;Kl. 14:21
270861;title_name;":
Tak til Radikales ordfører for ordførertalen. Og tak for at gøre taler‐
stolen klar til brug til den næste ordfører, som er hr. Rune Lund fra
Enhedslisten. Velkommen.";Karen Ellemann
271039;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
271066;name_party;":
Forskellige ordførere har brugt forskellige ord til at beskrive det her
lovforslag, men man kan sige, at det er et meget teknisk, men også
meget uhomogent lovforslag med mange forskellige elementer, som
stritter i hver sin retning. Man kan i hvert fald sige, at det vil være
på sin plads, at vi får en teknisk gennemgang og en diskussion af
det på grund af det høje tekniske niveau i mange af delelementerne i
lovforslaget.
Der har været en del debat om ændringerne af reglerne om
foreningsbeskatningen. Den første del handler om, at udenlandske
almengørende eller på anden måde almennyttige foreninger er skat‐
tepligtige af udbytter modtaget af danske selskaber, mens tilsvarende
danske foreninger kun er skattepligtige heraf, såfremt de modtages
som led i eventuel erhvervsmæssig virksomhed, og her sker der
en ændring, sådan at de danske foreninger fremadrettet også bliver
beskattet, også selv om det ikke kun er erhvervsmæssig virksomhed.
Den ændring er positiv, og den kan vi støtte. Så langt, så godt.
Så har der været en del dialog om den anden del, der handler om,
at danske foreninger m.v. beskattes med 15 pct. af udbyttet. Jeg har
måske en lidt anden tilgang til det end nogle af de andre ordførere,
som har været på talerstolen, nemlig at den forelagte model for mig
at se også indebærer, at der opstår et hul, som er uhensigtsmæssigt.
Sådan som jeg og Enhedslisten læser forslaget her – og det er no‐
get af det, som også vil være rart at kunne kigge på i en teknisk
gennemgang – så er det sådan, at hvis man sidder i et nulskatteland

og ejer aktier direkte, så bliver man i dag nødsaget til at lægge de
27 pct., men hvis man kan finde en investeringsforening, kan man,
hvis det her bliver vedtaget, som det foreligger, købe igennem en
investeringsforening, og så falder beskatningen fra 27 til 15 pct.
undtagen – går jeg ud fra – i de meget få lande, som er på EU's
sortliste. Så med det der bliver foreslået, laves der, som vi læser det,
sådan set et hul i udbyttebeskatningen, og med den tilgang vil jeg
fra Enhedslistens side også i dag sige, at det må være muligt at se
på, om vi ikke kan finde en anden måde at gøre det på end at lave
et hul i vores udbyttebeskatning i forhold til folk, der ejer danske
aktier fra nulskattelande. Det må være en anden måde at leve op til
EU-reglerne på.
Der er også et par andre elementer i lovforslaget, der handler om,
at der med hensyn til investeringsforeninger bliver indført rentefra‐
drag, hvis der er renteudgifter. I dag kan udenlandsk aktionærer ikke
få rentefradrag, men det kan man så, hvis man gør det gennem en
investeringsforening, sådan som jeg og Enhedslisten læser lovforsla‐
get. Det er også noget, vi gerne vil kigge nærmere på.
Der også en øget brug af transparens for udenlandske kontoføren‐
de investeringsforeninger. Helt generelt har vi, når vi ser på de her
investeringsforeninger, et problem med transparensen i det, som jo
betyder, at man efter Enhedslistens opfattelse ikke i høj nok grad
sørger for, at pålægge den nødvendige beskatning i Danmark. Og
jo mere transparens der bliver, hvor selve foreningen eller selskabet
ikke er skattepligtigt, men hvor det er de bagvedliggende partnere
eller deltagere, der bliver beskattet, jo mere opstår der en risiko for,
at der ikke sker en beskatning overhovedet. Det er i hvert fald et
element, som vi godt kunne tænke os få uddybet yderligere.
Der er også ting i lovforslaget, som vi umiddelbart er positive
over for. Det gælder f.eks. § 20-reguleringen af det skattefri bundfra‐
drag. Vi synes også, at de tre elementer om mink virker rimelige
og fornuftige, og er positive over for det. Det giver også mening, at
man ser på, at en selvejende institution, der ikke trække ret overskud
ud, skal kunne overføre mindreforbrug fra et år til et andet, som
vi f.eks. ser det med kommunale institutioner, hvor man netop kan
gøre det. Det rejser så en anden diskussion om budgetloven, hvor
et mindreforbrug fra et år, som bliver overført til et andet år, så
alligevel ikke kan bruges, fordi der er en rigid budgetlov, der gør,
at man alligevel ikke kan bruge pengene året efter, selv om man
sådan set har dem liggende. Det rejser en diskussion om revision af
budgetloven, men fordi der er en rigid budgetlov, behøver vi vel ikke
undlade at gennemføre en fornuftig ændring i forhold til selvejende
institutioner på plejehjemsområdet.
Så grundlæggende set er der mange positive elementer i det her,
men vi har som sagt også specielt i forhold til foreningsbeskatningen
nogle ting, som vi godt kunne tænke os at få kigget lidt nærmere på i
udvalgsarbejdet.";Rune Lund
275653;Time;;Kl. 14:26
275690;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører, som var færdig på sekundet – mange
tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til ordføreren. Og
tak for at gøre talerstolen klar til den næste ordfører, som kommer
fra Det Konservative Folkeparti. Det er fru Merete Scheelsbeck.";Karen Ellemann
275969;Time;"(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det, formand. Man må jo sige, at det her lovforslag virkelig
er en blandet landhandel af forskellige lovændringer, og jeg vil ikke
bruge min dyrebare taletid på at opremse dem alle sammen, men ba‐
re konstatere, at jeg synes, det er noget lovsjusk, og at det er meget
problematisk at blande så mange vidt forskellige ting sammen i et
lovforslag. Nogle af de her ændringer, som lovforslaget lægger op
til, er faktisk ret vidtgående, og jeg vil ikke engang have mulighed

Fredag den 23. april 2021 (L 211)

for at komme ind på alle vores betænkeligheder og vores spørgsmål
i min ordførertale på grund af den tidsmæssige begrænsning. Det gør
det også meget svært for os at stemme for lovforslaget, selv om der
er elementer i det, som vi godt kunne støtte. Jeg synes heller ikke, at
det er særlig hensigtsmæssigt, at ministeren fedter tre lovændringer
ind i et samlet kompleks som det her, som udspringer af en politisk
aftale, nemlig minkaftalen, som ikke alle partier i Folketinget er en
del af.
Vi vil derfor foreslå, at vi opdeler lovforslaget i en række forskel‐
lige lovforslag, og vi håber, at der er opbakning til det i forbindelse
med udvalgsarbejdet. Som minimum ønsker vi i hvert fald, at den
del, der omhandler justering af reglerne for investeringsinstitutters
beskatning af udbytte fra danske aktier bliver taget ud og behandlet
som et selvstændigt lovforslag. Det er et forslag, som vil have nega‐
tive konsekvenser for den danske investeringskultur og for danske
virksomheder, og vi ønsker en meget grundig behandling af sagen,
og det tror vi bedst at vi kan opnå, hvis vi behandler det som et
særskilt lovforslag.
En ny skat på 15 pct. på danske aktieudbytter i investeringsfor‐
eninger betyder, at danske investorer og investeringsforeninger med
danske aktier kommer til at betale ca. 11 kr. mere i skat, end tilfældet
er i dag, for hver 100 kr., som en investeringsforening får i udbytte
for danske aktier. Det skyldes, at skatteministeren foreslår, at udbyt‐
tet fra danske aktier skal beskattes både ved udlodning til investe‐
ringsforeningen og ved udlodningen fra foreningen til investorerne,
altså en helt urimelig dobbeltbeskatning, som rammer helt alminde‐
lige danskere, som jo ikke investerer store beløb og derfor gerne
vil sprede investeringerne gennem en investeringsforening. Det bety‐
der også, at investorerne fremadrettet kommer til at betale mere i
skat, end hvis de køber den samme aktie direkte og ikke gennem
en investeringsforening, og det vil have negative konsekvenser for
investeringsmønstrene i Danmark. Hvis flere danskere investerer i
enkeltaktier for at undgå dobbeltbeskatning, kan de blive tvunget ud
i mere risikable investeringer, eller måske vælger de helt at droppe
at investere. Samtidig kan det medføre, at kapitaltilførsel til oversete
danske virksomheder på aktiemarkedet vil blive forringet.
Vi er derfor stærkt kritiske over for det forslag, ministeren har
fremsat. Det sidste, vi har brug for, er at kvæle den spirende danske
aktiekultur ved at indføre dobbeltbeskatning for almindelige danske
investorer. I Det Konservative Folkeparti ser vi meget hellere en løs‐
ning, hvor man i stedet for at beskatte de danske investeringsforenin‐
ger hårdere undlader at beskatte de udenlandske investeringsforenin‐
ger med udbytteskat. Jeg har allerede stillet ministeren spørgsmål
omkring det, men ministeren mener ikke, at det er muligt, og det
undrer mig meget, for det er der ellers flere uafhængige økonomer
der mener godt kan lade sig gøre, herunder Produktivitetskommissi‐
onen, og både Dansk Industri og Finans Danmark mener også, at der
er andre mulige løsninger på problemet. Desuden kan det jo også
godt lade sig gøre i andre EU-lande som f.eks. Sverige og Finland,
og derfor bør vi komme helt til bunds i mulighederne for andre
løsninger end den, som regeringen her lægger op til.
Vi ønsker derfor, at Skatteudvalget arrangerer en eksperthøring
med eksterne interessenter, hvor vi konkret gerne vil have belyst, om
det overhovedet er nødvendigt rent juridisk at give et skattesmæk til
danske investorer. Mig bekendt har Danmark fået medhold i Østre
Landsret om, at danske investeringsforeninger godt kan beholde de‐
res frikort, uden at det er i strid med EU-retten, og vi vil rigtig gerne
vente og se, hvad Højesteret kommer frem til, inden vi træffer en
beslutning på baggrund af det. Vi vil også gerne vide, hvordan vores
nordiske naboer og andre EU-lande har fundet en løsning i forhold
til udfordringen, og endelig ønsker vi at få undersøgt, om man kan
undtage udenlandske investeringsforeninger fra udbytteskatten, samt
selvfølgelig at få undersøgt de samfundsøkonomiske konsekvenser.

43

Det vil klæde os alle sammen meget bedre på i forhold til at
træffe den rigtige beslutning. I Det Konservative Folkeparti er vi i
hvert fald meget optaget af, at vi værner om en sund og dynamisk
investeringskultur i vores land. Det er til stor glæde for dansk er‐
hvervsliv og dermed også for danske arbejdspladser, dansk velstand
og ikke mindst dansk velfærd. Tak for ordet.";Kl. 14:27
281055;Time;;Kl. 14:32
281100;title_name;":
Vi siger tak til den konservative ordfører. Der er ikke nogen korte
bemærkninger. Den næste, der skal have ordet, er skatteministeren,
som bedes komme på talerstolen nu. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
281289;Time;;Kl. 14:32
281324;title_name;":
Tak for det, formand. Tusind tak for debatten og for modtagelsen af
det her ret omfattende lovforslag: det skal jeg være den første til at
indrømme. Det er et lovforslag, som også har, kan man roligt sige,
mange forskelligartede elementer.
Det er som sagt et lovforslag, der spænder ganske vidt fra en
række EU-retlige problemstillinger, der skal løses, til særregler i
forbindelse med det midlertidige forbud mod hold af mink, skatte‐
fritagelse af selvejende plejehjem og plejeboliger, forhøjelse af et
bundfradrag for ydelser fra sociale fonde og indberetningsregler i
forbindelse med udbytter af aktier.
Lovforslaget indeholder to elementer, der sikrer, at de danske
regler overholder EU-retten. For det første indebærer lovforslaget,
at der indføres skattepligt for danske foreninger, når de modtager
danske aktieudbytter, renter af og kursgevinster på kontrolleret gæld
samt royalty. En ændring af reglerne er påkrævet, da de danske
foreninger på dette punkt har haft gunstigere regler end udenlandske
foreninger, og det er simpelt hen i strid med EU-retten.
Regeringen er opmærksom på, at særlig forslaget om skattepligt
af danske aktieudbytter kan ramme dele af det danske foreningsliv,
hvor aktiviteterne har været baseret på udbytter af aktier. Da der jo
her er tale om pligtstof, hvor den foreslåede skattepligt som sagt ses
som eneste mulighed, hvis vi samtidig skal værne om den danske
kildebeskatning af aktieudbytter til udlændinge og det samtidig ikke
bør være muligt for udenlandske investorer at undgå den danske
udbyttebeskatning for blot at investere i en forening. I lovforslaget
har vi dog efter min og ministeriets mening fundet en afbalanceret
model, hvor foreninger, hvis midler udelukkende kan anvendes til
almenvelgørende eller på anden måde almennyttige forslag, undta‐
ges fra beskatningen. Det er den balance, vi har fundet. Det gælder
jo både danske og udenlandske almenvelgørende foreninger, og det
er i den forbindelse vigtigt at være opmærksom på, at der skal være
tale om en forening, der opfylder kravene til at være udelukkende
almenvelgørende eller almennyttige, og at dette selvfølgelig er un‐
dergivet kontrol fra skattemyndighederne.
Som det fremgår af lovforslaget, medfører denne ændring et
merprovenu på 20 mio. kr. I den forbindelse er jeg og regeringen,
som den socialdemokratiske ordfører antydede, selvfølgelig åbne
over for, hvordan vi kan sikre, at de her midler kan føres tilbage til
foreningslivet. Sammen med de partier, der ønsker at støtte lovfor‐
slaget, synes jeg, at vi skal tage en dialog om, hvordan det kan lade
sig gøre.
For det andet er der et element, der handler om opfyldelse af
EU-retten, og det er den del af lovforslaget, der som sagt omhandler
indførelse af en skattepligt for danske investeringsinstitutter med
minimumsbeskatning, når de modtager danske aktieudbytter. En æn‐
dring af de her regler har også været påkrævet og er påkrævet, da en
dom fra EU-Domstolen som sagt er gået Danmark imod. Også her
havde vi gerne set, at det ikke var nødvendigt at stramme beskatnin‐
gen af danske investorer, men også her er det vigtigt at sikre dansk
udbytteskat. Herudover er virkeligheden den, at det også er begræn‐

44

Fredag den 23. april 2021 (L 211)

set, hvor meget danske investorer bruger investeringsinstitutterne til
at investere i danske aktier.
Regeringen foreslår desuden en række ændringer af gældende
skatteregler for at tage højde for helt særlige forhold, der er opstået
som følge af det midlertidige forbud mod hold af mink i Danmark.
Det foreslås, at alle overdragelser af minkfarme og minkafhængige
følgeerhverv, som det hedder, der sker som følge af det midlertidige
forbud mod hold af mink, kan ske uden forhøjelse af afgiften efter
boafgiftsloven, når virksomheden er erhvervet til nedsat afgift.
Derudover foreslås det, at minkavlerne og de minkafhængige
følgeerhverv får et ekstra år til at starte en ny virksomhed i virksom‐
hedsordningen, uden at et eventuelt opsparet overskud kommer til
beskatning.";Morten Bødskov
285331;Time;"mange høringsparter derude, som også gerne vil komme ind på
ændringsforslagene, og det er jo, fordi det her lovforslag er kommet
sådan lidt hurtigt på høringsdelen, kan man sige, ikke? Det stressede
en lille smule, og derfor kan der nemt komme noget, som vi skal
høre de her parter om, i forbindelse med den her lovproces. Men jeg
skal høre ministeren om det, der er kommet frem i løbet af debatten
i dag, nemlig at der jo kunne være andre modeller. Er ministeren
lukket over for det?";Kl. 14:37
285827;Time;;Kl. 14:41
285872;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
285903;Time;"Endelig foreslås det, at der indføres omvendt betalingspligt for
moms, når en statslig myndighed som følge af det midlertidige for‐
bud mod hold af mink skal betale minkavlerne og virksomhederne
i minkafhængige følgeerhverv for eventuelle momspligtige leveran‐
cer. Omvendt momspligtig vil sige, at det ikke – som jo altså normalt
– vil være den virksomhed, der modtager betaling, der skal indbetale
momsen til skatteforvaltningen, men den udbetalende statslige myn‐
dighed. Det kan måske synes lidt mærkeligt, at staten skal indbetale
moms til sig selv, men formålet med forslaget er at undgå, at den
moms, som staten skal betale af leverancen, anvendes til betaling
af andre kreditorer. Det kunne f.eks. være banker, der har en pant
i de virksomheder, vi her taler om. Forslaget betyder samtidig, at
minkavlerne og følgeerhvervene ikke efterlades med en momsgæld,
der senere kan blive svær at betale, og så undgår staten jo et eventu‐
elt tab af momsprovenu. Der er efter regeringens opfattelse her tale
om vigtige justeringer, der sikrer, at det indførte forbud mod hold af
mink ikke resulterer i utilsigtede og urimelige konsekvenser for de
berørte minkavlere.
Regeringen ønsker også at forhøje det nuværende skattefri bund‐
fradrag på 10.000 kr. for ydelser til personer fra godtgjorde fonde,
der støtter socialt og sygdomsbekæmpende arbejde. Forslaget vil
sikre, at fradraget føres op på et niveau, som regeringen finder
passende og rimeligt, og vil bidrage til at give fondene bedre mulig‐
heder for også at støtte socialt og sygdomsbekæmpende arbejde.
Herudover foreslår regeringen, at danske værdipapircentraler på‐
lægges at indberette om udbytter af aktier registreret i værdipapir‐
centralen, selv om aktierne ligger i et depot i værdipapircentralen,
som er ført af en udenlandsk bank. Forslaget sikrer, at Skattestyrel‐
sen modtager indberetning om udbytterne, uanset om aktierne er
depotført fra en dansk eller udenlandsk bank.
Endvidere foreslår regeringen en skattefritagelse for selvejende
plejehjem og plejeboliger, og dermed fjernes den eksisterende for‐
skelsbehandling i beskatningen mellem offentlige plejehjem og selv‐
ejende plejehjem og plejeboliger.
Tak for debatten i dag. Der har været ønsker om at splitte forsla‐
get op. Det gør vi gerne. Der har også været ønsker om en teknisk
gennemgang. Det deltager vi også gerne i. Vi indrømmer, at det her
er en større teknisk omgang, og vi kan forhåbentlig kaste lys over de
spørgsmål, der er stillet her i dag, i den videre udvalgsbehandling af
forslaget. Tak for ordet.";Kl. 14:41
288482;title_name;":
Hvis der er uklarheder forbundet med den model, som regeringen
mener er den rigtige, så svarer vi gerne på spørgsmål. Det her er
noget, Skatteministeriet og forvaltningen har arbejdet med ganske
længe. Det er jo en dom, som ligger et godt stykke tid tilbage, og
derfor er det noget, der er arbejdet med ganske længe. Det er rigtigt
nok, at der er indkommet flere forskellige spor, om man vil, dem har
vi afprøvet, og derfor er holdningen den, at det her er den rigtige
model.
Det er rigtigt, at den foreslåede beskatning af de danske investe‐
ringsinstitutter med som sagt minimumsbeskatning altså vil betyde
beskatning af både institut og investor. Hos de her investorer, og det
synes jeg trods alt hører med til debatten, vil det, der bliver beskat‐
tet, altså kun være nettoudbyttet. Det, man skal være opmærksom
på, når man taler om det her og de alternativer, der er, er, at man
ret hurtigt risikerer at havne i en situation, hvor det, man vil fjerne,
er hele udbyttebeskatningen, f.eks. hvis man følger noget af det, De
Konservative har sagt, og det koster ca. 350 mio. kr. om året, hvis
man gør det.
Men vi kaster gerne lys over, hvorfor vi har valgt den her model,
og det kan vi jo gøre i det videre udvalgsarbejde, helt sikkert.";Morten Bødskov
289732;Time;;Kl. 14:40
289767;title_name;":
Jamen som hr. Kim Valentin ved, indgår jeg altid gerne i gode drøf‐
telser, som kan gøre tingene bedre. Og hvis der findes det, kigger
vi selvfølgelig gerne på det. Vi mener, at det, vi har fundet, er det
rigtige, og de ting, der er sat ind som høringssvar, har vi selvfølgelig
været igennem. Jeg tror bare, at man, inden man vælger, hvilken vej
man vil ræse ned ad, i hvert fald skal være opmærksom på, at en af
de veje, man typisk ender med, altså er et opgør med udbyttebeskat‐
ningen for og af udenlandske investorer. Og det er en dyr omgang.";Morten Bødskov
290360;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning til hr. Kim Valentin.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
290447;Time;;Kl. 14:40
290465;name_party;":
Tak. Jeg vil godt have lov at kvittere for ministerens slutbemærk‐
ninger om at opdele forslaget og om, at vi kan have en teknisk
gennemgang. Vi lægger så også op til en høring, fordi der er ret";Kim Valentin
290672;Time;;Kl. 14:42
290717;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
290752;Time;;Kl. 14:42
290770;name_party;":
Tak. For Venstre er det meget vigtigt, at vi også lever op til det.
I øvrigt er der jo en dom fra 2018: vi havde den allerede i den
foregående regering, og det er noget, som ministeren har arvet som
en del af porteføljen af sager. Så det anerkender vi. Vi vil godt være
med til at løse det, men det vil vi jo kun kunne gøre, hvis ministeren
også kan flyttes på noget af det her, altså hvis vi finder en god
model. Og det er derfor, jeg spørger om det.";Kim Valentin
291233;Time;;Kl. 14:42
291278;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
291302;Time;"Fredag den 23. april 2021 (B 167)

Det synes jeg bare lige man skal huske på, inden man starter den
her diskussion. Det er der andre i høringssvarene, som ikke er så
opmærksom på. Det forstår man godt. Men jeg tror bare, at hvis man
gerne vil det, i hvert fald lige skal sørge for at have en forklaring på,
hvor den regning så skal betales henne.";Kl. 14:42
291661;Time;;Kl. 14:43
291706;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet. Forhandlingen er slut‐
tet.
Jeg vil foreslå, at lovforslaget bliver henvist til Skatteudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for skattefradrag for
udgifter til halalkontrol og halalcertificeringer.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2021).";Rasmus Helveg Petersen
292216;Time;"45

udgifter skal derfor efter gældende regler fradrages ved opgørelsen
af den skattepligtige indkomst. Det var reglerne.
Regeringens holdning er, at en afskaffelse af fradragsretten for
udgifter til halalomkostninger, som det allerede er fremgået, vil stri‐
de imod de almindelige skattemæsige principper om, at virksomhe‐
der har fradrag for deres driftsudgifter. En lovændring, så fradrags‐
retten for halalomkostninger afskaffes, vil jo bl.a. øge slagteriernes
omkostninger ved eksport af kødprodukter til Mellemøsten og der‐
med forringe danske slagteriers konkurrencesituation i forhold til
slagterier i andre lande, og det kan reducere beskæftigelsen på dan‐
ske slagterier og jo altså også øge omfanget af dyretransporter til
udlandet. Det er ikke regeringens politik at bidrage til, at virksomhe‐
dernes omkostninger øges, hvis de vil eksportere kødprodukter til
muslimske lande eller afsætte de her produkter til særlige religiøse
grupper her i landet. Så har jeg altså også den personlige holdning,
at jeg faktisk synes, det er meget godt, at vores skattesystem bør
være så enkelt og gennemskueligt som overhovedet muligt, og det
bør ikke være skattereglerne, som skal ende med at stå i vejen for,
at danske virksomheder kan eksportere kødprodukter til andre lande,
fordi nødvendige driftsomkostninger jo så ikke kan fradrages.
Så på den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforsla‐
get.";Kl. 14:44
293636;Time;;Kl. 14:47
293681;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. René Christen‐
sen.";Rasmus Helveg Petersen
293766;Time;Forhandling;Kl. 14:47
293823;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og først vil jeg gerne byde skatteministeren
velkommen på talerstolen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
293937;Time;;Kl. 14:44
293972;title_name;":
Tak for det, formand. Det beslutningsforslag, som vi så nu skal
behandle, betyder, at vi skal beskæftige os med den skattemæssige
behandling af udgifter i forbindelse med slagtning efter religiøse
forskrifter. Dansk Folkeparti, som her er forslagsstillerne, ønsker
med beslutningsforslaget at afskaffe virksomhedernes mulighed for
at fradrage udgifter til halalkontrol, halalcertificeringer og andre
lignende udgifter.
Forslaget går jo så derfor ud på at pålægge regeringen at frem‐
sætte et lovforslag om, at virksomheder fra og med den 1. januar
2022 ikke kan fradrage udgifter til som sagt halalkontrol, halalcerti‐
ficeringer og andre lignende udgifter. Lad mig indledningsvis slå
fast, at jeg har svært ved at se behovet for at gøre skattereglerne for
virksomhederne mere komplicerede ved at fjerne virksomhedernes
fradragsret for udgifter til halalgodkendelser og halalcertificeringer,
som der jo her er tale om. De her udgifter behandles skattemæssigt
ligesom andre driftsudgifter i forbindelse med slagtning efter religiø‐
se forskrifter.
Lidt om reglerne, som de er i dag: I den lovgivning, som vi her
står med, altså skattelovgivningen, er det et generelt princip, at virk‐
somheder ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan foreta‐
ge fradrag for udgifter, der i løbet af året er anvendt til at erhverve
og sikre og også til at vedligeholde indkomsten, og heri indgår også
omkostninger forbundet med overholdelsen af særlige standarder og
religiøse forskrifter. Udgifter til kontroller og godkendelser, som
danske slagterier afholder for at kunne leve op til eksempelvis den
her type af religiøse forskrifter, f.eks. muslimsk halal eller jødisk
kosher, vedrører virksomhedernes indkomsterhvervelse, og sådanne";Morten Bødskov
295725;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige til det. Enten har ministeren
ikke sat sig ret meget ind i, hvad halal er, eller også er det en
studentermedhjælp eller en anden, der har skrevet talen. Det handler
jo ikke alene om slagterier, for vi har nu en sag kørende på en fabrik,
der laver pumper, og det er tandpasta, og det er alt muligt, der er
halalcertificeret. Halal betyder jo, at det er rent, at man kan spise det,
hvis man er rettroende muslim. Så det er alting, det her handler om,
og det er ikke kun slagterier.
Jeg kan også forstå, at det er et stort tal, for det kan man ikke
få oplyst. Jeg har jo selv spurgt skatteministeren om, hvor mange
penge det egentlig er der bliver brugt på det her, og det kan man ikke
svare på. Men det er alligevel så store tal, at det, hvis man ikke kan
fratrække det, vil betyde enorme udfordringer for danske slagterier i
forhold til deres eksport og deres konkurrenceevne. Så vi har i hvert
fald ministerens ord for, at det er et meget, meget stort tal, som vi
taler om, som der her bliver fradragsberettiget.
Men det næste spørgsmål, som man kan stille, er jo også, at
der vel også bliver brugt amu-penge, når de her mennesker skal på
kurser. Vi har lige haft et eksempel med en virksomhed, hvor der er
125 personer, der har været på halalkurser for at få lov at arbejde der.
Er det også fradragsberettiget?";René Christensen
297088;Time;;Kl. 14:48
297133;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
297161;Time;;Kl. 14:48
297196;title_name;":
Det synes jeg man skal spørge beskæftigelsesministeren om. Jeg
forholder mig til skattereglerne og det, som jeg har tilkendegivet
her, er, at regeringen ikke kan støtte det her forslag. Det kan vi
ikke, jo bl.a. af den årsag, at det her vil komplicere reglerne for
virksomhederne. Religiøse forskrifter gælder også andre religiøse
minoriteter, og derfor er det jo helt fair, at Dansk Folkeparti har sine

46

Fredag den 23. april 2021 (B 167)

synspunkter. Jeg har tilkendegivet regeringens holdning her, og den
er, at vi ikke kan støtte det her beslutningsforslag.";Morten Bødskov
297774;Time;;Kl. 14:49
297819;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
297849;Time;;Kl. 14:49
297872;name_party;":
Jeg synes alligevel ikke, at det er i orden, at en minister går på taler‐
stolen til et beslutningsforslag og overhovedet ikke har sat sig ind i,
hvad beslutningsforslaget omhandler. Man taler alene om slagterier.
Men det handler altså ikke kun om slagterier, for det handler om
halalcertificeringer af virksomheder i Danmark.
Vi har lige set, at der var en borger, en ansat, en 62-årig smed
nede i Nakskov, der blev fyret, fordi han ikke ville skrive under på,
at svinekød er en forurenende kilde. For ellers kunne virksomheden
ikke blive halalcertificeret, og det er jo der, hvor regeringen nu
siger, at det også skal være fradragsberettiget at have lov til at have
de her holdninger og tage dem ind på danske arbejdspladser. Kan
ministeren ikke se, at det er en udfordring?";René Christensen
298660;Time;;Kl. 14:50
298705;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
298733;Time;;Kl. 14:50
298768;title_name;":
Altså, der står i bemærkningerne til forslaget: »Forslagsstillerne
ønsker, at virksomheder ikke skal kunne trække udgifter til hala‐
lomkostninger fra i virksomhedens skattemæssige regnskab«. Det
vedrører skatteministerens ressortområde, og derfor svarer skattemi‐
nisteren på skatterelaterede spørgsmål.
Når det så angår, hvad der er af spørgsmål på arbejdsmarkedsom‐
rådet, til erhvervsområdet, om virksomheder og andet, ved hr. René
Christensen ganske udmærket godt hvor det skal adresseres. Så det
er ikke rigtigt at stå og beskylde mig for at holde en tale, der er
skrevet af en studentermedhjælper. For det er en gennemarbejdet
tale, som jeg her har leveret, og som svarer fuldstændig præcist på
de spørgsmål om, hvorfor regeringen ikke er enig i det her forslag.";Morten Bødskov
299549;Time;;Kl. 14:50
299594;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
taler er hr. Troels Ravn fra Socialdemokratiet.";Rasmus Helveg Petersen
299721;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
299749;name_party;":
Tak for ordet. Forslagsstillerne ønsker at lave om på skattelovgivnin‐
gen: det skal ske ved at fjerne muligheden for, at virksomheder kan
opnå fradrag for udgifter til halalkontrol og halalcertificeringer som
driftsudgifter. I Socialdemokratiet ser vi ikke noget behov for at gøre
skattereglerne for virksomheder mere komplekse ved at gå ind for at
fjerne fradragsretten for visse driftsudgifter frem for andre.
Vi har den holdning, at udgifter i forbindelse med slagtning
efter religiøse forskrifter – hvad enten det er halal eller kosher –
skattemæssigt skal behandles som andre driftsudgifter. Samtidig er
det et grundlæggende princip i den danske skattelovgivning, som
skatteministeren jo også glimrende redegjorde for, at virksomheder
har ret til at trække udgifter fra, som er afgørende for at sikre og
vedligeholde deres produktion og indkomst. De udgifter, som danske
slagterier måtte afholde for at leve op til religiøse forskrifter – som
muslimsk halal eller jødisk kosher – vedrører virksomhedernes ind‐
komsterhvervelse, og derfor kan de trækkes fra.

Ud over at stride mod dette skatteretlige princip vil beslutnings‐
forslaget også øge slagteriernes omkostninger ved eksport af kødpro‐
dukter til Mellemøsten og dermed forringe de danske slagteriers
konkurrenceevne. Det vil ultimativt kunne koste gode danske ar‐
bejdspladser i fødevareklyngen, som er stærkt repræsenteret uden for
de store byer, og det vil også øge omfanget af dyretransporter til
udlandet. Og her har vi altså en mulig økonomisk-regional slagside i
forslaget. Også af den grund kan Socialdemokratiet ikke støtte dette
beslutningsforslag.";Troels Ravn
301383;Time;;Kl. 14:53
301428;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke nogen korte
bemærkninger. Den næste taler er hr. Kim Valentin fra Venstre, der
bedes holde sig klar. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
301601;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
301630;name_party;":
Tak til formanden. Dette forslag går ud på, at nogle udgifter i virk‐
somheder ikke længere skal være fradragsberettigede. I Venstre går
vi meget ind for, at man skaber fair konkurrencevilkår: at man har
nogle regler, der sikrer, at vi kan komme ud på eksportmarkederne,
så vi konkurrerer på lige vilkår med alle mulige andre derude. Hvis
vi begynder at pege fingre ad nogle eller flytte fradrag i en eller
anden retning, vil vi med det samme begynde at ødelægge forret‐
ningsvilkårene for vores i øvrigt dygtige virksomheder.
Et meget, meget vigtigt argument for, at vi får folk til at investe‐
re, er, at vi har konsensus med hensyn til den måde, man behandler
fradrag på i vores virksomheder. Vi går ind for, at der er så få byrder
og så lidt bøvl som overhovedet muligt. Det her forslag går i den
anden retning, og derfor kan vi simpelt hen ikke være med på det.
Det er et forslag, som vi vil stemme imod.";Kim Valentin
302551;Time;;Kl. 14:55
302596;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. René Christen‐
sen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
302689;Time;;Kl. 14:55
302712;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre har lagt sig fuldstændig på maven for
islam. Det er jo faktisk sådan, at der er ret store omkostninger –
det kan vi jo høre nu, både fra Socialdemokratiet og Venstre – ved
at blive halalcertificeret, hvis man ikke kan få lov at trække det
fra. Det er jo faktisk sådan, at det er Muslim League, som pengene
går til. Og det er også rigtigt, som det bliver sagt, at det kræver
store investeringer. Ja, og det er bl.a. halalafgifter, der sørger for, at
man kan bygge moskéer, også i Danmark. Det er det, som de her
virksomheder betaler til, og også kunderne, som køber produkterne.
Det her er jo ikke et forbud mod at blive halalcertificeret. Det er
jo derfor, vi prøver det på en anden måde. Det her går alene ud på,
at det ikke skal være fradragsberettiget. Vi har jo haft den diskussion
mange gange, om man skulle have forbud: vi har haft en diskussion
om mærkning. Nu tager vi her en diskussion om: Skal der virkelig
gå penge fra velfærd til den muslimske tro og muslimerne? For det
er jo det, der sker her. Det er jo også penge fra virksomhederne,
som de betaler i skat, som vil gå ind i fællesskabets kasse, og som
vi kunne bruge på velfærd, uddannelse og andet. Nu bliver de så
trukket fra. Synes Venstre virkelig, det er en fornuftig idé?";René Christensen
303993;Time;;Kl. 14:56
304038;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 23. april 2021 (B 167)";Rasmus Helveg Petersen
304098;Time;;Kl. 14:56
304116;name_party;":
Tak. Og tak til spørgeren for spørgsmålet. Jeg kan gentage det, jeg
sagde før, nemlig at det er rigtig vigtigt for Venstre, at vi skaber
level playing field, altså de samme konkurrencevilkår for alle. Og
det gælder sådan set, uanset hvad det er, man gør, når man slagter –
så længe man selvfølgelig overholder de regler, der er for slagtning,
og i øvrigt også de regler, der er for dyrevelfærd og en masse andre
ting, som sådan set ikke har noget med skattereglerne gøre.
Så hvis det er skatteregler, vi snakker om – og det er jo det, som
jeg udtaler mig om her – ja, så går vi ind for, at folk skal have et fra‐
drag. Og så skal der være konsistens i det, uanset hvad. Det skaber
fair konkurrencevilkår for alle. Det hjælper vores eksportvirksomhe‐
der. Selvfølgelig skal det være sådan, at man så også har fradrag for
de her typer af udgifter.

være. Det er nok, fordi der er nogle partier, som går mere op i identi‐
tetspolitik, end de går op i klimakatastrofen og i biodiversitetskrisen.
Det kommer selvfølgelig ikke bag på mig, at DF fremsætter det
her forslag, men det kommer faktisk lidt bag på mig, at forslagsstil‐
lerne mener, at vi fra Christiansborgs side på den her måde skal gå
ind og blande os i, hvilke udgifter virksomhederne afholder. Der er
jo mange produkter, hvor nogle mennesker ikke tillægger produktet
værdi eller måske ligefrem tillægger produktet negativ værdi, sådan
som Dansk Folkeparti gør her med halalprodukter, men det betyder
jo ikke, at vi her fra Borgen begynder at gå ind og bestemme, at
driftsudgifterne ikke skal kunne fradrages ved produktionen af de
produkter. Vi lader virksomhederne have de driftsudgifter, som de nu
engang har, og så kan de fratrække dem, og det synes jeg egentlig er
et okay og fornuftigt princip.
SF kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Kim Valentin
305927;Time;;Kl. 15:00
305938;Time;;Kl. 14:57
305983;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
306013;Time;;Kl. 14:57
306036;name_party;":
En del af det at blive halalcertificeret virksomhed, kan vi forstå
nu, er også, at medarbejderne skal på et kursus. På det kursus skal
medarbejderne også svare på spørgsmål i et skema. I det skema skal
de svare rigtigt, ellers kan virksomheden ikke blive halalcertificeret.
Der skal de bl.a. svare, at svinekød er en forureningskilde.
Synes Venstre, det er fint, at man sender folk på et fradragsberet‐
tiget kursus – man kan trække udgifterne fra i skat – hvor danskere
skal skrive under på, at svinekød, som er vores største eksportvare,
er en forureningskilde?";René Christensen
306611;Time;;Kl. 14:57
306656;title_name;":
Værsgo, ordføreren.

47";Rasmus Helveg Petersen
306726;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen. Værs‐
go.";Rasmus Helveg Petersen
306807;Time;;Kl. 15:00
306833;name_party;":
Det er bare til det med, at SF står og siger, at vi herindefra skal lade
virksomhederne fradrage, hvad de vil, og at vi ikke skal blande os i
det, men gælder det så også grønne afgifter? For det er da et område,
hvor Folketinget her pålægger en lang række afgifter, og hvor man
siger til virksomhederne, at hvis I går den her vej, så kan I fratrække
mere, end hvis I går en anden vej, for de skal ikke skade, og de skal
ikke bruge den her form for energi og alt muligt andet. Gælder det så
også nu, altså at man ikke på den måde skal føre politik herindefra,
i forhold til hvilken vej man synes samfundet skal gå via fradrag og
mulighed for fradrag? Det skulle da i hvert fald være en ny politik,
hvis det var tilfældet.";Lars Boje Mathiesen
307565;Time;;Kl. 15:00
307576;Time;;Kl. 14:57
307594;name_party;":
Altså, jeg synes jo, det er vigtigt, at de kommer på et kursus, så
de kan udføre slagtningen på den rigtige måde. Og hvis folk så
bagefter bliver bedt om at verificere, at de har været på et kursus
for at kunne gøre det på en bestemt måde på et slagteri, så er det
jo fint nok. Og så skal jeg ikke pege fingre ad, om det er den ene
eller den anden eller den tredje måde, at man gør det på. Men jeg
synes, at ordføreren forvirrer debatten lidt ved ligesom at indbringe
det argument med svinekød i denne debat. Det har jo ikke noget med
det at gøre.";Kim Valentin
308153;Time;;Kl. 14:58
308198;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er hr. Carl Valentin fra
SF. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
308292;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
308323;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. Så skal vi debattere halal igen. Det
har vi gjort mange gange. Og i forhold til, hvor afgørende en rolle
vores fødevarer spiller i forhold til klimakrisen, i forhold til biodi‐
versitetskrisen, og i forhold til hvor massive problemer der er med
dyrevelfærd, hvilken rolle vores fødevarer spiller i forhold til fremti‐
dige epidemier, hvor stor en del af vores landareal, det optager, så
synes jeg, det er ret vildt, hvor megen tid vi egentlig bruger herinde
på at debattere halalkød og andre halalprodukter. Men lad nu det";Carl Valentin
308923;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
308942;Time;;Kl. 15:00
308962;name_party;":
Det er i virkeligheden også lidt noget andet. Hvis man eksempelvis
laver en generel CO2-beskatning eller beskatning på CO2-ækviva‐
lenter, så vil det være bredt i samfundet, og det er noget af det, som
vi bl.a. har kæmpet for. Men vi går jo ikke ind og siger, at der er
enkeltprodukter her. F.eks. kunne vi gå ind og sige, at oksekød skal
man ikke kunne trække fra, for det er meget klimabelastende. Det
tror jeg skaber et meget komplekst skattesystem, og jeg tror ikke, det
er en fornuftig måde at gribe det an på.";Carl Valentin
309489;Time;;Kl. 15:01
309534;title_name;":
Spørgeren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
309564;Time;;Kl. 15:01
309590;name_party;":
Men når vi snakker om en grøn indstilling, så går man ind og
snakker specifikt om CO2 som er en specifik ting, hvor man siger,
at så får man fradrag eller skal beskattes baseret på CO2 Her i DF's
forslag snakker man jo specifikt om halal, og hvis der er noget med
halal, så skal det beskattes, og fradraget skal ikke være det samme.
Så begge dele er jo to specifikke ting. Så er der bare noget, SF ikke
bryder sig om, og noget, SF bryder sig om. Det er fair nok. Men
at gøre det til en principiel ting, altså det med at Folketinget ikke
begynder på nogle specifikke ting og siger, at der kan være fradrag

48

Fredag den 23. april 2021 (B 167)

eller ikke fradrag på de ting, synes jeg er en farlig vej at gå ned
ad. Og det er der mange, mange eksempler på at man faktisk gør
herindefra.";Lars Boje Mathiesen
310390;Time;;Kl. 15:01
310435;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
310458;Time;;Kl. 15:01
310478;name_party;":
Jeg synes, det var en lidt rodet kommentar, og jeg ved ikke rigtig,
om der egentlig lå et spørgsmål i det. Jeg synes ikke, det er fornuftigt
at gå ind her med sådan specifikke produkter og udvælge, at dem
skal virksomhederne så ikke kunne trække fra. Det var sådan set
bare det, jeg prøvede at sige.";Carl Valentin
310789;Time;;Kl. 15:02
310834;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører er Kathrine Olldag, Radikale Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
310971;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
311004;name_party;":
Tak, formand. Sikke mange timer vi bruger i Folketingssalen på at
diskutere halal. Jeg er meget enig med SF's ordfører i, at det kunne
være interessant at bruge dem på nogle rigtige problemer i stedet
for. Men vi skal selvfølgelig tage det alvorligt, når et parti kommer
med endnu et forslag om halal. Jeg har selv haft fornøjelsen af
at diskutere det her både fra en udlændingepolitisk vinkel, fra en
fødevarepolitisk vinkel og nu sågar for tredje gang. Om tredje gang
er lykkens gang, ved jeg ikke, men det kan være, at det nu lykkes at
overbevise DF om, at det her er en død sild.
For naturligvis er det sådan, at danske virksomheder, når de har
udgifter ved deres produktion, har mulighed for at trække dette
fra, og det har de selvfølgelig af bl.a. eksporthensyn, som Venstres
ordfører så fuldstændig fornuftigt redegjorde for. For os i Radikale
Venstre at se er det rigtig, rigtig interessant at diskutere det her fra en
skattemæssig vinkel. Jeg synes personligt, at det er interessant. Jeg
vil gerne udbrede en cadeau til mine kolleger på skatteområdet for at
være saglige. Jeg synes, at det her er første gang, at vi har en meget,
meget saglig diskussion om halal, altså hvad det egentlig betyder for
danske virksomheder.
Forslagsstillerne har naturligvis ret i, at det her ikke kun handler
om slagterier. Det handler om halalprodukter generelt fra tandpasta
til bordstole og skriveborde osv. Men det handler jo også om, at
udgifter til halalcertificering i en dansk virksomhed er fuldstændig
sidestillet med de udgifter, du har ved at køre på genbrugspladsen:
de udgifter, du har, hvis du skal reparere din printer: de udgifter, du
har, ved alskens aktiviteter, der gør, at din virksomhed overhovedet
fungerer. Så naturligvis skal der ikke lige præcis på det her hjørne
være en særregel. Hvorfor skulle der dog i alverden det?
Så det bliver et triplenej. Det er et nej første gang og et nej anden
gang og nu et nej tredje gang fra Radikale Venstre.";Kathrine Olldag
312973;Time;;Kl. 15:04
313018;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger
til det. (Kathrine Olldag (RV): Jeg tror i øvrigt ikke, at det her er
halal, for jeg tror, at der er sprit i). Det næste ærede medlem, vi
ønsker at se på talerstolen, er hr. Rune Lund fra Enhedslisten.";Rasmus Helveg Petersen
313300;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
313327;name_party;":
Mange tak, ærede formand. Fra Enhedslistens side vil vi meget
gerne se på de muligheder, der er for at benytte sig af fradrag. Vi
synes på mange måder, at fradragsreglerne er for lempelige. Vi ser,
at fradragsregler kan bruges til, at multinationale selskaber år efter
år kan betale nul eller næsten nul kroner i skat. Så det er bestemt
ikke, fordi der ikke er noget, man kan kigge på på fradragsområdet,
herunder også rentefradrag, der kan fremkomme ved hjælp af interne
lån i en multinational koncern, hvor rentebetalinger så kan gå til
et lavskatteland, hvor moderselskabet ligger, mens rentefradraget så
kan tages i et land som Danmark, hvor der er en høj skat, som man
så kan få fradrag i.
Men det her forslag kan vi så på ingen måde støtte, for det er
jo bare endnu et forslag i rækken af forslag fra Dansk Folkeparti,
som handler om en evindelig klapjagt på muslimer, og nu skal den så
tages i Skatteudvalget. Denne gang går den vilde halaljagt så ud over
danske eksportvirksomheder, som skal eksportere kød til muslimske
markeder, og som nu ikke ifølge Dansk Folkeparti skal kunne få fra‐
draget for helt legitime driftsomkostninger. Det her er driftsudgifter
på linje med alle andre, og derfor er det i øvrigt heller ikke sammen‐
ligneligt med udgifter til afholdelse af repræsentationsudgifter, som
man skriver i B-forslaget. Det er netop driftsudgifter. Man kan godt
have en produktion kørende uden at bespise forretningsforbindelser.
Det forekommer os også mystisk, at det kun er udgifter vedrøren‐
de halal, der kigges på, frem for andre religiøse certificeringer. Jeg
går ud fra, at det her forslag egentlig bare bunder i DF's antipati mod
muslimer og ikke så meget andet, og derfor bliver det et rungende
nej fra Enhedslistens side.";Rune Lund
315086;Time;;Kl. 15:06
315131;title_name;":
Tak til ordføreren for Enhedslisten. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er fru Merete Scheelsbeck, Det Konser‐
vative Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
315304;Time;"(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det, formand. Dansk Folkeparti ønsker, at virksomheder ikke
skal kunne trække udgifterne til halalomkostninger fra i virksomhe‐
dens skattemæssige regnskab. For os i Det Konservative Folkeparti
handler det her forslag om erhvervspolitik. Ifølge skattelovens § 6,
stk. 1, kan der ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst foreta‐
ges fradrag for udgifter, der i årets løb er anvendt til at erhverve,
sikre og vedligeholde virksomhedens indkomst. De muligheder vil
man med det her beslutningsforslag begrænse, og der vil derfor
være tale om en reel skattestigning for de danske virksomheder, som
benytter sig af det.
Halalcertificeringen er en ganske almindelig produktionsomkost‐
ning for erhvervslivet. Det er en almindelig standard, som man skal
godkendes til, for at kunne sælge sit produkt til de markeder, der
ønsker halal. Går vi ned ad den her vej, kan det have konsekvenser
for Danmarks evne til at tiltrække og fastholde virksomheder, og det
ville vi være rigtig kede af, og det kan hurtigt blive en glidebane.
På den baggrund kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte beslut‐
ningsforslaget.";Kl. 15:07
316466;Time;;Kl. 15:08
316511;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er en kort bemærkning fra hr.
René Christensen.

Fredag den 23. april 2021 (B 167)";Rasmus Helveg Petersen
316646;Time;;Kl. 15:08
316669;name_party;":
Det synes jeg er ret interessant. Det vil sige, at De Konservative
synes, at det er godt og det er vigtigt, at når virksomhederne bliver
halalcertificerede, for det vil de stadig væk kunne blive – de vil
stadig væk kunne drive deres virksomhed og være halalcertificerede
med det her forslag – kan de trække udgifterne fra og dermed tage
penge ud af velfærdssamfundet og overføre til bl.a. noget som Mu‐
slim World League, altså være med til at finansiere moskébyggerier
i hele verden og også i Danmark. Det er det, De Konservative støtter
op om: at sådan skal det forblive med at være.";René Christensen
317266;Time;;Kl. 15:08
317311;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
317345;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Det Konservative Folkeparti er meget optaget af, at vi har et enkelt
skattesystem, og at de danske virksomheder har nogle gode forhold
og har mulighed for at trække de omkostninger fra, og at vi ikke skal
have alle mulige forskellige særhensyn og særbeslutninger truffet
her på det område.";Kl. 15:08
317671;Time;;Kl. 15:09
317716;title_name;":
Hr. René Christensen.

kapitalbeskatning, som vil give flere virksomheder mulighed for at
kunne vækste, især iværksættervirksomheder.
Men det er ikke ensbetydende med, at man skal have fuldstændig
carte blanche til, at der ikke er nogen værdier, i forhold til hvordan
det danske samfund skal indrettes, når man snakker om skattebeta‐
ling. Det har vi på en lang række områder, og det har vi absolut
også i Nye Borgerlige en holdning til, når det gælder det her. Derfor
synes vi, det er et interessant forslag fra Dansk Folkeparti, som vi er
positive over for.
Vi synes også, det er interessant at kigge på, hvad beløbet er
bag det her. Jeg synes, det er en fuldstændig relevant dagsorden at
finde ud af, hvor mange penge det her egentlig drejer sig om. Derfor
vil vi i udvalgsbehandlingen gerne have en opgørelse over, hvor
mange arbejdspladser regeringen vurderer det vil koste, hvis man
laver det her, hvad det vil betyde for bnp og alt muligt andet. For
på den ene side kan man ikke sige, at det her er noget, der vil have
stor, stor betydning for virksomhederne og for deres mulighed for at
sælge og mulighed for at drifte, og at de vil komme til at afskedige
medarbejdere, og på den anden side sige, at det er en ubetydelig ting.
De to ting hænger simpelt hen ikke sammen. Derfor synes jeg, vi
skal have kigget grundlæggende på det her og se på, hvad tallene
bag det er, og så håber vi, at Dansk Folkeparti måske vil være med
på et ændringsforslag, som sikrer, at det her ikke bliver dyrere for
virksomhederne generelt.
Men det at gå ind og finansiere, at folk og virksomheder ønsker
en halalcertificering via et fradrag, er vi absolut ikke tilhængere af i
Nye Borgerlige. Derfor ser vi positivt på det her beslutningsforslag.";Rasmus Helveg Petersen
319459;Time;;Kl. 15:12
319470;Time;;Kl. 15:09
319493;name_party;":
Det er interessant: det er dejligt, når ordførerne taler ligeud. Det
Konservative Folkeparti vil hellere have, at pengene går fra vel‐
færdssamfundet og danskerne og bliver overført til Det Muslimske
Broderskab. Det er det, som vi kan høre her fra Folketingets taler‐
stol, og det er selvfølgelig interessant i forhold til den debat, vi har
andre steder om det her emne.";René Christensen
319875;Time;;Kl. 15:09
319920;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
319939;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Nu synes jeg, at DF's ordfører lægger nogle ord i min mund, som
jeg ikke har sagt. Det er bare meget vigtigt for Det Konservative
Folkeparti, at vi har nogle gode vilkår for vores virksomheder, nogle
gode konkurrencevilkår, og at vi ikke skaber så mange barrierer, at
virksomheder og arbejdspladser flytter ud af vores land.";Kl. 15:09
320300;Time;49;Kl. 15:09
320349;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. René Christen‐
sen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
320442;Time;;Kl. 15:12
320465;name_party;":
Jeg vil helt kort gerne kvittere for den positive tilgang til forslaget.
Det er jo interessant – nu har ordføreren jo også været her under
hele debatten – at man kan høre både fra regeringen og fra Venstre,
som er et tidligere regeringsparti, at det her er mange penge, at det
er rigtig mange penge, der bliver fratrukket i skat her, og at det vil
påvirke virksomhederne markant. Det fortæller jo også noget om, at
der bliver overført rigtig, rigtig mange penge i halalafgifter og i ha‐
lalcertificeringer til Det Muslimske Broderskab. Står ordføreren ikke
tilbage med den følelse, at det jo virker lidt mærkeligt, at ministeren
kan stå på Folketingets talerstol og sige det, men at når man stiller
nogle spørgsmål skriftligt, får man det svar tilbage, at det kan man
ikke opgøre. Men ministeren ved det i hvert fald, for ministeren har
jo stået her på talerstolen i dag og sagt, at det her vil betyde tab af
danske arbejdspladser.";René Christensen
321408;Time;;Kl. 15:12
321453;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Den næste taler er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Rasmus Helveg Petersen
321637;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
321672;Time;;Kl. 15:10
321683;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
321720;name_party;":
I Nye Borgerlige er vi meget optagede af, at de danske virksomheder
har nogle gode rammevilkår for at kunne drive deres virksomheder.
Det er derfor, vi vil sænke elafgiften: det er derfor, vi vil sænke af‐
gifter på benzin og diesel: det er derfor, vi vil fjerne selskabsskatten.
Vi vil på en lang række områder hjælpe danske virksomheder, så de‐
res konkurrencevilkår forbedres og bliver langt, langt bedre, end de
er på nuværende tidspunkt. Det er også sådan noget som sænkning af";Lars Boje Mathiesen
322230;name_party;":
Jo, lige præcis. Og jeg vil sige, at jeg undrer mig over, hvis man ikke
har de her tal. Hvis man har tallene, skal de jo gøres tilgængelige for
Folketinget, og hvis man ikke har, mener jeg, at vi skal have fundet
en måde at opgøre det på, således at der bliver gennemsigtighed
omkring det. Det må være til alles gavn og i alles interesse at vide,
hvor mange penge der reelt set bliver brugt på at finansiere islamiske
samfund rundtomkring i verden, og hvis der ikke er tal på det, må
vi jo bede ministeren om at komme med et svar på, hvorfor man
ikke kan lave den her redegørelse, og hvad det er for nogle tekniske

50

Fredag den 23. april 2021 (FM )

restriktioner, der er på det. For mig lyder det ærlig talt som en dårlig
undskyldning.";Lars Boje Mathiesen
322982;Time;;Kl. 15:13
323027;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren for
Nye Borgerlige. Den næste er ordføreren for forslagsstillerne, hr.
René Christensen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
323222;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:13
323278;name_party;":
Tak for det, og også tak for debatten. Nogle har jo sagt, at nu
er det tredje gang, vi ser det, og det handler nok også mere om
muslimer og islam, end det handler om skattepolitik. Og noget af
det er nok rigtigt. Det er nok en kombination af begge dele. Der er
ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti er pikeret over den udvikling,
som vi ser, den måde, som vi ser islam hele tiden får møvet sig
ind på. Det sidste, vi har set nu, er en stor fabrik med 125 ansatte
nede i Nakskov, hvor alle medarbejdere har skullet på halalkursus,
for at virksomheden kunne blive halalcertificeret. De laver pumper
og andet, og det viser så også, at når man har været på kursus, skal
man selvfølgelig bevise, at man også har forstået, hvad det er. Og
der skal man altså udfylde et spørgeskema og skrive under på, hvad
der kan være forurenende i forbindelse med produktionen. Kan det
være støv og møg? Kan det være svinekød? Kan det være plastik?
Kan det være noget andet? Der skal man altså svare, at svinekød er
en forurenende faktor på en virksomhed. Så kan man diskutere, om
man så kan have leverpostej med i madpakken. Kan man så have et
stykke med skinke på med, når man sidder nede i sin frokoststue?
Nej, det kan man jo nok egentlig ikke, for så har man jo rørt ved
det, inden man skal ud i produktionen igen. Det er altså en glidebane
uden lige, og så er det endda fradragsberettiget.
Virksomhederne kan sende de her mennesker af sted på kursus,
og så kan de trække det fra i skat. Vi er jo til grin for vores egne
penge. Og hvad sker der så, når de bliver halalcertificeret? Hver
gang de sælger en pumpe, er der en lille afgift på, og hvad sker der
så? Så går den ud til det islamiske broderskab, og så kan de bygge
nogle moskéer, og så kan de slås om det ude i kommunerne. Vi er til
grin.
Derfor forstår jeg ikke, at vi ikke gør noget her, for det her
forhindrer ikke virksomhederne i at blive halalcertificerede – selv
om vi sådan set gerne så det. Det forhindrer dem ikke i at blive
halalcertificerede, men at det også skal være fradragsberettiget, er
da tåbeligt. Alle partier render rundt og kæmper om den stramme
dagsorden, men når det kommer til stykket er der reelt kun to partier,
som tør tage den her debat, og det er Nye Borgerlige og Dansk
Folkeparti, og så er den jo sådan set ikke længere.
Er det en svær debat? Ja, det er det. Har det konsekvenser at
vedtage sådan et forslag her? Ja, det har det. Er vi villige til at gøre
det? Ja, det er vi, og det er vi, fordi det her betyder noget. Hvad er
det, der står om 3 år i det der kursusbevis, de skal skrive under på?
»Stening af kvinder ude i verden er ikke så slemt alligevel« – det
er jo bare et stykke papir, sæt nu bare kryds i den kolonne også.
Det accepterer vi også.
Det flytter sig hele tiden i den forkerte retning, og derfor mener
vi i hvert fald, at vi skulle starte med at sige, at det ikke skal være
velfærdskroner, der går til at finansiere de her ting, for det er det
i dag, fordi det er en udgift, man trækker fra i skat, og når man
trækker den fra i skat, betaler man den jo ikke i skat, og dermed
går velfærdssamfundet glip af de penge. Derfor forstår vi ikke, at
både de borgerlige partier og særlig Socialdemokratiet så markant
afviser det her, i stedet for at gå ind i en fornuftig debat om, om man
kunne tilpasse det til, om man kunne gøre det på en anden måde,
og hvordan vi sikrer os, at der ikke går velfærdskroner til at bygge

moskéer rundtomkring i verden. Det havde vi egentlig håbet at vi
kunne få en debat også med skatteministeren om. Det kunne vi så
ikke.
Men jeg vil sige, at i forbindelse med udvalgsbehandlingen vil
vi selvfølgelig bruge det her beslutningsforslag til også at undersøge
nogle andre ting. Det er jo rigtigt, som skatteministeren siger, at det
ikke er hans område, og det er helt fair, at man ikke skal svare på
det. Men når man sender 125 mennesker af sted på et kursus, er det
så også et amu-kursus? Altså, putter vi endnu flere skattekroner ind
i den her islamiske maskine, som fungerer ude på virksomhederne?
Det tror jeg desværre at vi vil opleve.
Så har jeg fået en god oplevelse i dag, og det er, at ministeren
har kunnet kaste lys over, at det her er meget, meget store beløb,
og at det vil have store konsekvenser for danske virksomheder, hvis
man ikke kan trække udgifterne fra. Jeg har personligt stillet flere
spørgsmål til Skatteministeriet, også under skiftende ministre, og
fået at vide, at det kan man ikke opgøre. Det ligger sådan inde i
maskinen, og det kan man ikke se, for det er ikke alle virksomheder,
der ligger med åbne regnskaber. Men man skal huske, at det, der
er i det her, er, at det ikke kun handler om slagterier. Det handler
også om alt det andet. Det er emballage, det er kosmetik, det er det
hele. Det er byggerier, der begynder at blive halalcertificerede. Og
kan I forestille jer, hvis store offentlige byggerier skal til at være
halalcertificerede? Så er det rigtig, rigtig mange millioner kroner
måske ved hvert byggeri. Og så skal man så sige: Det betyder jo ikke
noget, det er jo bare lidt papir. Nej. Det betyder rigtig meget. Vi skal
tage afstand fra det, og det gør vi i Dansk Folkeparti. Og vi er glade
for, at vi har en lille smule opbakning, men vi er lidt skuffede over,
at den der stramme retorik, der kører i mange partier, ikke holder
længere end til læserbrevene. Den holder ikke, når vi kommer ned i
Folketingssalen.";René Christensen
328661;Time;;Kl. 15:18
328706;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Rasmus Helveg Petersen
329020;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:19
329091;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag den 26. april 2021, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også fremgår af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:19).";Rasmus Helveg Petersen
