split;reason;text;value
0;;"Mandag den 17. maj 2021 (D)

116. møde";
72;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 229:
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse af og exitplaner for
udsatte borgere, der presses til kriminalitet af bander.
Af Brigitte Klintskov Jerkel (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 238:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN’s handicap‐
konvention i dansk ret.
Af Kristian Hegaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 218:
Forslag til folketingsbeslutning om at igangsætte et pilotprojekt med
ældrevejledere til ældre borgere.
Af Jane Heitmann (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

1

Af Lars Boje Mathiesen (NB), Naser Khader (KF) og Alex Vanops‐
lagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 223:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af modregningen af
arbejdsindkomst i folkepensionen.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 250:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af dagpengereglerne for
iværksættere og selvstændigt erhvervsdrivende.
Af Mona Juul (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";kl. 10.00
1276;Time;;Kl. 10:00
1308;title_name;":
Mødet er åbnet.

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 225:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig fratagelse af retten til
at arbejde inden for socialområdet ved begrundet mistanke om grov
forsømmelighed m.v.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 229:
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse af og exitplaner
for udsatte borgere, der presses til kriminalitet af bander.
Af Brigitte Klintskov Jerkel (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 269:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af principper for skøn‐
net i samværssager.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

Forhandling

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny forsøgsordning for udvide‐
de frikommuneforsøg på en række velfærdsområder.
Af Anni Matthiesen (V) m.fl.
(Fremsættelse 11.02.2021).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 208:
Forslag til folketingsbeslutning om ændret skattefradrag for kontin‐
genter til fagforeninger.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 214:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe feriepengesystemet.";Bent Bøgsted
2631;Time;;Kl. 10:00
2663;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der har ordet, er social- og
ældreministeren. Værsgo.";Bent Bøgsted
2764;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det, formand. Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstil‐
lerne at pålægge regeringen inden udgangen af 2021 at etablere en
ny type exitplan, som giver reel beskyttelse til udsatte borgere som
f.eks. hjemløse, som bliver presset af bander til at begå kriminalitet.
Forslagsstillerne ønsker, at den nye type exitplan skal tage højde
for, at hjemløse og socialt udsatte ikke kan indgå i de nuværende
exitprogrammer målrettet rockere og bandekriminelle.
De nuværende exitforløb løber under den såkaldte nationale ram‐
memodel og er målrettet personer, som er registreret eller har været
registreret som værende tilknyttet en rocker-bande-gruppering i Dan‐

2

Mandag den 17. maj 2021 (B 229)

mark. Desuden kan personer, der ikke er eller har været registreret
som bandemedlem, men som ud fra en nærmere konkret vurdering
har eller har haft en tilknytning til rocker- og bandemiljøet, være i
målgruppen for et exitforløb.
Dermed er udsatte hjemløse, der udnyttes af miljøet, ikke en di‐
rekte målgruppe for et exitforløb. Jeg har samtidig stor forståelse for,
at forslagsstillerne tager problemet op, og jeg er glad for, at vi deler
ønsket om at hjælpe særligt udsatte mennesker som hjemløse, der
ofte lever en tilværelse fra dag til dag, og som er særlig sårbare over
for at blive udnyttet af banderne, måske fordi de har et misbrug, der
kan give stærke abstinenser, eller måske fordi den psykiske lidelse
får lov til at rase i perioder uden behandling.
Jeg har selv været på besøg i Odense Kommune for at høre
om problemstillingen og om, hvordan de håndterer den. Her gav
de udtryk for, at der var et godt samarbejde med både det lokale
civilsamfund og Fyns Politi, og at de bl.a. er optagede af, hvordan
man kan hjælpe udsatte borgere på tværs af kommunegrænsen.
Det er naturligvis helt uacceptabelt, at bander presser samfundets
allersvageste til at begå kriminalitet. Dem har vi som samfund et
særligt ansvar for at passe på. Men når det er sagt, kan regeringen
ikke bakke op om forslaget. Det kan vi ikke, da forslagsstillerne
hverken anviser eller gør sig overvejelser over, hvordan eller i hvil‐
ken sammenhæng initiativet skal finansieres.
Regeringen har en klar og stærk ambition om at styrke indsatsen
over for de allermest udsatte i vores samfund. Vi har i dag ikke et
sikkerhedsnet, der er tilstrækkelig fintmasket. Derfor er vi ikke altid
gode nok til at gribe de mest udsatte mennesker, som på grund af
stofmisbrug eller psykiske lidelser kan være lette ofre for kriminelles
brutale adfærd. Vi skal styrke indsatsen mod hjemløshed, hvor vi på
trods af gode intentioner og initiativer til over 650 mio. kr. siden
2009 har oplevet en stigning i antallet af hjemløse. Det må og skal
vi gøre noget ved, og det kræver en markant anderledes tilgang
end det, vi tidligere har sat i værk på tværs af skiftende regeringer.
Det er drøftelser, som vi tager fat på inden længe, når partierne
bag reserven præsenteres for den undersøgelse om udbredelsen af
housing first, som der blev afsat midler til i reserveaftalen for 2020.
Det er drøftelser, jeg glæder mig til, fordi vi netop i fællesskab har
sat os selv den opgave, at vi skal gøre det bedre i Danmark, når det
handler om hjemløshed.
Samtidig arbejder vi i regeringen for en bedre og mere sammen‐
hængende hjælp til mennesker med dobbelt belastning. Vi skal sikre,
at det ikke er de udsatte selv, der skal tilpasses sig systemets logik
om, at man først skal behandles for et stofmisbrug, før man kan ud‐
redes og behandles for en psykisk lidelse – og omvendt – og hvor alt
for mange af de mest udsatte ender som kastebolde og derfor aldrig
får den hjælp, de har brug for. Vi skal også styrke den opsøgende
misbrugsbehandling og sørge for, at mennesker med misbrug får den
substitutionsbehandling, som de har brug for. Psykiatrien og social‐
psykiatrien har i mange år været under pres, for mange mennesker
har ikke fået den tilstrækkelige hjælp med store konsekvenser for
deres livskvalitet. Vi har derfor igangsat arbejdet med en 10-årsplan
for psykiatrien, som skal gøre op med mange års efterslæb og skal
sætte en langsigtet retning for området bredt set.
Derfor ser jeg også positivt på det, hvis forslagsstillerne i rele‐
vante sammenhænge ønsker at prioritere konkrete initiativer, der
forbedrer forholdene for socialt udsatte, og som kan være med til
at løse problemet med udsatte borgere, der presses af kriminelle
bander til at begå kriminalitet. Det kan f.eks. være i drøftelserne af,
hvordan vi styrker indsatsen på et af de områder, jeg lige nævnte,
eller i forbindelse med drøftelser om politiets indsats mod bandernes
udnyttelse af udsatte borgere. Vi er fra regeringens side som sagt
enige i intentionerne bag forslaget, og derfor vil jeg også invitere
forslagsstillerne til at komme med forslag til konkrete løsningsmo‐
deller og konkrete bud på, hvordan vi skal finansiere et eller flere

initiativer, der sætter en stopper for, at banderne presser samfundets
allersvageste til at begå kriminalitet. Med det tak for ordet for nu.";Kl. 10:00
7832;Time;;Kl. 10:05
7864;title_name;":
Ja, tak. Der er et enkelt spørgsmål fra fru Britt Bager. Værsgo.";Bent Bøgsted
7940;Time;;Kl. 10:05
7958;name_party;":
Ja, tak for det. Jeg er selvfølgelig ærgerlig over, at regeringen ikke
kan støtte forslaget. Men jeg vil dog tage fat i det positive, nemlig at
ministeren også ønsker at gøre noget på det her område. Så jeg skal
bare høre ministeren: Er det regeringens oplæg, at det her skal løses
med housing first-forhandlingerne? Og hvad ser ministeren sådan
helt konkret at der skal gøres i de her situationer?";Britt Bager
8368;Time;;Kl. 10:05
8400;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
8423;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen tak for det spørgsmål, og tak for optagetheden. Der er jo
mange forskellige problemstillinger, der spiller ind – det ville spør‐
geren også vide, hvis hun havde haft lejlighed til at tale med nogle
af aktørerne eller med de udsatte selv. Og derfor er der jo ikke én
løsning, der kan stå alene.
Jeg synes, at det her kan være relevant at drøfte, når vi skal
diskutere hjemløseindsatsen på den anden side af sommerferien. Jeg
synes også, at der her er flere løsninger, der hænger sammen med, at
vi sikrer en bedre behandling i vores psykiatri af de her borgere, og
at de får en bedre behandling af deres misbrug, så de ikke er sårbare
i den udstrækning, de er i dag i forhold til banderne.
Endelig kan man sige, at det her også har været en del af – og
det ved ordføreren måske som tidligere ordfører på retsområdet –
det, man lavede, da man lavede bandepakken i 2017, hvor der også
var et initiativ, som handlede om netop at have fokus på at opsøge
og beskytte særligt sårbare personer. Så det er jo også relevant at
diskutere i den sammenhæng.
Jeg er åben over for, hvad der måtte være af konkrete idéer fra
De Konservatives side. Men det er klart, at der selvfølgelig skal en
finansiering til.";Kl. 10:05
9677;Time;;Kl. 10:06
9709;title_name;":
Fru Britt Bager.";Bent Bøgsted
9737;Time;;Kl. 10:06
9755;name_party;":
Det sidste anerkender jeg til fulde. Og det er jeg faktisk glad for
at regeringen er begyndt at interessere sig for, så det kan jeg kun
kvittere for. I forhold til det konkrete forslag her kunne jeg bare godt
tænke mig høre ministeren: Kunne ministeren se, at man udvider
exitplanen? Om den skal ligge i regi af Justitsministeriet eller Social‐
ministeriet, er jeg sådan set ikke så optaget af, altså hvilken kasse
det ryger i. Jeg er optaget af, at man hjælper de hjemløse, der bliver
udsat for det her pres. Så hvilke tanker har ministeren helt konkret
gjort sig omkring selve det at lave en exitplan for de hjemløse?";Britt Bager
10386;Time;;Kl. 10:07
10418;title_name;":
Ministeren.

Mandag den 17. maj 2021 (B 229)

3";Bent Bøgsted
10479;Time;;Kl. 10:07
10490;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg må nu nok sige, at jeg ikke tror, at det er noget nyt, at regeringen
er begyndt at interessere sig for, at tingene skal være finansieret. Der
tror jeg at man vil høre ganske mange ministre stå og sige her på
talerstolen, når vi behandler beslutningsforslag, nemlig at de gode
initiativer og de gode intentioner jo er meget værd, men at der også
skal finansiering til.
Det kan være, at det skal have form som en exitplan. Men
virkeligheden er jo, at der skal mere til og der skal andet til, end
når vi snakker om de exitplaner, som vi kender fra folk, der er i
bander eller rockermiljøer eller er tæt knyttet dertil, fordi der også
skal en social indsats til og der også typisk skal en behandling af
psykiatriske lidelser og stofmisbrug til osv. Så der skal rigtig mange
forskellige ting til, og jeg er ikke sikker på, at den rigtige form er at
putte det ind i en exitplan koblet på politiets arbejde. Men det får vi
jo lejlighed til at drøfte.";Kl. 10:09
11501;name_party;":
Så jeg forstår, at ministeren indkalder til et møde inden sommerferi‐
en i forhold til at få fremlagt det her og efterfølgende også efter
sommerferien, så vi kan få lavet en samlet plan. Men i den mellem‐
liggende periode vil ministeren så rette henvendelse til justitsmini‐
steren og og til sundhedsministeren i forhold til at sikre, at vi undgår
silotænkning her? For der er mange ressortministerier ind over, når
det handler om udsatte borgere, og vi skulle jo gerne sikre, at de får
en ordentlig hjælp fra starten af. Så vil ministeren rette henvendelse
til sine ministerkollegaer for at sikre, at vi får sikret en samlet hjælp?";Karina Adsbøl
12146;Time;;Kl. 10:08
12178;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
12208;Time;;Kl. 10:08
12228;name_party;":
I Dansk Folkeparti ser vi frem til at drøfte det her, for vi synes fak‐
tisk, at det her forslag er et rigtig godt forslag, så derfor vil jeg høre
ministeren, hvornår ministeren indkalder til de her forhandlinger.
Ministeren snakker meget om housing first, men vi ved jo også godt,
at det ikke fungerer rigtig godt i alle kommuner. Derfor vil jeg høre:
Hvornår er det, ministeren indkalder, og bliver det forhandlet i regi
af det, der hedder reserven? Udfordringen er jo ofte, når vi snakker
socialpolitik, alle de her siloer. Og nu snakker ministeren selv om
Justitsministeriets område og om psykiatrien. Så hvordan undgår vi
den her silotænkning og får lavet en samlet plan til gavn for nogle af
de mest udsatte borgere i Danmark?";Karina Adsbøl
12972;Time;;Kl. 10:08
13004;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
13027;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. I forhold til de helt konkrete borgere – og det var også
det, jeg kunne høre, da jeg var i Odense – gælder det jo om, at
man er ganske tæt på dem, og at man kender dem, så man kan
hjælpe den konkrete borger, for det er nogle udsatte borgere, som
har nogle sammensatte problemer, og de er i øvrigt ikke ens for alle
borgernes vedkomme. Nogle vil have netværk nogle steder i landet,
andre vil ikke have noget netværk, og på den måde tror jeg, det
skal være nogle meget håndholdte løsninger, der skal laves. I regi af
bandepakken fra 2017 var der initiativer. Jeg mener også, at en del
af løsningen her ligger i en bedre psykiatri for de allermest udsatte,
og en del af løsningen ligger i de forhandlinger, vi skal have i regi
af reserven om de midler, vi har afsat der, altså den afdækning, vi
har bestilt af housing first. Den afdækning er færdig, så I kan blive
indkaldt, og i vil også blive indkaldt af mig til et møde her inden
sommerferien, hvor vi får fremlagt resultaterne af det.";Kl. 10:08
14079;Time;;Kl. 10:09
14111;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
14142;Time;;Kl. 10:10
14174;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
14197;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Der er jo allerede i dag nogle muligheder for at hjæl‐
pe de udsatte borgere, vi taler om her. Mit ministerie deltager i
banderådet, som er i regi af Justitsministeriet, hvor også Odense,
Aarhus og København sidder sammen med bl.a. Rigspolitiet, KL,
relevante politikredse og andre ministerier, og her har vi allerede
taget problemstillingen op – så det er sket.";Kl. 10:10
14626;Time;;Kl. 10:10
14658;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Efter en
gang afspritning går vi over til ordførerrækken, og den første er fru
Camilla Fabricius, Socialdemokratiet. Værsgo.";Bent Bøgsted
14855;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
14889;name_party;":
Tak for ordet, hr. formand, og tak til forslagsstillerne for at udvise
stor sympati for samfundets mest udsatte borgere ved at vælge dem.
Socialdemokratiet bakker op om intentionen bag forslaget, for det
er helt uacceptabelt, at samfundets allersvageste presses til at begå
kriminalitet eller udsættes for vold og trusler af bander og kriminel‐
le. Vi har som samfund et særligt ansvar for at passe på de socialt
udsatte borgere, som i flere henseender fører en sårbar tilværelse.
Hvis man skal forstå forslagsstillerne korrekt, indeholder forsla‐
get idéen om en exitplan, der skal give udsatte borgere beskyttelse
og hjælpe dem med at komme videre og ud af bandernes greb.
Forslaget kommer dog ikke ind på, hvordan en exitplan skal kunne
hjælpe de udsatte borgere, udover at der nævnes et godt eksempel,
som er et initiativ, der hedder »Projekt Husvild«, der hjælper udsatte
borgere, der er presset af banderne, med at flytte til andre dele af
landet.
Netop det her med at flytte udsatte borgere fra deres miljø er jeg
dog betænkelig ved. De lever i forvejen et hårdt liv, og de kommer
kun igennem det, fordi de har et meget sparsomt netværk og et fæl‐
lesskab på gaden. Det er afsindigt krævende at rykke sig selv op med
rode og endnu mere, hvis man i forvejen er rodløs. Der er altså tale
om forslag, der behandler symptomerne snarere end årsagerne, og
der er noget uretfærdigt i, at det er ofrene, der skal flyttes, og sådan
burde det ikke være. Forslagsstillerne peger også på, at det er vigtigt,
at udsatte borgere ikke blot placeres på herberger i en anden by,
hvorfor de skal have hjælp til at komme ud af et eventuelt misbrug
og igennem de psykiatriske udfordringer, som udsatte borgere kan
have.
Regeringen arbejder allerede på at styrke vilkårene for samfun‐
dets allersvageste, som ofte har psykiske lidelser og også et misbrug.
Det gør dem særligt sårbare over for netop bander. Som et eksempel

4

Mandag den 17. maj 2021 (B 229)

kan nævnes arbejdet med indsatsen for at bekæmpe hjemløshed i
principperne omkring housing first, som også Socialudvalget var op‐
pe at se i Finland. Sammen med regeringen har Folketingets partier i
aftalen om udmøntning af reserven i både 2020 og i 2021 prioriteret,
at housing first-indsatsen kan henvende sig til netop sårbare og
udsatte borgere.
Det er også vigtigt at sige, at det er en ekstremt komplicerede
problemstillinger. Der er tale om alkoholmisbrug, stofmisbrug, psy‐
kiatriske lidelser og en barndom, som har gjort, at man har været
særligt udsat. Vi har altså brug for at se tingene i et helhedsperspek‐
tiv, og det er vigtigt, at vi ser på den slags, for at tilgangen kan være
effektiv. I vores øjne bringer det her forslag ikke noget videre nyt
til bordet, og der er heller ikke peget på finansiering for, hvordan vi
hjælper udsatte borgere. Jeg er glad for, at ministeren har peget på,
at vi skal have en drøftelse inden sommerferien, og at vi som udvalg
også har set, at vi skal arbejde på en hjemløseindsats. Som forslaget
ligger her, kan vi ikke bakke op om forslaget.
Jeg vil også gerne nævne, at vi bakker intentionen op, for det
er uacceptabelt, at man bliver presset af bander, når man er en af
samfundets allermest sårbare.
Så vil jeg også til notatet og til referatet sige, at jeg skulle hilse
fra Enhedslisten, som desværre ikke kunne være her i dag, og sige,
at de heller ikke bakker op om forslaget.";Camilla Fabricius
18278;Time;;Kl. 10:14
18310;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Så giver vi
ordet til fru Marie Bjerre, Venstre. Værsgo.";Bent Bøgsted
18434;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
18463;name_party;":
Tak skal du have for ordet, formand, og ikke mindst tak til Det
Konservative Folkeparti for at sætte fokus på, at nogle af vores
allermest udsatte borgere og hjemløse har brug for beskyttelse mod
bander, der presser dem til at begå kriminalitet. De allermest udsatte
og hjemløse borgere i Danmark lever i dag et hårdt liv på gaden.
Det gør de, fordi de skal leve med en konstant frygt for deres liv
og for deres sikkerhed. De har hverken en dør at lukke sig bag eller
en varm seng at ligge i, de har kun sig selv og gaden. Det er et
barsk liv, og kriminelle bander gør det bestemt ikke nemmere. Vold,
trusler og økonomisk afpresning er nogle af de bestialske metoder,
som bandekriminelle har taget i brug over for vores allermest udsatte
borgere og hjemløse.
Desværre er det hverdagskost, at vores udsatte og hjemløse bor‐
gere tvinges til at sælge narkotika, og de trues på liv og lemmer, hvis
de nægter. Allerværst står det til i Odense Kommune, hvor knap hver
femte udsatte borger har følt sig truet af bandemedlemmer. Flere
steder har det medført, at udsatte og hjemløse borgere er endt i en
ond gældsspiral til banderne, som de ikke engang selv har opsøgt.
Det mener vi simpelt hen ikke vi kan vende det blinde øje til.
Beslutningsforslaget her handler om at etablere en ny type exit‐
plan, der skal beskytte udsatte borgere, som bliver presset af bander
til at begå kriminalitet. I beslutningsforslaget lægges der op til, at
exitplanen skal indeholde et opfølgningsprogram, der skal hjælpe
udsatte og hjemløse borgere ud af et eventuelt misbrug med fokus
på at skabe personlig udvikling for den enkelte borger. Derudover
foreslår forslagsstillerne, at det skal være muligt med vidnebeskyt‐
telse, så borgere kan føle sig sikre, når de afgiver vidnesbyrd. Til
sidst understreger forslagsstillerne, at exitplanen skal give borgerne
mulighed for en reel ny start, så de kan lægge alle de problematiske
dele af deres gamle liv bag sig.
I Venstre er vi helt enige i, at der er behov for en ny exitplan
for udsatte og hjemløse borgere, som bliver presset af bander til
at begå kriminalitet. Vi kan ikke finde os i, at udsatte og hjemløse

borgere på den her måde chikaneres og udsættes for vold og trusler
på livet af bander, som de ikke selv har opsøgt. I Venstre er det vores
grundlæggende syn, at vi som samfund har et ansvar for at udvide
den nødvendige hjælp og støtte til de borgere, som er allermest
udsatte. Vi har en særlig forpligtelse over for de allersvageste, så de
kan få den rette hjælp og reel mulighed for at forbedre deres liv.
Venstre og den daværende regering var med til at sætte en hård
stopper for bandekriminalitet med de tre bandepakker. De har tilsam‐
men medført skærpede straffe for en række grove forbrydelser som
grov vold, vidnetrusler og overtrædelse af våbenloven samt skærpet
straf for systematisk eller organiseret afpresning. Desværre er det ba‐
re sådan, at kriminelle bandemedlemmer er opfindsomme væsener,
og det har vist sig, at de nu også udnytter udsatte og hjemløse borge‐
re til at fortsætte deres kriminelle gerninger. Det er et konstant hårdt
miljø, som betyder, at udsatte og hjemløse og misbrugere forbliver
ofre i bandemiljøet, fordi de bandekriminelle netop står i spidsen for
det ulovlige marked for narkotika. Det skal vi ikke acceptere. Derfor
synes vi også i Venstre, at det her beslutningsforslag er godt, for det
skal jo netop give en mulighed for, at de udsatte og hjemløse, som
presses af banderne, får en reel ny mulighed for en ny start på livet.
Vi bemærker dog, at forslaget ikke forholder sig til en finansie‐
ring, og som et økonomisk ansvarligt parti er jeg nødt til at bemærke
det, for der skal være styr på finansieringen. Her vil vi i Venstre
gerne bidrage positivt til at finde den finansiering, og eksempelvis
kunne man forestille sig, at det kunne være et pilotprojekt over
SSA-reserven, men vi er også åbne over for andre forslag. På den
baggrund kan vi i Venstre støtte det her forslag. Tak for ordet.";Marie Bjerre
22449;Time;;Kl. 10:19
22481;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Næste ordfører er fru
Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Bent Bøgsted
22602;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
22633;name_party;":
Tak for det, og også tak til forslagsstillerne. Jeg får lige lyst til at
rette en hilsen til vores kollega fru Brigitte Klintskov Jerkel. Jeg
håber, at hun snart er tilbage på talerstolen.
Det her forslag drejer sig om at etablere en ny type exitplan,
som giver reel beskyttelse til udsatte borgere som f.eks. hjemløse,
som bliver presset af bander til at begå kriminalitet. Den nye type
exitplan skal tage højde for, at hjemløse og socialt udsatte ikke kan
indgå i exitprogrammer målrettet almene borgere. Der skal være tale
om et reelt exit, hvor det er muligt for den udsatte borger at lægge
alle de problemfyldte dele af sit gamle liv bag sig. Det skal bl.a.
gøres gennem hjælp til at komme ud af et eventuelt misbrug og
gennem de psykiske udfordringer, der også kan være.
En god og massiv støtte til at komme væk fra bandernes afpres‐
ning skal selvfølgelig følges op af en række værktøjer, der også kan
være med til at skabe personlig udvikling for den enkelte udsatte
og sårbare borger. Det skal også være muligt at få vidnebeskyttelse,
så man kan føle sig tryg og sikker, når man hjælper det danske
retssystem ved at vidne mod banderne. Desuden er det også vigtigt,
at borgerne får mulighed for en reel ny start og ikke blot placeres på
herberger rundtomkring og i en anden by.
Desværre har vi set, hvordan mange udsatte borgere, herunder
hjemløse, presses og afpresses på forskellig vis. Det kan f.eks. være
igennem tvang fra banderne til salg af stoffer og i den sammenhæng
også erstatningskrav ved tab, hvis stofferne bliver konfiskeret af
politiet. Det medfører også ekstra dummebøder. Det kan derfor gøre,
at borgere ender i en ond gældsspiral i forhold til banderne, som de
ikke selv har opsøgt. I de meget grelle eksempler, vi har læst om, har
banderne jo decideret udøvet vold mod hjemløse og andre udsatte
borgere og i visse tilfælde også overtaget de udsattes lejligheder,

Mandag den 17. maj 2021 (B 229)

hvorfra de har solgt stoffer. Det kan man jo læse om på DR: »Trusler
fra bander blusser op igen: Fem hjemløse er gået under jorden«, der
er fra den 12. juli 2020.
Vi skal som samfund ikke finde os i, at udsatte borgere presses og
udsættes for vold og trusler af banderne. Det skal vi gøre alt, hvad
vi kan, for at stoppe her fra Folketingets side. I Danmark skal det
være lov og orden, der gælder, og bandernes udnyttelse af sårbare
borgere er fuldstændig uacceptabel. Vi skal bruge alle de metoder,
vi kan, for at stoppe banderne, og dette forslag kan være med til
at bidrage positivt til den overordnede målsætning om at stresse og
jage kriminelle bander.
Et eksempel på et initiativ, som jo har vist noget potentiale i for‐
hold til at hjælpe de udsatte borgere, er Projekt Husvild. Organisatio‐
nen hjælper udsatte borgere, der er blevet presset af banderne, med
at flytte til andre dele af landet, langt væk fra bandernes hærgen. De
udsatte kan gå under jorden og starte forfra med deres liv. Men det
burde jo ikke være de sårbare borgere, der skal gå under jorden af
frygt for repressalier, og derfor er det så vigtigt, at vi tager et opgør
med banderne.
I Dansk Folkeparti er vi helt enige i, at vi skal komme denne feje
udnyttelse af vores mest udsatte og sårbare borgere til livs. Og der
er brug for en indsats nu, og der er også brug for en exitplan med be‐
skyttelse af disse borgere nu. Så derfor støtter vi varmt intentionerne
i det her forslag, og vi glæder os til de kommende forhandlinger,
og så – som jeg nævnte tidligere i mit spørgsmål til ministeren –
håber jeg, at vi kan tage et opgør med silotænkning og tænke på
tværs, hvor det både handler om Justitsministeriets ressort, men også
Sundhedsministeriets ressort og selvfølgelig ikke mindst Social- og
Ældreministeriets ressort.
Så jeg håber på, at vi kan finde nogle gode løsninger i fællesskab,
så vi får stoppet det her til gavn for nogle af de mest sårbare og
udsatte borgere. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
26538;Time;;Kl. 10:23
26570;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er fru
Trine Torp, SF. Værsgo.";Bent Bøgsted
26675;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
26703;name_party;":
Tak. Da jeg sidste år besøgte Odense sammen med bl.a. socialmini‐
steren, hørte jeg mange forfærdelige historier om, hvordan socialt
udsatte blev udsat for vold, dummebøder og tvunget til at sælge
stoffer for bandekriminelle. Det er problematisk og urimeligt, at ban‐
dekriminelle udnytter den sårbare position, de socialt udsatte står i.
Vi hørte om, hvordan man i Odense forsøger at skabe et socialt exit‐
program, ligesom vi kender det på det sociale og kriminalpræventive
område målrettet dem, der ønsker at forlade prostitution eller rockerog bandemiljøer. Formålet med det sociale exitprogram er at give de
socialt udsatte mulighed for en ny start, hvis deres liv er præget af
vold, trusler og afpresning fra det bandekriminelle miljø.
Jeg vil derfor også gerne sige tak til Det Konservative Folkeparti
for at fremsætte det her beslutningsforslag, som ligger meget godt i
tråd med ønskerne i Odense. Det er et godt forslag, for det er ikke
retfærdigt, at udsatte borgere presses af bander til at begå kriminali‐
tet, og at det ikke er muligt for kommunen at henvise borgeren til en
bolig i en anden kommune. I beslutningsforslaget foreslås det, at der
etableres en exitplan og beskyttelse for udsatte borgere, så de ikke
presses af bandemiljøet. Der skal være tale om et reelt exit, hvor det
er muligt for de udsatte borgere at lægge deres gamle liv fra sig.
Det fremgår af beslutningsforslaget, at det skal gøres gennem
hjælp til at komme ud af et eventuelt misbrug og gennem et fokus
på de psykiske udfordringer, de udsatte borgere kan have. Værktø‐
jer, som skaber personlig udvikling for den enkelte udsatte borger:

5

vidnebeskyttelse, så de udsatte tør vidne mod bandemedlemmerne i
retten: og generelt give mulighed for en ny reel start, er vi i SF enige
i. Det vigtige er, at vi får etableret en indsats, som er dækkende, og
som hjælper den udsatte borger ud af det miljø.
I SF ønsker vi derfor også, at der i de sociale exitprogrammer,
eller hvad vi nu måtte vælge at kalde dem, indgår beskæftigelses- og
sociale indsatser og hjælp til at få anvist en ny bolig, også i en anden
kommune end den, man kommer fra, hvis det er nødvendigt. Nogle
udsatte bliver forfulgt af bandemedlemmerne efterfølgende, og det er
svært at afhjælpe, når kommunerne ikke har mulighed for at visitere
til en bolig i en anden kommune end hjemkommunen.
I SF er vi positive over for forslaget og ser frem til at drøfte
i udvalget, hvilke andre indsatser som også bør indgå i et socialt
exitprogram end dem, som forslagsstillerne har medtaget i det her
beslutningsforslag. Jeg håber derfor også, at vi kan mødes om en
beretning, herunder også, hvor vi kan finde finansiering til forslaget,
som vi i SF synes er godt.";Trine Torp
29419;Time;;Kl. 10:26
29451;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Vi siger velkommen
til den næste ordfører. Det er hr. Henrik Vinther, Radikale Venstre.
Værsgo.";Bent Bøgsted
29602;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak, formand. Bander og andre kriminelle grupperinger er eksperter
i at udnytte andre menneskers svaghed, og derfor er socialt udsatte
– det gælder hjemløse, misbrugere og mennesker, som på anden
vis er på kant af samfundet, og også udsatte børn og unge – lette
og foretrukne ofre for banderne. Derfor er vi positive over for det
forslag, som Det Konservative Folkeparti her fremsætter, og jeg
håber, at partiet vil tage det med til efterårets finanslovsforhandlin‐
ger, så det kan indgå i de samlede prioriteringer, og så vi sammen
kan blive klogere på, hvordan vi kan gå til udfordringen. Det er
sociale spørgsmål. Det kan være psykiske lidelser, det kan være bo‐
ligforhold, og det kan selvfølgelig være kriminalitet, beskæftigelsesog sundhedsproblemer. Hvis det kan lade sig gøre at få det ind i
reserveforhandlingerne, så lad os se på det, og ellers ser jeg frem til
at drøfte tanken i udvalget.";Kl. 10:27
30546;Time;;Kl. 10:28
30578;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål.
Ordføreren fra Enhedslisten, som var den næste, er ikke til stede.
Så vi går over til fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.";Bent Bøgsted
30757;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
30788;name_party;":
Hjemløse danskere er nogle af de mest udsatte. Dem skal vi tage
hånd om og passe på. Vi skal handle, når de udsættes for vold af
udenlandske hjemløse. Vi skal være klar med hjælp og støtte, når
de presses ud i kriminalitet af skruppelløse bander. I Nye Borgerlige
ønsker vi at løse problemerne fra bunden. Vi ønsker at knytte retten
til at leve i det fri til det danske statsborgerskab. For udenlandske
hjemløse hører ikke hjemme i Danmark, men danske hjemløse skal
vi naturligvis hjælpe bedre, end vi gør i dag. Ingen danskere skal
ufrivilligt bo på gaden, så derfor skal vi sikre en koordineret indsats
med indkvartering i en bolig som førsteprioritet. Man skal sikres en
bolig samt hjælp og støtte, hvis det er det, man ønsker. Og man skal
kunne benytte et herberg, hvis det er det, man ønsker.
Men hvis man som dansker ønsker at leve fredeligt og ordentligt
på gaden, skal man have lov til det, også selv om man samler sig

6

Mandag den 17. maj 2021 (B 238)

i mindre grupper for at få social tryghed og varme. Man skal ikke
frygte at blive fjernet af politiet eller at blive overfaldet af udenland‐
ske hjemløse. Vi har en lang tradition for at være rummelige over
for danskere, der er og lever anderledes. Det skal vi fortsætte med.
Og vi skal ikke lade udlændinge ødelægge vores rummelige og
tillidsbaserede samfund, heller ikke når bander forulemper de mest
sårbare i vores samfund ved kynisk at udnytte deres sårbare status til
egen vinding.
Tallene viser, at mens ikkevestlige efterkommer med dansk stats‐
borgerskab udgjorde 2,8 pct. af befolkningen pr. 1. januar 2020,
så udgør de 25,3 pct. af samtlige registrerede bandemedlemmer i
Politiets Efterretningsstøttedatabase i 2020. Nye Borgerlige vil sikre,
at kriminelle udlændinge udvises konsekvent og efter første dom. Og
så skal dem, der tildeles statsborgerskab ved lov og efterfølgende får
en ubetinget frihedsstraf, frakendes deres danske statsborgerskab ved
dom og udvises.
Danske hjemløse skal vi passe på. De skal ikke udsættes for vold
af hverken udenlandske hjemløse eller bandemedlemmer. Derfor
støtter vi gerne det her forslag som en start, men vi ønsker gerne
at gå længere. Tak for ordet.";Mette Thiesen
32966;Time;;Kl. 10:31
32998;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. De næste
er Liberal Alliance, der ikke er til stede, og Kristendemokraterne er
heller ikke til stede. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Britt Bager, Det Konservative Folkeparti, der i hvert fald er til stede.
Værsgo.";Bent Bøgsted
33298;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:31
33349;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til de partier, der har bakket op om
det her vigtige forslag. Vi mener, at vi har en pligt til at hjælpe
de borgere, der allerede står i en svær situation. Den situation skal
ikke gøres sværere på grund af et pres fra kyniske bander. Når min
dygtige kollega Brigitte Klintskov Jerkel har fremsat det her forslag,
er det jo, fordi der gennem 2020 i flere medier har været afdækket,
hvordan mange udsatte borgere, herunder også hjemløse, afpresses
af bander på forskellig vis. Det kan f.eks. komme til udtryk gennem
tvang til salg af stoffer for banderne og i den sammenhæng et erstat‐
ningskrav ved tab, hvis stofferne bliver konfiskeret af politiet. De
udsatte borgere ender ofte i en ond gældsspiral til banderne, og den
har de ikke selv opsøgt, og de har ej heller mulighed for at komme
ud af den. I nogle af de værste eksempler har banderne decideret
udøvet vold mod hjemløse og andre udsatte borgere, og i visse
tilfælde har de overtaget de udsattes lejligheder, hvorfra de har solgt
stoffer.
Vi mener ikke, at vi i et retssamfund som det danske skal finde
os i, at bander presser borgere i udsatte positioner til at begå alvorlig
kriminalitet. Det skal vi forsøge at komme til livs, og her mener
vi, at en ny type exitplan faktisk giver en reel beskyttelse til de
allermest udsatte borgere. Vi ønsker at give de udsatte den her nye
type exitplan, hvor de får en beskyttelse, hvilket de har behov for,
som gør, at de kan komme langt væk fra banderne. Så er der rum
til bl.a. at komme i misbrugsbehandling og bearbejde de psykiske
udfordringer, som flere ordførere også har nævnt i dag danner grund‐
lag for deres udfordringer.
Jeg lytter mig til, at vi forhåbentlig kan lande det her på en
fornuftig beretning, hvor vi alle sammen eller i hvert fald de fleste
af os forpligter os til, at vi i løbet af efteråret skal finde en løsning.
Om det er i SSA-reserven, eller om det er i Housing First, er vi ikke
optaget af. Vi er optaget af, at vi får løst det her problem, så vi får
hjulpet de allermest udsatte.";Britt Bager
35401;Time;;Kl. 10:33
35433;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger. Så siger vi tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Social- og Ældreudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 238:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN’s handi‐
capkonvention i dansk ret.
Af Kristian Hegaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Bent Bøgsted
35960;Time;Forhandling;Kl. 10:34
36004;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er social- og ældre‐
ministeren. Værsgo.";Bent Bøgsted
36107;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det, formand. Jeg må lige have talerpulten ned igen. Du er
relativt høj, fru Britt Bager. Det havde jeg ikke tænkt over. Eller
også er det mig, der er relativt lav, hvis vi nu skal være ærlige.
I B 238 foreslås det, at regeringen inden udgangen af 2021 skal
fremsætte et lovforslag om inkorporering af FN's handicapkonven‐
tion i dansk ret. Med beslutningsforslaget ønsker man at sikre en
større forpligtelse til at tage højde for rettighederne for mennesker
med handicap og tydeliggøre deres muligheder for selvstændigt og
uafhængigt at påberåbe sig konventionen ved domstolene. Man øn‐
sker også at sende et positivt signal både nationalt og internationalt
om, at Danmark vil styrke rettighederne for mennesker med handi‐
cap på lige fod med andre vestlige lande. Til sidst fremhæver man,
at en dansk inkorporering vil have stor national og international
betydning, da mennesker med handicap fortsat undertrykkes i mange
lande og kæmper for at blive hørt og få deres rettigheder respekteret.
Det er snart 12 år siden, at Danmark med ratifikationen af
handicapkonventionen bekræftede de grundlæggende rettigheder for
mennesker med handicap. Et stærkt signal blev sendt nationalt og
internationalt om, at Danmark aktivt vil beskytte og fremme disse
rettigheder. Signalet blev kun beseglet med SR-regeringens tiltrædel‐
se af den valgfri protokol om klageadgang til FN's Handicapkomité
i 2014. Nu skriver vi så 2021, og hvad ser vi, hvis vi gør status
over rettighederne for mennesker med handicap i Danmark? Der er
sket fremskridt: Forbuddet mod diskrimination uden for arbejdsmar‐
kedet på grund af handicap trådte i kraft i 2018: retten til rimelig
individuel tilpasning i dagtilbud, folkeskolen, friskoler og private
grundskoler blev indført tidligere i år: og i sidste måned skærpede et
flertal i Folketinget straffen for hadforbrydelser mod personer med
handicap.
Vi er dog ikke i mål. I Danmark får mennesker med handicap
ikke altid den nødvendige støtte til at leve det liv, de ønsker. En
stor gruppe mennesker med handicap står uden for arbejdsmarkedet.
Årelange problemer på det specialiserede socialområde har efterladt

Mandag den 17. maj 2021 (B 238)

for mange uden den nødvendige hjælp og støtte fra vores fællesskab.
Det har bidraget til en manglende tillid og en bekymring for retssik‐
kerheden på området. Det skal være muligt at leve et så normalt
liv som muligt med et handicap uanset bopæl, og uanset hvilken
familie du er født ind i. Men i dag er der for mange, der oplever
det som en kamp at få den rigtige specialiserede hjælp. Det skyl‐
des bl.a., hører vi, det videnstab, som kommunalreformen tilbage i
2007 førte med sig, og som organisationerne på handicapområdet
frygtede dengang. Sammen med aftalepapirspartierne, altså vores
støttepartier, satte vi efter valget en ny retning for Danmark: en mere
retfærdig retning, hvor vi skal sikre, at mennesker med handicap kan
få den hjælp, de behøver for at deltage i fællesskabet og realisere
deres drømme. Med det som vores mål er spørgsmålet så: Hvorfor
lader vi ikke inkorporeringen af handicapkonventionen være et af de
skridt, som sikrer denne retning? Handicapkonventionen indeholder
en lang række gode principper, som vi allerede i dag formulerer vo‐
res handicappolitik efter: Ligebehandlingsprincippet, fordi alle skal
have lige muligheder for at realisere deres drømme og potentialer:
kompensationsprincippet, fordi vi skal hjælpe børn, unge og voksne
med at overkomme de barrierer, som forhindrer dem i at deltage
i samfundslivet på lige fod med alle andre: sektoransvarlighedsprin‐
cippet, fordi vi skal løfte i fællesskab og sikre, at alle tilbud på tværs
af sektorer er tilgængelige for mennesker med handicap: og ikke
mindst solidaritetsprincippet, fordi hjælp og støtte ikke skal afhænge
af den enkeltes indkomst.
Samtidig vurderer vi løbende om al ny lovgivning stemmer over‐
ens med Danmarks internationale forpligtelser, inklusive forpligtel‐
serne i handicapkonventionen. Forslagsstillerne henviser i bemærk‐
ningerne til beslutningsforslaget til Menneskeretsudvalgets betænk‐
ning fra 2014. Her påpegede udvalget, at der kan være en risiko
for en forskydning af kompetence fra Folketing og regering til
domstolene og andre offentlige myndigheder ved inkorporering af
internationale konventioner. Risikoen ligger i, at bl.a. handicapkon‐
ventionen indeholder en række vage og generelle bestemmelser, som
ikke er egnede til at blive anvendt direkte i behandlingen af sager
ved domstolene og myndighederne. Samtidig skaber inkorporering
et stærkere grundlag for fortolkning af handicapkonventionen i ly‐
set af praksis for FN's Handicapkomité. På trods af det anbefalede
udvalget en inkorporering af bl.a. handicapkonventionen. Udvalget
bemærkede dog, at handicapkonventionen var den seneste internatio‐
nale konvention, Danmark havde ratificeret, og at praksis for FN's
Handicapkomité var sparsom.
Komitéen er nedsat i kraft af konventionen, og dens 18 medlem‐
mer fra hele verden har til opgave at fortolke konventionens anven‐
delse i medlemsstaterne: medlemmer, som ikke nødvendigvis har
en større indsigt i opbygningen af vores politiske system og danske
velfærdssamfund. Tilbage i 2014 havde komitéen alene vedtaget to
generelle bemærkninger om forståelsen af konventionens artikel 12
om lighed for loven og artikel 9 om tilgængelighed. Antallet er nu
syv i alt, og antallet af udtalelser i klagesager for borgere er også
steget fra 6 i 2014 til 18 her i 2021.";Kl. 10:34
41625;Time;"Hvad viser komitéens praksis os så? Praksis viser bl.a., at risiko‐
en for en forskydning af magt fra Folketinget til domstolene er reel.
Et godt eksempel herpå er en sag mod Danmark fra 2018. Her fandt
komitéen, at danske myndigheders afslag på familiesammenføring
var udtryk for indirekte forskelsbehandling af personer med handi‐
cap. Højesteret havde forinden afsagt dom i sagen, hvor det blev
fundet, at klager ved afslag på familiesammenføring ikke var blevet
udsat for forskelsbehandling i strid med Den Europæiske Menne‐
skerettighedskonvention eller FN's handicapkonvention. Regeringen
erklærede sig dermed uenig i komitéens anvendelse af konventionen.
Politikken, som fastsættes af Folketinget og regeringen i fore‐
ning, er nemlig et nationalt anliggende. Det må en inkorporering af

7

handicapkonventionen ikke rykke ved. Danmark skal stå vagt om
de internationale konventioner, og vi skal til enhver tid respektere
dem. Vi skal fortsat lade principperne og rettighederne i handicap‐
konventionen være en af grundstenene i formuleringen af dansk
handicappolitik. Det skal vi gøre, lige indtil målet er nået og vi har
alle med.
Som en del af dette arbejde igangsatte regeringen sidste år sam‐
men med Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Alternativet evalue‐
ringen af det specialiserede socialområde. Evalueringen skal give os
den grundige viden, som er nødvendig, for at vi kan indrette området
bedre og sikre os, at der er de rette tilbud og indsatser af den rette
specialisering og kvalitet, som svarer til borgernes behov, og som
bidrager til, at unge og børn og voksne med handicap får de bedste
muligheder for at leve et selvstændigt og meningsfyldt liv på egne
præmisser.
Inkorporering af internationale konventioner er ikke noget, vi er
forpligtet til eller har tradition for at gøre. Som borger kan man
allerede i dag påberåbe sig konventionerne direkte ved domstolene
eller andre myndigheder. En inkorporering vil ikke ændre på det.
Samtidig skal vi sikre os, at dansk politik forbliver politik, som
alene vedtages her i salen. Regeringen støtter derfor intentionerne
bag forslaget, men vi kan ikke støtte selve forslaget. Tak for ordet.";Kl. 10:39
43798;Time;;Kl. 10:41
43830;title_name;":
Tak. Der er et par spørgsmål, og det første er fra hr. Kristian He‐
gaard.";Bent Bøgsted
43916;Time;;Kl. 10:41
43939;name_party;":
Tak for ministerens tale, hvor ministeren mestendels fremhæver det,
der var mindretallets udtalelser i Inkorporeringsudvalgets betænk‐
ning fra 2014. Jeg synes, det havde været retteligt også at have
husket at fremhæve det, der var flertallets bemærkninger, nemlig
den lange række af passager om de fordele, der ville være af at
inkorporere handicapkonventionen i dansk ret. Det var sådan set
særlig handicapkonventionen og børnekonventionen, som flertallet
fremhæver det ville være en god idé med.
Derudover vil jeg også fremhæve, at ministeren i et samråd 11.
februar i år 1 time, 49 minutter og 50 sekunder inde i samrådet
siger – og jeg citerer: Jeg vil til enhver tid antage, at vi lever op til
handicapkonventionen og lever op til det ansvar.
Ville det så ikke være naturligt at inkorporere handicapkonven‐
tionen i dansk ret, og er der nogen artikler i konventionen, som
ministeren eller regeringen er uenig i?";Kristian Hegaard
44868;Time;;Kl. 10:42
44900;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
44923;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg synes bare, for at ret skal være ret, at jeg i min tale
her også nævnte, hvad det var, der var anbefalingen fra flertallets
side. Men lad det ikke skille os ad. Det er jo sådan, at Danmark til
hver en tid skal overholde alle sine internationale forpligtelser. Det
skal vi også, når det kommer til handicapkonventionen, og status er
jo, at vi ratificerede handicapkonventionen i juli 2009, og forud for
det blev det vurderet, at det ikke forudsatte, at vi dengang skulle
ændre dansk lovgivning, så man konstaterede, at der var det, der
på jurasprog hedder normharmoni mellem handicapkonventionskrav
til staten og så dansk lovgivning. Efter det har det jo haft den
konsekvens, at ny lovgivning, som falder inden for konventionens
anvendelsesområde, skal vurderes i relation til konventionens krav,

8

Mandag den 17. maj 2021 (B 238)

og at ny lovgivning skal være i overensstemmelse med konventio‐
nens krav, og det har vi jo bundet os til her i salen.";Kl. 10:42
45946;Time;"koblingen til beslutningsforslaget her bliver spørgeren simpelt hen
nødt til lige at tage ordet igen og lave den for mig, for den kan jeg
ikke lige se.";Kl. 10:43
46109;Time;;Kl. 10:46
46141;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Bent Bøgsted
46174;Time;;Kl. 10:43
46197;name_party;":
Vi har bl.a. på det seneste set, at Institut for Menneskerettigheder
har afdækket, at fem ud af seks danske trafikselskaber ikke hjælper
mennesker med handicap ombord på deres almindelige busser, og
vi kan se, at i Frankrig er konventionen umiddelbart anvendelig, og
at den er indarbejdet i lovgivningen i Tyskland. Ville det ikke være
klogt, at Danmark som minimum var på omgangshøjde med lande,
vi sammenligner os med, når det handler om at bryste os af rettighe‐
der for mennesker med handicap, hvorfor det ville være naturligt at
indarbejde det her? Og er der nogen af artiklerne i konventionen,
som ministeren er uenig i?";Kristian Hegaard
46835;Time;;Kl. 10:44
46867;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
46912;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
46942;Time;;Kl. 10:46
46962;name_party;":
Ministeren behøver jo heller ikke at kunne se den. Jeg tænker, at
det her i den grad handler om retssikkerhed. Der er flere i Folketin‐
get, der ønsker forbedringer af retssikkerheden for mennesker med
handicap, og så er der jo flere veje, man kan gå. Dansk Folkeparti
ønsker heller ikke, at det her beslutningsforslag er den vej, vi skal
gå. Derfor er det relevant at spørge, om ministeren vil indkalde til
forhandlinger bredt i Folketinget om styrkelse af retssikkerheden,
og herunder er det også relevant at høre ministerens holdning, med
hensyn til om ministeren mener, at serviceloven bliver undermineret
i forhold til kvalitetsstandarder og servicestandarder ude i kommu‐
nerne i forhold til de intentioner, vi har i den danske lovgivning i
forbindelse med serviceloven.";Karina Adsbøl
47750;Time;;Kl. 10:47
47761;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Internationale konventioner, som vi har ratificeret i
Danmark, kan jo påberåbes ved danske domstole uden at være gen‐
nemført ved lov. Det er ikke tilfældet alle steder. Jeg ved, at man i
forslaget taler om øvrige lande, og hvordan de har gjort det, og når
man nu i Tyskland har vedtaget en såkaldt konventionslov, er det,
fordi det ikke er sådan. Hvis man ikke havde gjort det, ville man
ikke kunne påberåbe sig konventionen for de tyske domstole, så der
er nogle forskelle her.";Kl. 10:44
48307;Time;;Kl. 10:45
48339;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
48369;Time;;Kl. 10:45
48389;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti har vi fremsat rigtig mange forslag
for at styrke retssikkerheden på området i forhold til mennesker med
handicap. Der er jo en række udfordringer, så derfor vil jeg høre
ministeren, hvornår hun indkalder Folketinget til forhandlinger for
at styrke retssikkerheden på handicapområdet. Og så vil jeg også
høre, om ministeren mener, at den servicelov, vi har i dag, bliver
undermineret af kommunerne på baggrund af servicestandarder og
kvalitetsstandarder.";Karina Adsbøl
48887;Time;;Kl. 10:45
48919;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
48942;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg ved ikke, om det er mig, der ikke hører en kobling til det beslut‐
ningsforslag, vi behandler lige nu, i nogen af de spørgsmål, spørge‐
ren stiller overhovedet. Den brede diskussion om retssikkerhed har
vi jo taget løbende, og det er vigtigt for regeringen. Vi har bl.a.
taget en række initiativer sammen med vores finanslovspartier for
at løfte retssikkerheden og drøfter det jo løbende med Folketingets
partier. Og hele diskussionen om det kommunale selvstyre, kvalitets‐
standarder, det, man kan kalde postnummerlotteri, er jo også noget,
vi drøfter løbende. Jeg tror, at så sent som i sidste uge, måske var
det forrige uge, var der også et samråd om det. Men i forhold til";Kl. 10:45
49698;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
49721;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen der er jo ikke nogen tvivl om, at en borger skal have den
hjælp, en borger har brug for, og metoderne skal være i orden og
inden for servicelovens rammer. Det har vi jo diskuteret i en lang
række forskellige konkrete sager. Senest fik regeringen undersøgt
kommunernes brug af de her såkaldte sparekonsulenter, no cure, no
pay-konsulenter, og fik slået fast, at det ikke kan finde anvendelse.
På den måde har vi jo løbende masser af drøftelser om retssikkerhed,
og der bliver også sat initiativer i gang, og det er bestemt ting, der så
fortsættes med fra regeringens side.";Kl. 10:47
50352;Time;;Kl. 10:47
50384;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Vi går over
til ordførerrækken, og den første ordfører, vi skal have herop, er fru
Camilla Fabricius, Socialdemokratiet. Værsgo.";Bent Bøgsted
50585;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
50619;name_party;":
Tak for ordet. Og tak til De Radikale for at bringe et væsentligt og
vigtigt emne op, nemlig handicapområdet – et område, som har set
store udfordringer, og hvor vi gang på gang har hørt historier om,
at mennesker ikke bliver behandlet ordentligt, og det er simpelt hen
ikke okay.
Beslutningsforslaget handler om at få inkorporeret FN's handi‐
capkonvention i dansk ret – og jeg vil bare sige som en, der lever
med en med et læsehandicap, at sådan et ord er usædvanlig svært
at sige – bl.a. for at sikre en større forpligtigelse til at tage højde
for mennesker med handicaps rettigheder. Handicapkonventionens
overordnede mål er, og jeg citerer: »at fremme og beskytte og sikre
muligheden for, at alle mennesker med handicap fuldt ud kan nyde
alle menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder på
lige fod med andre samt at fremme respekten for deres naturlige
værdighed.«
Det er et formål, som Socialdemokratiet bakker hundrede procent
op om. Vi skal til enhver tid beskytte og sikre rettigheder for menne‐

Mandag den 17. maj 2021 (B 238)

sker med handicap. Og for at sikre at sikre disse rettigheder er det
også vigtigt, at vi som samfund sikrer, at folk med både fysiske og
psykiske handicap har mulighed for at udfolde deres fulde potentia‐
le. Vi skal altså fjerne de barrierer, der er for, at man kan leve et
aktivt liv og gennemføre en uddannelse og føre et så normalt og
selvstændig tilværelse på arbejdsmarkedet som overhovedet muligt.
Det ved jeg også at vi alle her i salen er meget optaget af på forskel‐
lige ledder og kanter.
Så sent som i mandags indgik vi eksempelvis sammen med for‐
slagsstillerne, De Radikale, og en bred skare af Folketingets partier
en aftale om at udmønte 29 mio. kr. for at forbedre indsatsen for
indsatte og studerende med fysiske og kognitive vanskeligheder. At
kunne arbejde, at kunne uddanne sig, at kunne leve et aktivt og
meningsfuldt liv mener jeg er grundlæggende rettigheder og derfor
noget, vi naturligvis skal arbejde for, og vi skal også sikre at have
mennesker med handicaps rettigheder med.
Vi kan se, som ministeren også nævner, at alt for mange ikke
får taget sig en uddannelse eller får sig et arbejde, og at antallet af
mennesker med handicap, som er aktive på arbejdsmarkedet, er for
lille. Det er forfærdeligt, at man i mange andre lande fortsat kæmper
med, at mennesker med handicap kan få ordentlige rettigheder og
have retten til et selvstændigt liv, retten til at udtrykke sig, retten til
uddannelse, retten til sundhed og retten til arbejde og beskæftigelse.
Heldigvis er det jo sådan i Danmark, at vi er forpligtet på at
beskytte mennesker med handicap og sikre deres rettigheder i over‐
ensstemmelse med handicapkonventionen. Man kan også påberåbe
sig konventionen ved domstolene og i sager hos andre offentlige
myndigheder, og på den baggrund ser Socialdemokratiet heller ikke
det som værende nødvendigt at inkorporere handicapkonventionen,
sådan som forslagsstillerne beskriver det her.
Ud over dette er der, som vores social- og ældreminister også
nævnte, en lang række politiske og praktiske og økonomiske udfor‐
dringer ved at inkorporere konventionen i dansk ret. Vi bakker ikke
op om beslutningsforslaget. Men dog vil jeg her til sidst fremhæve,
at Danmark er forpligtet på at beskytte mennesker med handicap og
sikre deres rettigheder. Og som vi også har arbejdet rigtig hårdt med,
skal det ikke være en kamp at få den hjælp, som man har behov for.
Som jeg nævnte i starten af min tale er der udfordringer på
handicapområdet. Der er udfordringer med, at borgere med fysiske
og psykiske handicap ikke altid oplever, at de får den hjælp og den
støtte, som de har behov for. Vi har behov for at se på, hvad det er,
der gør, at de mennesker ikke få den støtte i forhold til de behov,
og derfor har vi også fulgt hele undersøgelsen om det specialiserede
socialområde nøje og glæder os også til at se på, hvad det er for
nogle handicapmæssige ting, vi er nødt til at få ændret på. Derfor er
det også regeringens fokus fremadrettet at skabe effektive løsninger,
og det bakker vi selvfølgelig i Socialdemokratiet hundrede procent
op om, for det at have et handicap skal ikke begrænse en i forhold til
at kunne leve et aktivt liv, at kunne uddanne sig og få et arbejde. Tak
for ordet.";Camilla Fabricius
54893;Time;9;Kl. 10:52
54907;Time;;Kl. 10:53
54939;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
54962;Time;;Kl. 10:53
54985;name_party;":
Først og fremmest tak for, at ordføreren tænker, at jeg kan svare
på det. Jeg mener, at præmissen grundlæggende handler om, om vi
mener, at man skal indarbejde konventionen i lovgivningen. Og jeg
synes, at ministeren har redegjort rigtig fint for, at der er en række
udfordringer, som gør, at vi ikke kan støtte det. Jeg ved også godt,
at ordføreren er rigtig optaget af at arbejde for mennesker med han‐
dicap, og det sætter jeg stor pris på. Men vi mener ikke, at den rette
måde at gøre det på. Samtidig kan man også påberåbe sig retten til
at få det afprøvet, hvis man oplever, at man ikke får den ligestilling,
der er behov for. Derfor oplever vi, at det er to forskellige ting. Så vi
mener ikke, at man skal indarbejde konventionen. Vi mener, at man
er rigtig godt dækket i dansk lovgivning i forvejen.";Camilla Fabricius
55804;Time;;Kl. 10:53
55836;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Bent Bøgsted
55869;Time;;Kl. 10:53
55892;name_party;":
Så må jeg jo så antage, at der ikke er noget i handicapkonventionen,
man er uenig i fra Socialdemokraternes side. Og det er jo glædeligt,
for så er vi så langt. Derfor vil det være nærliggende at spørge:
Hvorfor så ikke gøre det nemmere for flere at kunne påberåbe sig de
rettigheder, der gælder i FN's handicapkonvention, og som Social‐
demokraterne tilsyneladende er enig i – man har i hvert fald ikke
udtrykt, at man er uenig i nogen af dem? Er det virkelig praktisk
vanskeligt at give mennesker med handicap flere rettigheder, når So‐
cialdemokraterne er enige i alt, der gælder af handicapkonventionen?";Kristian Hegaard
56511;Time;;Kl. 10:54
56543;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
56566;Time;;Kl. 10:54
56589;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, mener vi, at det er to forskel‐
lige ting. Jeg synes faktisk, det er ret væsentligt, at vi får diskuteret,
hvad de grundlæggende udfordringer er, i forhold til at vi kan se, at
mennesker med handicap ikke har en så høj beskæftigelse, at man
ikke kommer ind på drømmestudiet, man gerne vil ind på, at der er
nogle begrænsninger, og at man ikke bliver understøttet i sit liv. Vi
har set rigtig mange eksempler på, at man ikke har fået den støtte i
barndommen, som gør, at man faktisk har de redskaber, der skal til
fremadrettet. Vi mener ikke, at det, som forslagsstillerne peger på, er
måden at gøre det på.";Camilla Fabricius
57246;Time;;Kl. 10:54
57278;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Kristian Hegaard.";Bent Bøgsted
57335;Time;;Kl. 10:52
57358;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at stille et spørgsmål, som var lidt
vanskeligt at få svar på fra ministeren før, nemlig: Er der nogle artik‐
ler i FN's handicapkonvention – man kalder det åbenbart artikler og
ikke paragraffer, når det er konventioner – som Socialdemokraterne
er uenige i?";Kristian Hegaard
57681;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål, og så siger vi tak til ordføreren. Den
næste ordfører er fru Marie Bjerre, Venstre. Værsgo.";Bent Bøgsted
57813;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
57842;name_party;":
Tak. Tak til Det Radikale Venstre for at sætte fokus på mennesker
med handicap og deres rettigheder. Beskyttelse af mennesker med
handicap og deres rettigheder er en vigtig sag for Venstre. Venstre
ønsker at mangfoldigt samfund, hvor der er plads til at være den,
man er, og et samfund, hvor man kan bidrage med sine evner og

10

Mandag den 17. maj 2021 (B 238)

kompetencer, også selv om man har et handicap. Derfor er det altaf‐
gørende, at vi beskytter mennesker med handicap og deres rettighe‐
der.
Beslutningsforslaget her handler om en inkorporering af FN's
handicapkonvention i dansk ret. Beslutningsforslaget begrundes
først og fremmest med, at det vil sikre en større forpligtelse til at
tydeliggøre borgernes mulighed for at påberåbe sig konventionerne
ved domstolene. Derudover peger beslutningsforslaget også på, at
en fuld inkorporering vil sende et positivt signal om, at Danmark
vil styrke rettighederne for mennesker med handicap på lige fod
med andre vestlige lande. Til sidst peger beslutningsforslaget på, at
en inkorporering vil have en stor symbolsk betydning nationalt og
internationalt, fordi mennesker med handicap og deres rettigheder
desværre fortsat undertrykkes.
Venstre er enig i, at det er nødvendigt at styrke rettigheder for
mennesker med handicap. Det er vi, fordi Venstre har et ønske
om, at flest mulige mennesker med handicap bliver en aktiv del af
fællesskabet, og at de får lige muligheder for at tage en uddannelse
eller til at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet. Venstre tager
mennesker med handicap og deres rettigheder meget alvorligt, for
det nytter jo ikke noget at tale om ligebehandling for alle mennesker,
hvis vi ikke også kan sikre, at vi beskytter mennesker med handicap
i overensstemmelse med lovgivningen og handicapkonventionens
bestemmelser.
Med det sagt er Venstre alligevel skeptisk over for en inkorpo‐
rering af handicapkonventionen. Vi er bekymrede for, at en fuld
inkorporering i dansk ret vil medføre flere ulemper, end der vil
være fordele. Vi er allerede på nuværende tidspunkt forpligtet til
at beskytte mennesker med handicap og deres rettigheder i overens‐
stemmelse med handicapkonventionens bestemmelser. Det vil en
inkorporering af handicapkonventionen ikke ændre på. Derudover er
det også allerede i dag muligt at påberåbe sig handicapkonventionen
ved domstolene og andre retsanvendende myndigheder, og det vil en
inkorporering af handicapkonventionen heller ikke ændre på.
I Venstre er vi bekymrede for, at en fuld inkorporering i konventi‐
onen i dansk ret vil bibringe de ulemper og de risici, som bl.a. Men‐
neskerettighedsudvalget i 2014 fremhævede med deres betænkning
om inkorporering inden for menneskerettighedsområdet, og som mi‐
nisteren også har været inde på i sin tale. Udvalget peger på, at FN's
handicapkonvention indeholder en række bestemmelser, der er vage
og generelt formuleret, hvilket gør bestemmelserne mindre egnede
til at blive inkorporeret, og det vil betyde, at der er en risiko for,
at en inkorporering i handicapkonventionen i dansk lov vil føre til
en forskydning af magten fra Folketinget til domstolene i forhold til
spørgsmål, som efter dansk retstradition tilkommer lovgivningsmag‐
ten.
Det kan blive ganske problematisk, fordi der jo så vil være en
risiko for, at en del af Folketingets kompetence overgår til de danske
domstole og til andre retsanvendende myndigheder, hvor vi ikke har
den demokratiske debat, som vi har herinde, og som ikke nødvendig‐
vis har det fulde overblik over generelle politiske og økonomiske
overvejelser.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget. Tak
for ordet.

for forslaget. For da tænkte jeg, at så kunne det være, man kunne
arbejde med noget, sådan at vi kunne ende det rette sted alligevel.
Men til sidst siger ordføreren så, at man ikke kan støtte forslaget
overhovedet.
Derfor vil jeg egentlig bare høre, om ordføreren kunne forestille
sig, at der var noget i det her forslag, der kunne ændres, sådan at
Venstre var positive over for det. For jeg tror også, ordføreren er
bekendt med, at et flertal i Inkorporeringsudvalget fra 2014 sådan
set anbefaler, at handicapkonventionen godt kan indarbejdes i dansk
lov, fordi der er en særlig egnethed lige i forhold til den del. Så er
der noget, der kunne gøres, sådan at Venstre kunne være med på det,
som ordføreren jo egentlig startede med at tale om er helt afgørende,
nemlig at beskytte mennesker med handicaps rettigheder? Kunne vi
file lidt på det her, så vi kunne få Venstres støtte?";Marie Bjerre
62359;Time;;Kl. 11:00
62391;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
62414;Time;;Kl. 11:00
62432;name_party;":
Vi forstår godt intentionerne med det her forslag, og der er behov
for at sikre større retssikkerhed for mennesker med handicap. Nu
spørger ordføreren, om vi på en eller anden måde kan lande den,
så Venstre kan støtte en inkorporering. Jeg har svært ved at fore‐
stille mig, at man kan inkorporere noget halvt. Enten inkorporerer
man vel, eller også inkorporerer man ikke. Der er vi simpelt hen
bekymrede for de ting, der er påpeget i Menneskerettighedsudvalget.
Så umiddelbart er det svært at se, hvor vi kan lande den på en
fornuftig måde, så der ikke er en risiko for de ulemper, som Menne‐
skerettighedsudvalget netop er kommet ind på. Men vi forstår godt
intentionerne med, at man fremsætter det her beslutningsforslag.";Marie Bjerre
63168;Time;;Kl. 11:00
63200;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Bent Bøgsted
63233;Time;;Kl. 11:00
63256;name_party;":
Jeg forstår ikke, at ordføreren på den ene side henviser til Inkorpo‐
reringsudvalget som værende årsagen til, at man fra Venstres side
skyder det her ned, når der samtidig på den anden side er et flertal
blandt dem i Inkorporeringsudvalget, der udtaler sig om handicap‐
konventionen, der anbefaler, at man indarbejder dem i dansk ret.
Synes ordføreren ikke, det ville være fornuftigt at lytte til de kloge
personer, der har formuleret det her? Og hvad er det, når man ser
på flertallet af dem, der afgiver betænkning, der gør, at man fra
Venstres side synes, at der lige pludselig er flere ulemper, end der vil
være fordele, ved at give mennesker med handicap flere rettigheder i
dansk lovgivning?";Kristian Hegaard
63966;Time;;Kl. 11:01
63998;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
64021;Time;;Kl. 11:01
64032;Time;;Kl. 10:59
64064;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Kristian Hegaard.";Bent Bøgsted
64121;Time;;Kl. 10:59
64144;name_party;":
Jeg var meget glad for det, som ordføreren startede med at sige i sin
tale, nemlig at det er altafgørende for Venstre at beskytte rettigheder
for mennesker med handicap, og jeg var også nogenlunde positiv i
starten, da ordføreren sagde, at ordføreren var meget skeptisk over";Kristian Hegaard
64438;name_party;":
Nu var det jo kun 6 af de 15 medlemmer, som talte positivt for, at
man inkorporerede handicapkonventionen. Og samtidig blev der pe‐
get på en lang række ulemper. Den største ulempe er jo det her med,
at vi forskyder magten fra Folketinget til domstolene, og det betyder,
at vi ikke har den her demokratiske proces. Det er det, der gør, at vi
ikke kan støtte forslaget, ikke kan støtte, at man inkorporerer.

Mandag den 17. maj 2021 (B 238)";Marie Bjerre
64891;Time;;Kl. 11:02
64923;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål, og vi skal
lige have lidt afspritning af pulten. Den næste ordfører er fru Karina
Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Bent Bøgsted
65111;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
65142;name_party;":
Tak for det, formand. Det her forslag handler om inkorporering af
FN's handicapkonvention i dansk ret, et spørgsmål, der jo ofte rejses
i forskellige sammenhænge, og som også tidligere er blevet vurderet
af det nedsatte udvalg, der påpegede, at konventionen indeholder en
række bestemmelser, der er vage og også er generelt formulerede,
hvilket også gør det svært at inkorporere bestemmelserne, fordi de
er mindre egnede. Og det kan jo være et argument imod en fuld in‐
korporering, da sådanne bestemmelser indebærer en risiko for, at det
overlades til retsinstanserne at træffe afgørelser, som det traditionelt
set tilfalder Folketinget og regeringen at træffe. Jeg mener, at vi her
i Folketinget skal beslutte, hvilke tiltag vi ønsker i vores lovgivning,
og i Dansk Folkeparti er vi generelt ikke tilhængere af konventioner,
da vi mener, at det er her i Folketinget, vi har et ansvar for at sikre en
god lovgivning og træffe beslutningerne.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne her i Folketinget lave lovgivning
om en bedre retssikkerhed på handicapområdet, og vi har netop også
stillet adskillige forslag til dette, som ikke har mødt opbakning fra
90 mandater. I Dansk Folkeparti vil vi jo indføre en ret for borgere
med handicap til en enkel og hurtig sagsbehandling, og også når det
gælder genbevilling af hjælpemidler og handicapbiler i sager, hvor
borgerens funktionsevne og behov er uændrede. Den enkle og hurti‐
ge sagsbehandling skal sikres igennem brug af tro og love-erklærin‐
ger, noget, som vi har drøftet adskillige gange her i Folketingssalen,
og det vil jo også medføre ressourcebesparelser for kommunen og
sikre mennesker med handicap en bedre og mere værdig behandling
og styrke retssikkerheden. Vi er i Dansk Folkeparti også helt klar på
at handle nu, og vi behøver heller ikke at afvente en afdækning af
det specialiserede område for at sikre retssikkerheden for mennesker
med handicap. Hvis der var en vilje fra Folketingets partier, kunne
man allerede nu handle på væsentlige punkter. Desværre har der jo
ikke været den store vilje fra alle partier til at rette op på retssikker‐
heden.
I Dansk Folkeparti har vi fremsat adskillige forslag. Vi kunne
udvide paragrafferne for opsættende virkning, så man ikke pludselig
kan få frataget sin hjælp, vi kunne sætte en stopper for, at kommu‐
nerne underminerer servicelovens intentioner – det ville også være
til stor gavn for borgerne – og vi kunne sikre helhedsorienterede
indsatser på tværs af sektorer. Vores forslag omkring en retssikker‐
hedsfond blev desværre også skudt ned i Folketingssalen, og det
samme gjorde vores forslag om kompensation til borgere, der er
blevet fejlbehandlet i det sociale system.
Et af argumenterne fra forslagsstillerne er, at en fuld inkorpore‐
ring sender et positivt signal om, at Danmark vil styrke rettighederne
for mennesker med handicap på lige fod med andre vestlige lande.
I Dansk Folkeparti er vi helt klar på at styrke retssikkerheden for
mennesker med handicap, men ikke på baggrund af en konvention,
men fordi vi ønsker, at Folketinget skal sikre dette og samtidig sikre,
at landets love bliver overholdt og fulgt, og det har vi jo en række
forslag til hvordan skal gøres, og mange af disse har vi også fremsat
i Folketingssalen. Så på den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.
Jeg har tidligere haft en korrespondance med forslagsstilleren, hr.
Kristian Hegaard, om at kunne lave en fælles beretning i udvalget
for at sikre det her område en styrket retssikkerhed, for jeg tror, at vi
har nogle af de samme intentioner. Men det er vi ligesom ikke kom‐
met videre med, og det handler jo så også om, at man som støtteparti

11

skal være villig til at sikre, at der er et flertal, der kan rette op på de
retssikkerhedsmæssige udfordringer, der er på handicapområdet. Så
derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Ministeren nævnte i sin tale, at der var lavet en række tiltag
som et forbud mod forskelsbehandling. Det var jo et tiltag, som
Dansk Folkeparti indkaldte den tidligere minister Mai Mercado til
en forespørgselsdebat om for netop at få lavet en vedtagelse om,
at der skulle laves en forskelsbehandlingslov. Så nævnte ministeren
på talerstolen også straf for hadforbrydelser. Det også var et forslag
fra Dansk Folkeparti, som vi har fremsat her i Folketingssalen. Det
var der så ikke et flertal for på daværende tidspunkt, men året efter
fremsatte regeringen det så selv. Så der er rigtig mange ting, vi kan
gøre fra Folketingets side – hvor der er en vilje, er der en vej – og
som jeg tidligere har sagt, er vi jo helt klar til at kigge på og gøre
forbedringer på det her område. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
69763;Time;;Kl. 11:07
69795;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Kristian Hegaard.";Bent Bøgsted
69852;Time;;Kl. 11:07
69875;name_party;":
Tak til ordføreren for talen, og tak for det samarbejde, vi generelt
har, når det kommer til at øge beskyttelsen for mennesker med han‐
dicap og styrke retssikkerheden. Der synes jeg, vi har et rigtig godt
samarbejde, og derfor er jeg selvfølgelig ærgerlig over, at der ikke
lige er støtte fra Dansk Folkepartis side til det her beslutningsforslag,
som jo bliver bakket op af handicaporganisationerne derude, som de
seneste dage har skrevet en masse gode ting om, hvorfor det giver
god mening at støtte lige netop det her beslutningsforslag.
Derfor vil jeg spørge ind til det, som ordføreren var inde på,
for ordføreren sagde, at man ikke ville støtte beslutningsforslaget,
fordi rettigheder ikke skal hentes på baggrund af en konvention. Men
forslaget her går jo netop på at indarbejde den i dansk ret, sådan at
det er i dansk ret, at man kan få den øgede beskyttelse for mennesker
med handicap. Så vil ordføreren alligevel ikke være med til det, når
det jo er det, der gælder, altså at man i dansk lovgivning, i dansk
ret, øger beskyttelsen for mennesker med handicap? Kunne Dansk
Folkeparti ikke tilslutte sig det?";Kristian Hegaard
71004;Time;;Kl. 11:08
71036;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
71059;Time;;Kl. 11:08
71079;name_party;":
Tak. Vi har ikke altid gode erfaringer med nogle af de konventioner,
der er, og derfor er vi helt enige i, at man skal styrke retssikkerhe‐
den, men ikke på baggrund af en konvention. Vi kan her fra Folke‐
tingets side, hvis der er 90 mandater, styrke retssikkerheden, styrke
det her område, lave lovgivning og følge op på, at lovgivningen
bliver overholdt, og der har Dansk Folkeparti jo – og det ved ordfø‐
reren – stillet adskillige gode forslag til at styrke det her område, til
at sikre, at mennesker med handicap får en bedre hjælp, til at styrke
retssikkerheden, både i forhold til en retssikkerhedsfond, opsættende
virkning og kompensation. Som ordføreren for Det Radikale Venstre
også ved, er der svømmepigesagen, en sag, som er lige til at gå til,
og som vi her i Folketingsalen kan rette op på.
Hvorfor har Det Radikale Venstre ikke tidligere fremsat nogen
forslag på det her område i forhold til at rette op på retssikkerheden
for mennesker med handicap?";Karina Adsbøl
72057;Time;;Kl. 11:09
72089;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.

12

Mandag den 17. maj 2021 (B 238)";Bent Bøgsted
72161;Time;;Kl. 11:09
72184;name_party;":
Jeg er meget enig i, at svømmepigesagen er en meget bekymrende
sag, og vi vil meget gerne kigge nærmere på det, som var udfaldet af
svømmepigesagen. Men lige nu og her diskuterer vi FN's handicap‐
konvention og inkorporeringen af den i dansk lovgivning, og der kan
jeg forstå, at man fra Dansk Folkepartis side ikke vil indarbejde den,
fordi det er en konvention.
Men hvis vi nu så bare skrev det samme, som der stod i kon‐
ventionen, men lod, som om det ikke var derfra, vi hentede det,
ville Dansk Folkeparti så være med til at styrke mennesker med
handicaps rettigheder?";Kristian Hegaard
72769;Time;;Kl. 11:09
72801;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
72824;Time;;Kl. 11:10
72844;name_party;":
Men jeg kan godt gentage mig selv af flere omgange. I Dansk
Folkeparti har vi fremsat adskillige forslag til forbedringer på det
her område, altså rigtig, rigtig, mange gange. Jeg tror, at vi, hvis
man tæller efter, nok er det parti, der har stillet flest forslag om
at styrke det på handicapområdet og taget mest med i forhold til
satspuljeforhandlinger tidligere, og vi også fik varslingsordningen
med, servicelovens § 3 A, hvor man har opsættende virkning inden
for nogle paragraffer, som vi har foreslået at udvide, netop for at
styrke retssikkerheden.
Så sådan er det, og jeg undrer mig bare over, at Radikale Venstre
slet ikke har fremsat nogen beslutningsforslag tidligere i forhold til
at styrke retssikkerheden på det her område.";Karina Adsbøl
73594;Time;;Kl. 11:10
73626;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Charlotte
Broman Mølbæk, SF.";Bent Bøgsted
73724;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
73765;name_party;":
Tak for det. I Danmark hjælper vi hinanden, og vi giver hinanden en
chance og muligheden for at leve det liv, vi ønsker, uanset hvem vi
er og hvor vi kommer fra. Det er den indstilling, der er grundlaget
for vores velfærdssamfund og velfærdssystem. Desværre, som jeg
har sagt igen og igen fra den her talerstol, er virkeligheden i dag en
helt anden for mennesker med handicap. Uanset om vi snakker om
retssikkerhed, hjælpemidler, BPA eller overgang fra barn til voksen,
ser vi gang på gang, at det billede, vi har af det danske velfærdssy‐
stem, krakelerer, når vi kigger på forholdene på handicapområdet.
Det skal vi gøre bedre, og derfor mener vi i SF, at vi skal forpligte os
på nogle klare målsætninger og dermed gøre livet bedre for borgere
med handicap igennem en inkorporering af FN's handicapkonven‐
tion. For selv om Danmark ratificerede FN's handicapkonvention
tilbage i 2009, er det tydeligt for de fleste, at arbejdet langtfra er slut.
Vi mener, at mennesker med handicap skal kunne leve et ordentligt
og aktivt liv på egne præmisser og egne vilkår.
Der er mange konkrete steder, vi kan rette op. Vi kan f.eks. tale
om BPA'en. Borgerstyret personlig assistance er en fantastisk løs‐
ning, som giver borgere med større funktionsnedsættelse mulighed
for selv at organisere deres hjælp, så de netop kan få lov til at leve
det selvstændige og aktive liv, som de ønsker. Desværre er ordnin‐
gen blevet udhulet og undermineret, og det skal vi have gjort noget
ved, fordi BPA'en netop er et af de redskaber, som giver mennesker
med handicap mulighed for at gøre noget for at tilpasse deres hjælp,

så de kan leve det liv, de ønsker, og ikke bare det, som er billigst
for kommunen – som er en problematik på området. Vi skal også
sikre, at man som borger med handicap ikke er stavnsbundet til sit
hjem eller til en bestemt kommune i frygt for at miste den hjælp,
man har fået tildelt. Man skal også være sikker på, at kommunen
ikke fejlbehandler sager og processen trækkes i langdrag for at spare
penge, eller fordi sagsmængden er for stor i Ankestyrelsen. Man skal
ikke bare miste den hjælp, man får, eller blive stillet fundamentalt
ringere, bare fordi man fylder 18 år og derfor går fra barn til voksen.
Der skal i stedet være fokus på, hvordan vi kan hjælpe borgeren
videre med et indholdsrigt liv, som alle andre har, med uddannelse
og job, eventuelt egen bolig eller bofællesskab og fritidsliv, og vi
skal sikre, at hjælpemidlerne gives til dem, der har behov for det, til
at leve et fyldestgørende, aktivt og nogenlunde normalt liv.
Der er problemer nok at tage fat på på handicapområdet, men
der er også brug for mere grundlæggende forandringer. Vi skal fun‐
damentalt ændre den måde, vi ser borgere med handicap på. Vi skal
give dem støtte og den hjælp, de har behov for for netop at kunne
leve så normalt og aktivt som overhovedet muligt. Vi skal ikke bare
parkere dem på en ydelse i dårlige rammer, hvor de ingen frihed
har. Vi skal sikre, at mennesker med handicap i Danmark har de
samme grundlæggende muligheder og rettigheder som alle andre, og
i bund og grund er det også den forventning, vi alle sammen har til
vores velfærdssamfund, altså at man, uanset hvem man er, også har
mulighed for at leve et godt liv.
Det er præcis det, som FN's handicapkonvention foreskriver. Der
er ingen urimelige krav, men blot krav om rimelig tilpasning, dvs. –
og nu citerer jeg – »nødvendige og passende ændringer og justerin‐
ger, som ikke indebærer en uforholdsmæssig stor eller unødvendig
byrde, når dette er nødvendigt i et konkret tilfælde for at sikre, at
personer med handicap kan nyde eller udøve alle menneskerettighe‐
der og grundlæggende frihedsrettigheder på lige fod med andre«.
Det må vi kunne levere på i et stærkt velfærdssamfund. Derfor:
Hvis vi alle mener, at alle i Danmark skal have lige muligheder
og rettigheder, bør vi tage næste skridt, hvor handicapkonventionen
inkorporeres i vores nationale lovgivning. Det er vi klar til i SF, og
derfor støtter vi naturligvis op om det her beslutningsforslag.";Charlotte Broman Mølbæk
77802;Time;;Kl. 11:15
77834;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Og den næste ordfører er
fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
77948;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
77980;name_party;":
Tak for det. Jeg skal meddele, at vores ordfører på området, hr.
Jakob Sølvhøj, ikke kan være til stede, og derfor fremfører jeg hans
synspunkter.
Det er efterhånden 12 år siden, Folketinget besluttede at ratificere
FN’s handicapkonvention, og Enhedslisten er enig med forslagsstil‐
lerne i, at det er på tide at inkorporere handicapkonventionen i dansk
ret.
Der henvises i beslutningsforslaget til den betænkning, som Men‐
neskerettighedsudvalget udarbejdede tilbage i 2014. Der var, som
det fremgår bemærkningerne til forslaget, ikke enighed i menneske‐
retsudvalget om anbefalingerne vedrørende inkorporering af de syv
konventioner, som udvalget undersøgte. Af de 15 medlemmer af ud‐
valget var de fem udpeget af den daværende regering, og de undlod
at afgive anbefaling, mens der blandt de resterende ti var et lille
flertal, der anbefalede inkorporering af de fleste af konventionerne,
herunder handicapkonventionen.
Dette flertal pegede på, at en inkorporering ville styrke borgernes
retsbeskyttelse og sende et utvetydigt signal om, at vi i Danmark vil
sikre respekt for mennesker med handicaps rettigheder.

Mandag den 17. maj 2021 (B 238)

I anbefalingen tages der også fat på den bekymring om, at en
inkorporering skulle indebære en risiko for, at der skulle ske en
magtfordeling mellem den lovgivende magt og domstolene, og at
det ville blive forskudt på en måde, så domstolene tillægges en
kompetence, der i dag hører hjemme i Folketinget.
Det er imidlertid de seks anbefaleres vurdering, at der ikke eksi‐
sterer en reel risiko for en sådan magtforskydning. Realiteten er jo,
at den konkrete udformning af inkorporeringen netop udformes i
Folketinget, med alt hvad det indebærer af demokratisk og politisk
debat. Ud fra en samlet vurdering af fordele og ulemper er det derfor
anbefalingen fra de seks i udvalget at foretage en inkorporering af
konventionen for at styrke borgere med handicaps retsbeskyttelse.
Det var beklageligt, at betænkningen tilbage i 2014 ikke førte til
en inkorporering af konventionen. Det er ærgerligt, at vi på dette
område har ladt lande som Frankrig og Tyskland være foregangs‐
lande, og vi synes ikke, at man skal vente længere. Derfor støtter
Enhedslistens forslaget.";Jette Gottlieb
80204;Time;;Kl. 11:17
80236;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Og næste ordfører er fru
Britt Bager, Konservative. Værsgo.";Bent Bøgsted
80351;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
80380;name_party;":
Den diskussion, som Radikale Venstre rejser her i dag om inkorpo‐
rering af FN’s handicapkonvention, er vigtig. Det er vigtigt, fordi
konventionen sætter en ramme for, at selv om man er en borger med
et handicap i vores hurtige samfund, så skal man naturligvis havde
de eksakt samme menneskerettigheder og grundlæggende frihedsret‐
tigheder som alle andre borgere. Som forslagsstillerne også nævner
i bemærkningerne, har Danmark heldigvis ratificeret konventionen,
og dermed har vi altså en forpligtelse til at indrette national lovgiv‐
ning, så den arbejder mod målet inden for rammen af handicapkon‐
ventionen.
Jeg tror ikke på, at der er to meninger i salen her i dag om, at
borgere med et handicap fortjener et liv, hvor de naturligvis får de
bedste betingelser for at leve så normalt som overhovedet muligt.
Og derfor er jeg glad for, at vi har rammen og konventionen, for et
ordentligt for mennesker med et handicap vægter vi meget højt fra
Konservatives side.
Netop derfor skal vi være opmærksomme, når vi oplever noget,
som vi ikke kan være bekendt over for mennesker, der har et handi‐
cap, f.eks. manglende retssikkerhed. Det sker desværre ofte, at der er
alt for lange sagsbehandlingstider i kommunerne, f.eks. i forhold til
helt basale hjælpemidler. Det er noget, vi skal have gjort noget ved.
For i et velfærdssamfund som det danske må vi kunne forvente
mere og sikre de bedste rammer for et godt liv. Med vores ratifice‐
ring af handicapkonventionen forpligtede vi os til at arbejde inden
for rammerne af konventionen. Sammenholdt med de meget vage
og meget brede formuleringer i konventionen tror jeg ikke på, at en
inkorporering i dansk ret vil betyde noget for den politik, der bliver
ført på området. Og jeg er bange for, at det føret meget bureaukrati
med sig. Og så er jeg også bekymret i forhold til forskydningen af
kompetence fra den lovgivende magt og til domstolene.
Derfor kan vi samlet set ikke støtte forslaget fra Radikale Venst‐
re, men jeg vil meget gerne takke ordførerne for en god drøftelse.
Det er godt, at vi alle sammen kan blive mindet om, at mennesker
med et handicap skal sikres de bedste vilkår i Danmark, og at vi hele
tiden skal forsøge at gøre det bedre.
Tak.

13";Britt Bager
82600;Time;;Kl. 11:20
82632;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål.
Den næste ordfører er fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Bent Bøgsted
82744;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
82775;name_party;":
Danmark har bestemt ikke brug for at inkorporere flere konventioner
i dansk lov – snarere tværtimod. Handicapkonventionen er allerede
ratificeret, men alligevel er det et langt sejt træk at få selv den mest
basale retssikkerhed på handicapområdet. I dag svigter vi faktisk
som samfund alle de mennesker med handicap, som ikke kan hjæl‐
pes, og som kæmper bravt, men som møder muren af kassetænkning
og skrankepaveri ude i kommunerne. Handicapområdet kom ind
under kommunerne i 2007 i forbindelse med kommunalreformen –
det var en fejl. Kommunerne magter ganske enkelt ikke opgaven, og
mennesker med handicap og deres familier bliver taberne. Det kan
vi som samfund ikke acceptere. Der skal gøres noget: systemet skal
brækkes ned, og noget nyt skal bygges.
Jeg og Nye Borgerlige ønsker at give alle mennesker med han‐
dicap en ensartet behandling. De vilkår, som gælder for støtte og
hjælp, skal være de samme for det enkelte menneske med handicap,
uanset om man bor i Gedser eller Skagen. Problemet med den mang‐
lende retssikkerhed på handicapområdet kan løses med politisk vilje.
Den vilje er der desværre ikke blandt flertallet af Folketingets partier
i dag.
Jeg er desuden ret sikker på, at det vil have påvirkning på tilde‐
lingen af statsborgerskaber, hvis man inkorporerer handicapkonven‐
tionen, og det ønsker vi ikke.
I Danmark er det det danske Folketing, der skal lave lovgivnin‐
gen. Der er masser at gøre på handicapområdet, og det vil vi gerne i
Nye Borgerlige. Men at inkorporere endnu en konvention er bestemt
ikke svaret. Tak for ordet.";Mette Thiesen
84340;Time;;Kl. 11:22
84372;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål.
Liberal Alliance er ikke til stede, og det er Kristendemokraterne
heller ikke. Og derfor er det nu ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Kristian Hegaard, Radikale. Værsgo.";Bent Bøgsted
84609;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:23
84665;name_party;":
Tak for ordet. Ret til uddannelse, ret til at deltage i det politiske
og offentlige liv, ret til tilgængelighed, ret til beskyttelse af den
personlige integritet, ret til værdighed – ja, det er bare nogle af de
få meget grundlæggende og basale rettigheder, der er slået fast i
FN's handicapkonvention. Danmark har ratificeret den i 2006, og
den trådte i kraft i 2009. I 2017 fik vi endda i Danmark en lov
om forbud mod diskrimination af mennesker med handicap uden
for arbejdsmarkedet, og den trådte i kraft i 2018. Derfor skulle man
umiddelbart tænke, at det går den rigtige vej i forhold til rettigheder
for mennesker med handicap i Danmark.
Desværre kender vi herinde alle sammen til de tårnhøje omgø‐
relsesprocenter i Ankestyrelsen, og som Danske Handicaporganisa‐
tioner skriver på deres hjemmeside i dag forud for det her beslut‐
ningsforslag, er der stadig væk et par tusind borgere, som ikke er
sikret retten til at stemme ved valgene i Folketinget, fordi de har et
handicap. Institut for Menneskerettigheder har afdækket, at fem ud
af seks danske trafikselskaber ikke vil hjælpe mennesker med fysisk
handicap om bord på almindelige busser. En tredjedel af alle ofre for
vold og seksuelle overgreb har et kognitivt eller psykisk handicap

14

Mandag den 17. maj 2021 (B 238)

ifølge Institut for Menneskerettigheder. Og ifølge VIVE er kun 58
pct. af alle mennesker med handicap i beskæftigelse mod 84 pct. af
alle mennesker uden handicap.
Lad os derfor tage skridtet fuldt ud med FN's handicapkonventi‐
on og inkorporere rettigheder for mennesker med handicap i dansk
lovgivning. For ser man eksempelvis på FN's anbefalinger om men‐
neskerettigheder til Danmark, var der i 2016 otte forslag til forbed‐
ringer relateret til mennesker med handicap, og i 2021 var der 15
forslag til forbedringer for mennesker med handicap. Så der er plads
til forbedring, kan man vist roligt sige.
En af årsagerne til, at Radikale Venstre har rejst det her beslut‐
ningsforslag i dag, er, at vores minister på et samråd den 11. februar
2021 1 time, 50 minutter og 11 sekunder inde i tv-sendingen sagde –
og jeg citerer:
»Jeg vil til enhver tid antage, at vi lever op til handicapkonventi‐
onen, og at man lever op til det ansvar«.
En naturlig del af det ville jo være at indarbejde handicapkonven‐
tionen i vores lovgivning – for som Udvalget om inkorporering mv.
inden for menneskeretsområdet skrev i sin betænkning i 2014:
»En inkorporering vil efter udvalgets opfattelse i sig selv med‐
føre en tydeliggørelse af privates muligheder for at påberåbe sig
konventionen for de nationale domstole«.
Udvalget fremhæver særlig, at det har betydning for prøvelsesin‐
tensiteten: det er det, der på jurasprog betyder, hvor dybt man går
ned i vurderingen af, om noget er overholdt. Det er vel en god ting at
øge muligheden for at kunne påberåbe sig de rettigheder, som jeg går
ud fra at vi er enige om at man som menneske med handicap har.
I Frankrig er handicapkonventionen umiddelbart anvendelig, i
Tyskland har man indarbejdet den som en del af tysk ret ved en
konventionslov. Ville det ikke være godt, hvis Danmark var et land,
der som minimum var på omgangshøjde med de lande, som vi
sammenligner os med, når det kommer til at sikre mennesker med
handicaps rettigheder? Og det vil, som inkorporeringsudvalget også
skriver, give en positiv signalværdi i international sammenhæng, og
når vi skal ud i verden og overbevise andre om, at de skal forbedre
mennesker med handicaps rettigheder, vil det være stærkt, at vi også
selv har indarbejdet dem i vores egen lovgivning.
I forhold til flertallet i udvalget vil jeg lige gøre opmærksom
på, at der i udvalget var 6, der talte for, og 4, der talte imod: der
var altså fem, der undlod at stemme, fordi de var repræsentanter for
ministerierne og derfor ikke mente, at de ville give deres besyv med.
Så når der er 6 ud af 15, kan det derfor godt lyde, som om det ikke
var et flertal, men i praksis var det et flertal, fordi det var 6 mod 4.
Og med de 6 mod de 4 gav udvalget den vurdering, at konventionen
er særlig egnet til inkorporering i dansk lovgivning, fordi der er tale
om en persongruppe, som er i særlig risiko for indgreb og overgreb.
Derfor vurderede et flertal i udvalget, at man burde inkorporere
konventionen i dansk lovgivning.";Kristian Hegaard
88952;Time;"Samtidig vil jeg fremhæve en afgørelse fra statsforvaltningen i
Midtjylland i 2012, hvor det siges: Konventionen skaber således ik‐
ke en umiddelbar ret for borgerne til at påberåbe sig konventionerne
over for myndighederne. Det var i forhold til en sag, hvor der var
en borger, der forsøgte det. Og det kan vi jo lave om på, altså sådan
at myndighederne ikke på den måde kan undlade at have en præcis
prøvelse af FN's handicapkonvention i deres afgørelse.
Derfor vil jeg sige tak til de partier, altså SF og Enhedslisten, som
jeg hører har støttet beslutningsforslaget om inkorporering i dansk
lovgivning. Det er jeg rigtig glad for. Jeg har ikke i debatten hørt
nogen, der decideret var imod nogen af artiklerne i FN's handicap‐
konvention. Derfor kan man jo godt undre sig over, at hvis man ikke
er imod indholdet, hvorfor man så ikke mener, at vi skal indarbejde
det i dansk lovgivning.

Det primære modargument har været, at man fra flertallets side er
bange for så at sige at forskyde magten til domstolene. Man er altså
bange for, at man her fastsætter nogle rettigheder, som domstolene
skal vurdere om er overholdt. Men det er jo det, de gør hver eneste
dag. Man er altså bange for, at det skal vurderes hos domstolene,
om retten til uddannelse er overholdt: om retten til at deltage i det
politiske og offentlige liv er overholdt: om retten til tilgængelighed
er overholdt: om retten til beskyttelse af den personlige integritet er
overholdt: om retten til værdighed er overholdt, osv. osv. Hvis man
er bange for, at domstolene i Danmark skal foretage dén vurdering,
så er jeg først for alvor bekymret. Derfor skal vi selvfølgelig indar‐
bejde handicapkonventionen i dansk ret – hellere i dag end i morgen.";Kl. 11:28
90679;Time;;Kl. 11:30
90711;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Det første er fra fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
90784;Time;;Kl. 11:30
90804;name_party;":
Tak for det. Jeg er også ofte bekymret i forhold til De Radikale.
Når nu vi snakker om retssikkerhed og forslag her i Folketingssa‐
len, kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren om, hvor mange
forslag Radikale Venstre har fremsat her i Folketingssalen for at
forbedre retssikkerheden.
Nu nævnte jeg svømmepigesagen tidligere, hvor vi i Dansk Fol‐
keparti havde fremsat et beslutningsforslag om netop at pålægge
regeringen at sørge for, at borgere, der har fået medhold fra Ankesty‐
relsen, skal kunne få kompensation fra den kommune, der har truffet
en forkert afgørelse. Det skulle også medføre offentlighed i forhold
til at kunne se det i forhold til kommunerne. Men det kunne være, at
ordføreren ville fortælle, hvordan Radikale Venstre har forholdt sig
til det forslag. Men Radikale Venstre stemte jo imod. Hver gang vi
har diskuteret mange af de her forslag, har Radikale Venstre jo ikke
stemt for, når de er kommet i Folketingssalen.";Karina Adsbøl
91758;Time;;Kl. 11:31
91790;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
91813;Time;;Kl. 11:32
91836;name_party;":
Jeg tror, man skal passe på med at gøre det, om man går op i retssik‐
kerhed, til et spørgsmål om, hvem der har flest beslutningsforslag i
Folketingssalen, for man kan jo ikke fremsætte forslag i Folketings‐
salen og så ikke have finansiering for det. Det er derfor sådan, at
når Radikale Venstre foreslår forbedringer af forhold for mennesker
med handicap, gør vi det bl.a. i regi af finansloven. Derfor havde
vi bl.a. i vores finanslovsudspil, som Karina Adsbøl måske har læst,
et forslag om en undersøgelse af, om man måske kunne have en
forvaltningsdomstol. Det var et blandt flere forslag, vi havde i vores
finanslovsudspil.
Jeg synes, det må være på sin plads at sige, at det at gå op i
retssikkerhed ikke kun handler om antallet af forslag herinde i Fol‐
ketingssalen, fordi der indimellem også skal noget finansiering bag,
men jeg er glad for det samarbejde, Dansk Folkeparti og Radikale
Venstre generelt har, når det kommer til retssikkerhed. Der synes jeg,
vi er meget tæt på hinanden og har et virkelig godt samarbejde, når
vi rejser sager, og det vil jeg godt kvittere for.";Kristian Hegaard
92933;Time;;Kl. 11:33
92965;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.

Mandag den 17. maj 2021 (B 218)";Bent Bøgsted
93030;Time;;Kl. 11:33
93050;name_party;":
Tak for det. Så kan man jo på hele handicapområdet lande en fælles
beretning for netop at sikre, at mennesker med handicap bliver be‐
handlet ordentligt i det system, vi har i dag.
Når nu ordføreren siger det om finansieringen, vil jeg sige, at vi
har rejst finansiering ad flere omgange, men lad det nu ligge. Men i
det forslag, som Radikale Venstre har fremsat, står der i sidste spalte:
Konsekvensen af forslaget vil være en tydeliggørelse af eksister‐
ende regler, som mennesker med handicap kan påberåbe sig. På den
baggrund vurderes de økonomiske konsekvenser at være begrænse‐
de.
Det er jo noget af det, ordføreren skriver i det beslutningsforslag,
man har fremsat, og som vi behandler i dag.";Karina Adsbøl
93762;Time;;Kl. 11:33
93794;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

15

den udfyldning, der skal til, i den folketingsdebat, som kunne føre
til, at man inkorporerede handicapkonventionen i dansk ret. Det er
Radikale Venstre klar til at samarbejde med Venstre om.";Bent Bøgsted
94028;Time;;Kl. 11:35
94060;title_name;":
Fru Marie Bjerre.";Bent Bøgsted
94089;Time;;Kl. 11:35
94107;name_party;":
Tak for den uddybning. Vil det betyde, at jeg skal forstå det på
den måde, at ordføreren er uenig i de ulemper, der bliver fremsat
af Menneskerettighedsudvalget, altså at det simpelt hen ikke er et
problem, at bestemmelserne er for vage, og at man forskyder mag‐
ten, fordi ordføreren siger, at vi alligevel vil få en debat herinde?
Så kan ordføreren svare ja eller nej til, om man er uenig i det, som
Menneskerettighedsudvalget trods alt siger der er af ulemper?";Marie Bjerre
94582;Time;;Kl. 11:36
94593;Time;;Kl. 11:33
94616;name_party;":
Ja, det er fuldstændig rigtigt. Vi skriver i beslutningsforslaget her, at
det er vurderingen, at flere ville kunne påberåbe sig de rettigheder,
der gælder i handicapkonventionen, når de bliver tydeliggjort i dansk
lovgivning. Det er også det, Inkorporeringsudvalget skriver i deres
betænkning fra 2014, og det er sådan set noget, de alle sammen
skriver. Så er der et flertal, der anbefaler, at man rent faktisk også
inkorporerer det, men alle siger, at det vil give en tydeliggørelse, og
at det vil føre til, at flere kan påberåbe sig de rettigheder ved de
retsanvendende myndigheder.";Kristian Hegaard
95234;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
95257;Time;;Kl. 11:36
95280;name_party;":
Jeg er ikke særlig bekymret for det. Vi skal huske på, at service‐
loven, som vi jo alle sammen kender herinde, i dag også er for‐
valtningsretligt reguleret på en måde, så man kunne betegne dens
bestemmelser som vage og elastiske. Der står »kan« i de fleste af
bestemmelserne, og det er jo, fordi det ofte vil være en individuel og
konkret vurdering, så det er den forvaltningsretlige tilgang, der ofte
er på det socialretlige område.";Kristian Hegaard
95727;Time;;Kl. 11:36
95738;Time;;Kl. 11:34
95770;title_name;":
Fru Marie Bjerre.";Bent Bøgsted
95799;Time;;Kl. 11:34
95817;name_party;":
Det er svært at være uenig med ordføreren i alle de positive elemen‐
ter, der ville være ved at inkorporere handicapkonventionen. Men
jeg bliver nysgerrig på at høre, om ordføreren ikke kan se nogle af
de ulemper, der er ved at inkorporere konventionen. Ordføreren er
lidt inde på det til sidst i sin tale. Kan ordføreren ikke se, det er et
problem, at mange af bestemmelserne er for vage, og at man derfor
vil forskyde magt til domstolene, der jo ikke er underlagt den her
demokratiske debat, som vi har herinde? Kan ordføreren ikke se, at
det vil være en ulempe?";Marie Bjerre
96393;Time;;Kl. 11:34
96425;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
96448;Time;;Kl. 11:34
96471;name_party;":
Hvis man savner noget præcision i nogle af de rettigheder, der gør
sig gældende i handicapkonventionen, kan man jo fremhæve det i
den folketingsdebat, der så vil være i forbindelse med vedtagelsen
af inkorporering af konventionen i dansk lovgivning. Så kan man
jo sige, at der er flere partier, der stiller sig frem og siger: Når vi
vurderer retten til uddannelse, betyder det sådan og sådan.
Jeg ved, at spørgeren jo også er jurist, og jeg ved, at det har
betydning, hvad der bliver sagt i debatten i sådan en sammenhæng.
Så der kan vi jo lave den udfyldning, der skal til, hvis Venstre gerne
vil være med til det. Og der vil jeg jo gerne række hånden ud og
sige, at hvis der er nogle elementer, som Venstre er bekymret over –
om nogle af de her artikler er for generelle eller vage – kan vi lave";Kristian Hegaard
97302;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål. Vi siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Social- og Ældreudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 218:
Forslag til folketingsbeslutning om at igangsætte et pilotprojekt
med ældrevejledere til ældre borgere.
Af Jane Heitmann (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Bent Bøgsted
97831;Time;Forhandling;Kl. 11:37
97875;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der har ordet, er social- og
ældreministeren. Værsgo.";Bent Bøgsted
97976;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det, formand. Vi skal nu her i dag behandle beslutningsfor‐
slag B 218. Det er fremsat af Venstre. Med forslaget vil forslagsstil‐
lerne pålægge regeringen inden 1. juni i år at igangsætte et omfat‐

16

Mandag den 17. maj 2021 (B 218)

tende pilotprojekt med ældrevejledere, der skal informere om de for‐
skellige private leverandører af serviceydelser. Ønsket med forslaget
er at guide ældre borgere og eventuelt pårørende til at kunne træffe
et frit valg af leverandør af serviceydelser. Pilotprojektet skal ifølge
forslaget danne grundlaget for udvikling af en endelig model for
ældrevejledere i forhold til leverandørvalg, som kan udrulles landet
over.
I regeringen ønsker vi et velfærdssamfund, hvor der tages ud‐
gangspunkt i den enkelte ældres behov, og hvor hver enkelt ældre
oplever selvbestemmelse og indflydelse på sit eget liv. For mig og
for regeringen er det vigtige ikke, om det er en privat eller offentlig
leverandør, der støvsuger i borgerens hjem. Det vigtige er derimod,
at plejen er tilrettelagt ud fra den konkrete borgers behov. I modsæt‐
ning til forslagsstillerne har vi i regeringen en bredere tilgang til frit
valg med større fokus på selvbestemmelse og den enkelte ældres
behov end blot et fokus på frit valg af leverandør af serviceydelser.
En værdig ældrepleje, hvor vi alle sammen kan være trygge ved,
at vores kære får den hjælp og pleje og omsorg, de har brug for, når
de ikke selv længere kan, hvis alderdommen trykker, handler om at
sørge for at holde hånden under velfærden økonomisk, at midlerne
følger med, når der kommer flere ældre – det har den her regering
sikret i de økonomiaftaler, vi har lavet med kommunerne – men
det handler også om at sørge for, at vi har en ældrepleje, hvor der
er tid og rum til nærheden og kvaliteten mellem medarbejderne og
de ældre og deres pårørende, hvor det hele ikke bliver ædt op af
bureaukrati, men hvor den ældres selvbestemmelse og livskvalitet er
i centrum hver eneste dag.
I arbejdet for det, altså at sikre en værdig ældrepleje med mest
mulig selvbestemmelse for ældre borgere, har vi fra regeringens side
igangsat en række forskellige initiativer, som fokuserer på at finde
nye veje og måder at styrke ældreplejen på – til glæde for den
enkelte ældre og den ældres pårørende og til kamp mod bureaukrati
og minuttyranni. Et af de initiativer på vores allerførste finanslovs‐
aftale – og tak til finanslovspartierne for det – var en pulje til at
styrke omsorg og nærvær i ældreplejen. Her blev der afsat 245 mio.
kr., der nu er udmøntet i 31 forskellige projekter, som udvikler og
afprøver nye veje til at styrke omsorg og nærvær for borgerne i vores
ældrepleje.
Et konkret eksempel herfra handler om at afprøve kerneelemen‐
terne i Buurtzorgmodellen, få det evalueret og udviklet i en dansk
sammenhæng. Det er også samarbejdet med borgere og pårørende
og selvstyrende teams, som er tværfaglige, som skal være med til
at sikre sammenhæng for borgeren i en fleksibel tildeling af hjælp,
hvor borgeren og medarbejderen løbende tilpasser den hjælp, som
borgeren skal have, for to borgere er ikke ens, og 2 dage er ikke ens i
en ældre borgers liv. Ud over det er der projekter i puljen, som ser på
måder, hvorpå man kan reducere unødvendige dokumentationskrav,
så vi kan sørge for, at tiden bliver brugt på den enkelte ældre borger.
Der er et projekt om at vende visitationsprocessen på hovedet og
mindske kravet om dokumentation for at frigøre tid og overskud til
omsorg og nærvær. Og der er en lang række andre meget, meget
spændende udviklingsprojekter, som jeg følger tæt.
Et andet initiativ er de såkaldte frihedskommuner, altså velfærds‐
aftalerne indgået mellem regeringen og tre konkrete kommuner på
ældreområdet, hvor vi også her i Folketinget med lovgivning har sat
kommunerne fri fra hovedparten af de statslige regler, og lokalt har
man gjort tilsvarende for de kommunale regler. Vi har vendt bøtten
på hovedet og lavet det mest radikale frisættelsesforsøg nogen sinde.
Sigtet er klart, nemlig at med frihed følger ansvar: de ældre borgere
skal opleve større nærvær og et større rum for den enkelte ældres
pleje og omsorg og behov i hverdagen.
Endelig har regeringen og parterne fra ældretopmødet igangsat
et arbejde om netop organisering af visitation og styring. Målet er
at styrke det arbejde, der foregår med at udvikle nye former for

organisering af ældreplejen i forskellige regi med mere eller mindre
selvstyrende teams omkring borgerne. Målet er frisættende ledelse,
større fagligt råderum, tæt dialog mellem borgere, pårørende og
medarbejdere om, hvordan hjælpen tilrettelægges og afvikles i hver‐
dagen. Vi har altså i regeringen et stærkt fokus på selvbestemmelse
og også et fokus på selvbestemmelse og den enkeltes behov, der
rækker ud over det frie valg af leverandør af serviceydelser.";Kl. 11:37
102829;Time;"Med forslaget, som vi behandler her i dag, følger flere forpligtel‐
ser og mere bureaukrati for kommunerne, og det er, på trods af at der
allerede i dag eksisterer regler for, at kommunalbestyrelserne skal
oplyse om mulighederne for frit valg af leverandør af serviceydelser.
Her er altså igen et forslag fra Christiansborg, hvor midlerne ikke
går til omsorg og nærvær, men til forvaltning. Det er altså uden
grund, da kommunalbestyrelsen som led i dens generelle pligt til at
oplyse om mulighederne for frit at vælge leverandør af serviceydel‐
ser skal oplyse modtagere af hjemmehjælp om, hvilke godkendte
leverandører af hjælpen borgeren kan vælge imellem.
Mere unødvendigt bureaukrati, flere unødvendige forpligtelser er
ikke vejen frem mod en værdig ældrepleje, hvor vi skaber bedre
rammer for faglighed, omsorg og nærvær. Med mere bureaukrati
kvæler vi derimod mulighederne for, at den enkelte borger kan ople‐
ve mere nærvær, bedre omsorg og bedre pleje. At bruge 50 mio.
kr. på et pilotprojekt om ældrevejledere i forhold til leverandørvalg,
som vil medføre mere bureaukrati, flere regler og flere forpligtelser
på et område, hvor der allerede er lovgivning på plads, er i mine
øjne ikke en fornuftig brug af så mange penge. Derudover henviser
forslagsstillerne til Venstres finanslovsprioriteringer for 2021, hvor
bl.a. forslaget her bliver finansieret igennem en tilbagerulning af
aftalen om ny ret til tidlig pension. Heller ikke den finansiering kan
regeringen bakke op om.
Jeg deler som sagt forslagsstillernes mål og ønske om en værdig
ældrepleje med mest mulig selvbestemmelse for borgerne, men flere
forpligtelser og mere bureaukrati for kommunerne er ikke den rigtige
vej at gå. Det rammer medarbejderne, og det rammer de ældre.
Derfor kan regeringen ikke støtte forslaget. Det er som sagt delvis
på grund af de bureaukratiske konsekvenser på et område, hvor
der allerede er forpligtelser i lovgivningen, der forfølger det samme
formål, men også fordi regeringen ser langt bredere på ældreplejen
end blot det frie valg af leverandører af serviceydelser. Vi arbejder i
stedet for at finde nye veje og nye måder at sikre selvbestemmelse
og livskvalitet for de ældre borgere og en værdig ældrepleje, som
ikke er tilrettelagt ud fra skemaer og minuttyranni, men ud fra den
konkrete ældres behov.";Kl. 11:42
105148;Time;;Kl. 11:44
105180;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Det første er fra fru Jane Heitmann.";Bent Bøgsted
105253;Time;;Kl. 11:44
105272;name_party;":
Tak for det, og selv om det var en noget kølig modtagelse af forsla‐
get her, vil jeg da godt takke for talen alligevel, for så storsindet skal
man jo også være, minister. Jeg kan i hvert fald høre her, at der er en
klar ideologisk skillelinje, kan man vel næsten sige, hvor ministeren
ser muligheden for, at ældre borgere frit kan vælge plejehjemsleve‐
randør eller plejebolig, som en begrænsning, og hvor vi i Venstre
ser det som en frihed og som noget, der kan frisætte borgerne. Det
er jo selvfølgelig helt ærligt og reelt, at regeringen og regeringens
støttepartier ser det frie valg som en begrænsning og noget, man
skal træde ned. Men ministeren siger jo mange af de rigtige ord om,
at man skal tage udgangspunkt i de ældre og de ældres behov, så
jeg vil alligevel gerne spørge ministeren: Mener ministeren ikke, at
det er et problem, at det er 67 pct. af beboerne på plejehjem og

Mandag den 17. maj 2021 (B 218)

hjemmehjælpsmodtagerne, som reelt ikke ved, at de har et frit valg?
Synes ministeren ikke, det er et problem?";Jane Heitmann
106316;Time;;Kl. 11:45
106348;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
106371;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen først vil jeg da gerne i storsindets navn også takke forslags‐
stillerne for forslaget, hvis jeg ikke fik gjort det. Det var i så fald
en fejl, så når ordføreren takker for talen, takker jeg tilbage for
lejligheden til at have debatten her i dag. Så må jeg sige i forhold
til den her italesættelse fra Venstres side af, at der skulle være et
eller andet ønske fra regeringens side om at træde det frie valg ned
– og det kunne være interessant at få uddybet, hvor man ser det
henne – at der allerede i dag er regler for vejledning af borgere om
fritvalgsordningen. Der er da også både en del borgere, der benytter
sig af det, og en del borgere, der ikke benytter sig af det, og både
blandt dem, der benytter sig af det, og dem, der ikke benytter sig
af det, er der glæde over, at det frie valg findes. Men det frie valg
er jo ikke svaret på alle de problemer, vi står med, med manglende
værdighed i vores ældrepleje, manglende rum til at tage hensyn til
den enkelte ældre i hverdagen, til, at 2 dage ikke er ens og at man
skal have en ordentlig og værdig hjælp. Derfor er det jo et meget
snævert forslag, som Venstre har fremsat til behandling her i dag.";Kl. 11:45
107584;Time;;Kl. 11:46
107616;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Bent Bøgsted
107646;Time;;Kl. 11:46
107665;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig i, at frit valg ikke er svaret på alt, men det
er en del af svaret. Og der må man jo sige, at det er begrænset, hvad
der er kommet fra regeringen, måske lige ud over velfærdsaftalerne
– apropos at ministeren nu efterlyser et svar på, hvor vi ser den vil
begrænse det frie valg. For med velfærdsaftalerne lægger man jo
faktisk op til, at kommunerne kan begrænse det frie valg for vores
ældre. Men ministeren svarede jo sådan set ikke på det spørgsmål,
jeg stillede, nemlig om ministeren ikke synes, det er problematisk,
at 67 pct. af beboerne på plejehjem og hjemmehjælpsmodtagerne
faktisk slet ikke er klar over, at de har et frit valg. Er det ikke
problematisk, at så få ved så lidt?";Jane Heitmann
108388;Time;;Kl. 11:47
108420;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
108444;Time;;Kl. 11:47
108464;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens svar
på, hvordan de ældre medborgere har mærket et øget serviceniveau,
altså øgede kvalitetsstandarder. I Dansk Folkeparti kæmpede vi jo
bl.a. for klippekortordningen, hvor vi efterfølgende har kunnet se, at
flere kommuner har sparet det væk.
I forhold til velfærdsaftalerne – og nu kan ministeren så sige,
at jeg har stillet for mange spørgsmål, så ministeren ikke kan nå at
svare – kan ministeren så bekræfte, at man faktisk fratager de ældre
nogle af de rettigheder, de har i dag? Netop retten til selv at udpe‐
ge en hjælper, retten til frit at vælge leverandør af praktisk hjælp
eller madservice, retten til genoptræning og retten til aflastning eller
afløsning af pårørende er jo nogle af de ting, som kommunerne kan
undlade at leve op til i dag i forhold til serviceloven, hvis de er en
del af den her velfærdsaftale. Kan ministeren bekræfte det?";Karina Adsbøl
109387;Time;;Kl. 11:48
109419;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
109442;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Så lad mig starte fra en ende af for at se, om jeg kan nå
at svare på alle tingene.
Vi har fra dag et fra den her regerings side insisteret på, at
pengene, når der kommer flere ældre derude, også skal følge med.
Det er et grundlæggende princip, og det mener vi er så vigtigt, at
vi også vil lovfæste det her i Folketingssalen. Det gjorde man jo
ikke i den regering, som Dansk Folkeparti holdt ved magten, og
det er bekymrende for de ældre. Når ikke midlerne følger med det
stigende antal ældre, udhuler og underminerer man kvaliteten af
vores ældrepleje, og derfor er de løft, vi har lavet i økonomiaftalerne
med kommunerne, så vigtige. Vi har derudover lagt penge oveni til
ældreområdet i de finanslove, vi har lavet efterfølgende.
I forhold til velfærdsaftalerne har vi jo fastholdt de mest nødven‐
dige hegnspæle, og en af de hegnspæle er, at de ældre fortsat skal
have den hjælp, de har behov for. Men vi løsner tøjlerne, i forhold
til at det skulle være os her på Christiansborg, der ved bedst, hvilken
form den hjælp skal have. Derfor glæder jeg mig helt utrolig meget
til at se, hvad det bliver for nogle løsninger, man finder på til gavn
for de ældre og deres pårørende i de kommuner, som har fået den
her frihed. Og med den frihed er der jo altså også et ansvar, der for‐
pligter. Der skal være mere nærhed, og der skal være mere kvalitet i
plejen til de ældre, og det bliver utrolig spændende at se, hvordan de
lander det.";Kl. 11:48
110941;Time;;Kl. 11:50
110952;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Først vil jeg sige i forhold til velfærdsaftalerne – det, der også er
blevet kaldt frihedskommunerne – at det altså er trist, synes jeg,
at Venstre heller ikke har bakket op om det fremsatte forslag. Det
kan man jo ærgre sig og undre sig over. Det, vi giver kommunerne
mulighed for, kunne jo lige så vel føre til, at det var private leveran‐
dører, der overtog mere. Altså, hvis det frie valg af leverandør er
svaret på vores problemer i ældreplejen, burde Venstre vel tro på, at
man i en eller flere kommuner ville gribe til det. Der står jo ikke i
loven noget om, at man skal droppe det frie valg.";Kl. 11:47
111605;Time;;Kl. 11:47
111637;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.

17";Bent Bøgsted
111693;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
111723;Time;;Kl. 11:50
111743;name_party;":
Altså, i Dansk Folkeparti har vi også kæmpet for de ældre i mange
år, og vi har også kæmpet for at få sat ekstra midler af. Men så
spurgte jeg også om, hvordan det har løftet ældreområdet i kommu‐
nerne, hvordan det har løftet servicen, og hvordan hjælpen er blevet
bedre. Er hjælpen blevet ringere, eller er det status quo? For det
handler jo også om, at når man giver nogle penge og laver lovgiv‐
ning, skal man også følge op på, om det fungerer og er godt nok, og
om det øger servicen. Mig bekendt kan ministeren jo ikke svare på,
hvilken service der er blevet øget. Altså, ministeren kan jo kigge på
et svar, ministeren har givet ordføreren.

18

Mandag den 17. maj 2021 (B 218)";Karina Adsbøl
112439;Time;;Kl. 11:50
112471;title_name;":
Så er det ministeren.";Bent Bøgsted
112504;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Dansk Folkeparti har kæmpet for de ældre i mange år,
siger Dansk Folkepartis ordfører. Jeg kan jo sagtens genkende, at de
ældre har fyldt meget for Dansk Folkeparti, men det fyldte jo ikke
så meget, at man lykkes fra Dansk Folkepartis side med at holde den
tidligere regering op på, at når der kommer flere ældre i kommuner‐
ne, skal pengene følge med. Altså, i den tidligere regering var der
partier, der ville have nulvækst i kommunerne: der var partier, der
ville have minusvækst i kommunerne. Det var en regering med den
slags diskussioner, som Dansk Folkeparti holdt ved magten.
Derfor vil jeg bare sige, at det er fuldstændig afgørende, at vi
både har lavet økonomiaftaler, hvor pengene følger med det stigende
antal ældre, vi har lagt midler oveni med finanslovene, og vi har
sikret med en udligningsreform, at der flyttes 1,4 mia. kr. fra de
kommuner, der er økonomisk bedst stillet, ud til de kommuner, der
har det sværest, bl.a. når det kommer til at drive ældrepleje.";Kl. 11:50
113549;Time;;Kl. 11:51
113581;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål, og så siger vi tak til ministeren. Så
går vi over til ordførerrækken, og det er først fru Birgitte Vind,
Socialdemokratiet. Værsgo.";Bent Bøgsted
113753;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
113783;name_party;":
Tak for det. Vi skal i dag behandle et forslag fra Venstre om at
pålægge regeringen at igangsætte et omfattende pilotprojekt med æl‐
drevejledere, som har til formål at guide ældre borgere og eventuelt
pårørende til at kunne træffe et aktivt og frit valg af serviceydelser.
Jeg må lige først sige, at jeg undrer mig en lille smule over, at
Venstre vil foreslå at bruge 50 mio. kr. på et forsøg til noget, som
kommunerne allerede er forpligtede til. Det er jo sådan, at der alle‐
rede nu er regler for, at kommunalbestyrelsen som led i kommunal‐
bestyrelsens generelle pligt til at oplyse om mulighederne for frit
at vælge leverandører også skal oplyse borgerne og modtagere af
hjemmehjælp om, hvilke godkendte leverandører af hjælpen borger‐
ne faktisk kan vælge imellem. Det gør kommunerne allerede i dag,
f.eks. på kommunens hjemmeside, mundtligt eller ved udlevering af
en folder. Det er sådan set et krav, der allerede findes i dag.
I Socialdemokratiet ønsker vi altså ikke at skabe flere forpligtel‐
ser og mere bureaukrati ude i kommunerne ved at lave yderligere
regler eller ordninger om oplysning og vejledning, og selv om der
kun er tale om et forsøg med dette forslag, forventer vi jo ikke
ligefrem, at forsøget vil lede til brugbare erfaringer, som vi nødven‐
digvis kan arbejde videre med. Vi sigter mod mindre bureaukrati
for kommunerne, og i stedet vil vi meget gerne skabe rammerne for
mere faglighed og mere omsorg og mere nærvær i ældreplejen, og
at afsætte 50 mio. kr. til et pilotprojekt, der har til formål at opfylde
allerede eksisterende forpligtelser, mener vi ikke er den rigtige vej at
gå for at nå det mål.
I Socialdemokratiet ønsker vi selvfølgelig mere værdighed i æl‐
dreplejen, og vi ønsker, at det fremadrettet skal være muligt, at de
ansatte sammen med den enkelte borger i langt højere grad, end
det er tilfældet i dag, kan tilrettelægge plejen og hjælpen ud fra
den enkeltes behov, og det er overhovedet ikke afgørende, om det
er offentlige eller private leverandører, som leverer plejen, men om
plejen er tilrettelagt ud fra borgerens behov. Jeg vil bare lige sige,
at lige nu syder og bobler det altså ude i kommunerne for at kvæle

unødvendig styring og bureaukrati, og alle vil så gerne det her til
livs, så der bliver mere tid til nærvær.
Allerede med finanslovsaftalen for 2020 blev der afsat 245 mio.
kr. til forskellige projekter, som skal udvikle og afprøve nye innova‐
tive veje til at styrke omsorg og nærvær for borgere i ældreplejen,
hvor man ser på veje til at reducere unødvendige dokumentations‐
krav, så der bruges mere tid på den enkelte borger og selvfølgelig
også på at snakke med den enkelte borger om, hvilke tilbud der
passer borgeren bedst. Regeringen har også igangsat arbejde med
velfærdsaftalen, som ministeren lige var inde på, så det vil jeg ikke
bruge så meget af min taletid på.
Endelig har regeringen og parterne i forbindelse med ældretop‐
mødet også igangsat et arbejde med organisering og visitering og
styring, hvor formålet er at styrke det arbejde, som foregår med
at udvikle nye former for organisering af ældreplejen med mindre
teams omkring borgerne. Her er målet jo at frisætte ledelse, give
større fagligt råderum og give plads til tæt dialog mellem borgere og
pårørende og medarbejdere om, hvordan hjælpen tilrettelægges og
afvikles i hverdagene.
Endelig skal vi også lige gøre opmærksom på, at med kommu‐
neaftalen for 2021 fremgår det rent faktisk, at regeringen og KL er
enige om, at den nuværende styring og regulering på flere velfærds‐
områder er blevet alt for kompleks og har for stort et fokus på, hvor‐
dan vi leverer velfærden, frem for hvilken velfærd vi leverer. Så til
Venstre vil vi sige nej tak til at bruge 50 mio. kr. på en opgave, som
kommunerne allerede skal løfte. Borgerne har i dag mulighed for
at vælge frit og muligheden for at få de nødvendige informationer
fra kommunerne om, hvilke valg de kan tage. For os er det vigtigt,
at vi bruger pengene på mere velfærd, frem for hvem der leverer
velfærden. Så vi kan ikke stemme for forslaget. Jeg skulle hilse fra
Enhedslisten og sige, at det kan de heller ikke. Tak for ordet.";Birgitte Vind
117920;Time;;Kl. 11:55
117952;title_name;":
Der er et par spørgsmål, som vi lige tager med her. Først er det fru
Jane Heitmann.";Bent Bøgsted
118047;Time;;Kl. 11:55
118066;name_party;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører for i hvert fald at være tydelig
og klar i mælet. Ordføreren har fuldstændig ret i, at det jo sådan
set er en kommunal forpligtelse i dag også at oplyse om frit valg.
Men når vi nu kan konstatere, at 67 pct. af beboerne på plejehjem og
hjemmehjælpsmodtagere faktisk ikke aner, at de har frit valg, synes
Socialdemokraterne så, at kommunerne lever op til deres forpligtel‐
se, nemlig til at oplyse om, at der er fritvalgsmuligheder?";Jane Heitmann
118546;Time;;Kl. 11:56
118578;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
118601;Time;;Kl. 11:56
118620;name_party;":
Tallene taler jo næsten for sig selv, kan man sige, og jeg er ikke i
tvivl om, at noget af det, der sker ude i virkeligheden bl.a. i forhold
til plejehjemspladser, jo er, at man ser, at det frie valg reelt ikke altid
er så stort. For vi ved, at står man og skal have en plejehjemsplads,
må man tage det, der er. Jeg har for nylig stort set ikke hørt om,
at man har fået lige den plejehjemsplads, man egentlig gerne ville
have, for vi mangler plejehjemspladser, og der er stor efterspørgsel
på dem. Og når man står og skal have en plejehjemsplads, er det nu
og her, man skal have den, og så er det faktisk ofte sådan, at man må
sige: Så er det den plads, jeg får, medmindre jeg vil vente, for jeg har
jo det frie valg. Så jeg tror da også, det er vigtigt, at vi lige er helt
realistiske, i forhold til hvad er det for nogle situationer borgerne

Mandag den 17. maj 2021 (FM )

nogle gange står i derude, når det handler om det frie valg og f.eks.
plejehjemspladserne.";Birgitte Vind
119599;Time;;Kl. 11:57
119631;title_name;":
Fru Jane Heitmann.

19";Bent Bøgsted
119666;Time;;Kl. 11:59
119698;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
119721;Time;;Kl. 11:59
119732;Time;;Kl. 11:57
119751;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg er da fuldstændig enig med Socialdemokrater‐
nes ordfører i, at tallet taler for sig selv. Det er jo lige præcis det, det
gør, i forhold til at alt for få ved, at de reelt har et frit valg. Derfor
klinger det jo også hult, når Socialdemokraternes ordfører siger, at
det ikke er afgørende, om det er offentligt eller privat, medmindre
man selvfølgelig kan lægge et godt forslag frem om, hvordan man
kan sikre, at endnu flere ældre faktisk bliver oplyst om og får at vide,
at de har et frit valg.
Det leder mig så hen til at spørge: Hvad vil Socialdemokraterne
gøre for, at flere ældre borgere bliver opmærksomme på og bevidste
om, at de faktisk frit kan vælge mellem en offentlig og en privat
leverandør, når de f.eks. skal vælge pleje, omsorg, madservice eller
en plejebolig? Hvordan vil Socialdemokraterne sikre, at flere ældre
ved, at de kan vælge en friplejebolig?";Jane Heitmann
120662;name_party;":
Jamen det er kommunernes ansvar, og det kan vi ikke fjernstyre
her fra Christiansborg, det står i lovgivningen, og nu gør vi fra
regeringens side det – med opbakning fra andre partier heldigvis
også – at vi sender flere midler ud til kommunerne, og vi gør oven
i købet det, at vi opfordrer kommunerne til at tænke nyt og tænke
anderledes, arbejde i mindre teams omkring borgerne, skabe mere
nærhed omkring borgerne, og hvis det ikke var det, der skulle til,
for at få tid til de her samtaler, til at møde den enkelte borger, hvor
borgeren er, ja, så ved jeg snart ikke hvad. Vi kan jo ikke sidde
her på Christiansborg og styre de samtaler, medarbejderne har med
personalet, så det handler jo om at få tilvejebragt forudsætningerne
for, at det overhovedet kan ske.";Birgitte Vind
121437;Time;;Kl. 12:00
121469;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
121499;Time;;Kl. 12:00
121510;Time;;Kl. 11:58
121542;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Bent Bøgsted
121570;Time;;Kl. 11:58
121589;name_party;":
Jeg synes jo faktisk, at ministeren meget, meget flot fortalte om
alle de initiativer, regeringen har taget nu for at skabe flere varme
hænder, for at skabe mere nærvær og for at give mere tid til den
enkelte: en opgave, som kommunerne jo helt klart skal løse. Altså,
det er jo sådan, at den her regering i den grad har sat nogle spor,
når det kommer til at holde hånden under velfærden, hvor det jo
ikke ligefrem var det, vi så fra den tidligere regering. Undskyld,
jeg lige måtte gentage det, men der er jo skabt mulighed for nu at
skabe mere nærvær for de ældre borgere – det er også det, jeg hører
kommunerne sige de gerne vil – og det står vi forhåbentlig og kigger
ind i kommer til at ske.";Birgitte Vind
122296;Time;;Kl. 11:58
122328;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
122358;Time;;Kl. 11:58
122378;name_party;":
Tak for det. Jamen så kan jeg efter fru Jane Heitmann fortsætte
med at spørge fru Jane Heitmann om, hvad ordføreren vil gøre for
at sikre, at ældre bliver bekendt med det frie valg, for ordføreren
svarede jo ikke på spørgsmålet. Som ordføreren netop sagde, taler
tallene for sig selv. Der er rigtig mange, der ikke er bekendt med, at
de har muligheden for det, og når man ikke er bekendt med, hvilke
muligheder og rettigheder man har, så har man rigtig svært ved at
agere ud fra det. Så hvad vil ordføreren konkret gøre for det? Jeg
ønsker ordførerens svar, jeg ønsker ikke, at ordføreren henviser til
ministerens svar, for jeg tænker også, at man som ældreordfører jo
også er interesseret i at have en mening om, hvordan tingene skal
være, også ude i det kommunale. Fru Birgitte Vind kunne jo også
komme ind på, hvordan man gør det i hendes egen kommune, altså,
hvordan man sikrer, at de ældre har kendskab til deres valgmulighe‐
der, herunder frit valg.";Karina Adsbøl
123355;name_party;":
For mig handler det også om synlig ledelse og om, at man har
en ordentlig kultur, og derfor synes jeg faktisk ordføreren snakker
udenom. Et er, at man siger, at man sender nogle midler ud, noget
andet er, at man så ikke sikrer, at servicen så stiger: man sikrer jo
ikke, at de ældre får en mere værdig ældrepleje.
Den anden ting, som ordføreren samtidig siger om kommunerne,
er udenomssnak, når hun siger, at vi ikke kan detailstyre, men hvad
vil den socialdemokratiske ordfører gøre, når kommunerne ikke le‐
ver op til deres forpligtelse over for de ældre, med hensyn til at de
kan ytre sig og få mulighed for det frie valg?";Karina Adsbøl
123992;Time;;Kl. 12:00
124024;title_name;":
Så er det ordføreren.";Bent Bøgsted
124057;Time;;Kl. 12:00
124076;name_party;":
Ja, altså, noget af det, vi ser i dag, er jo nok effekten af i hvert fald
den tid, hvor ordførerens eget parti var ved magten og understøttede
den tidligere regering, så det er selvfølgelig nemt at skyde på os,
der sidder her i dag. Det, vi rent faktisk gør, er jo, at vi tilfører
flere midler til området, og at vi opfordrer kommunerne til, og der
er sådan set lavede aftaler med KL om det, at man skal give mere
nærvær og tilstedeværelse hos den enkelte borger, og det må være
den vej, vi skal gå.";Birgitte Vind
124587;Time;;Kl. 12:01
124619;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Så er vi kommet dertil, hvor vi skal udsætte mødet og holde en
lille pause. Og når vi starter op igen, er det med fru Karina Adsbøl,
Dansk Folkeparti, som ordfører.
Mødet udsættes til kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).

20

Mandag den 17. maj 2021 (B 218)";Bent Bøgsted
124954;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
125012;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af identitetstyveri
og identitetsmisbrug.
(Beslutningsforslag nr. 272).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 218:
Forslag til folketingsbeslutning om at igangsætte et pilotprojekt
med ældrevejledere til ældre borgere.
Af Jane Heitmann (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Bent Bøgsted
125639;Time;Forhandling;Kl. 13:00
125683;title_name;":
Vi starter efter pausen med ordføreren for Dansk Folkeparti, fru
Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
125774;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
125805;name_party;":
Tak for det, formand, og også tak til Venstre for forslaget. I Dansk
Folkeparti ser vi positivt på, at der etableres en form for pilotprojekt
med ældrevejledere, hvis formål er at guide ældre borgere og deres
pårørende til at kunne træffe et aktivt samt frit valg ud fra servicelo‐
vens ydelser. Pilotforsøget skal danne grundlag for udviklingen af
en endelig model, som kan udbredes over hele landet. Tilbuddet om
ældrevejleder skal omfatte ældre, der bliver visiteret til en servicey‐
delse ud fra fritvalgsordningen med det formål, at ældre medborgere
kan træffe et frit valg ud fra de muligheder, de har i dag. Om de
ønsker en privat leverandør eller en kommunal leverandør, skal alene
være deres beslutning, og den skal træffes på et oplyst grundlag.
Dansk Folkeparti har tidligere fremsat forslag om en ældrelov
og plejehjemsbestyrelser. Dette forslag indeholdt en række tiltag
for ældre, bl.a. at sikre ældre medborgere en værdig behandling,
nærværende omsorg og direkte indflydelse på deres egen hverdag.
Ældreloven skulle jo bl.a. indeholde indførelse af minimumsnorme‐
ringer i ældreplejen, en styrkelse af tilsynet med plejehjem, og
forsøgsordningen med Styrelsen for Patientsikkerheds Ældretilsyn
skulle gøres permanent. Retten til omsorg fremgår heller ikke i dag
specifikt af servicelovens § 83, men den seneste tids afsløringer på
ældreområdet bekræfter jo også behovet for, at der i lovgivningen
tilføjes en reel ret til omsorg for de ældre. Også med indførelse af en
reel omsorgsret vil Ældretilsynet kunne reagere, hvis det konstateres,
at borgeren ikke får den omsorg, han eller hun har krav på.
I forhold til det her forslag, vi behandler i dag, vil jeg sige, at det
er kommunens forpligtelse at oplyse de ældre om, hvilke muligheder

de har i dag. Nu er det jo også rigtig længe siden, jeg har været
i hjemmeplejen, men dengang havde visitatoren en brochure med,
som oplyste de ældre om deres muligheder, herunder oplysninger om
kommunale og private leverandører. Det er vigtigt, at de ældre får
oplysninger om deres valgmuligheder. Det var også et tiltag, som
kunne indgå i ældreloven, men som der jo desværre ikke var flertal
for.
Vi er positive over for det og kunne godt tænke os at vide
mere om den praksis, der er i dag, og som jo helt sikkert også er
forskellig, afhængigt af hvilken kommune man bor i. Vi ser frem
til at gå videre med det her forslag, for et er, som vi har diskuteret
og debatteret her i dag, hvad der står i lovgivningen, noget andet
er, hvordan lovgivningen bliver fulgt og implementeret, og hvordan
den er blevet implementeret ude i kommunerne. Derfor er det også
vigtigt, at vi følger op på, hvad det så er for en praksis, der er i
dag, for det jo rigtigt nok, at en undersøgelse viser, at ældre og deres
pårørende ikke føler sig oplyst om de valg, de har i dag. Det skal vi
selvfølgelig gøre bedre.
Så vi er fra Dansk Folkepartis side positive over for at gøre noget
på det her område, så vi i hvert fald sikrer, at man får ret til at få at
vide, hvilke muligheder man har.";Karina Adsbøl
128841;Time;;Kl. 13:04
128873;title_name;":
Der har en kort bemærkning fra fru Jane Heitmann.";Bent Bøgsted
128934;Time;;Kl. 13:04
128953;name_party;":
Tusind tak, Dansk Folkeparti, for den fine modtagelse af beslut‐
ningsforslaget her. Det glæder mig virkelig, at vi her også kan
arbejde sammen om at finde en form, hvorunder ældrevejledere kan
fungere, og også at høre Dansk Folkepartis syn på, at der er brug
for, at vi får strammet op, så flere ved, at vi reelt har et frit valg.
Så vil jeg blot kvittere og sige, at jeg sådan set er enig med Dansk
Folkeparti, i forhold til at vi har brug for måske at vide lidt mere
om den kommunale praksis derude. Der kunne vi jo gøre fælles front
under udvalgsbehandlingen. Så jeg vil bare kvittere for, at Dansk
Folkeparti nævner, at der formentlig er en noget uensartet praksis
derude, så tak for det.";Jane Heitmann
129658;Time;;Kl. 13:05
129690;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
129713;Time;;Kl. 13:05
129733;name_party;":
Jamen selv tak og tak for kvitteringen. I Dansk Folkeparti er vi i
hvert fald helt med på, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at sikre
vores ældre medborgere og også pårørende. Så jeg håber da også, at
vi på en eller anden måde kan gøre noget, om ikke andet lande en
fælles beretning. Jeg ved ikke, om vi kan skabe et flertal – det ser
sort ud i øjeblikket, men vi kan jo håbe.";Karina Adsbøl
130125;Time;;Kl. 13:05
130157;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fru Kirsten Normann Andersen, SF. Værsgo.";Bent Bøgsted
130302;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
130344;name_party;":
Tak for det og tak til Venstre for at fremsætte forslaget, om ikke
andet for, at vi igen får en debat om værdig ældrepleje. Venstre gør
i forslaget gældende, at de siden 2001 har været drivkraften bag
udbredelsen af frit valg i ældreplejen og for den sags skyld også

Mandag den 17. maj 2021 (B 218)

på andre velfærdsområder. Fordelen ved at blive ældre er, at man
kan huske længere tilbage, for rettelig har Venstre været optaget
af privatisering af ældrepleje og sundhed længe før den tid. Det
blev ikke rigtig nogen succes ude i kommunerne, men Venstre gav
ikke op. Troen på, at borgerne, hvis de selv skulle bestemme, ville
vælge private leverandører, blev grundlaget for fritvalgsordningen,
som trådte i kraft i 2003. Men borgerne valgte ikke de private leve‐
randører, som kommunen nu var forpligtet til at have aftaler med.
Heller ikke en tvungen offensiv, hvor offentligt ansatte i ældreplejen
blev tvunget til at cykle rundt med reklamer til ældre for de private
leverandører, havde nogen virkning.
Det blev også klart, at ordningen var dyr for kommunerne, altså
ikke fordi de ældre fik mere hjælp, men fordi det blev mere bureau‐
kratisk. Det var angiveligt også baggrunden for, at kommunerne fik
muligheden for at vælge udbudsmodellen i stedet for godkendelses‐
modellen. Det fik i det mindste nogle kommuner til at opfordre
borgere, som alene havde behov for praktisk hjælp, til at vælge en
privat leverandør, men altså stadig uden stor effekt. Venstre mener
så, at det nu er nødvendigt at ansætte flere konsulenter i det offentli‐
ge til at udbrede kendskabet til det frie valg. Man kunne måske også
snart drage den konklusion, at det frie valg ikke er en efterspurgt
vare blandt de ældre, og at vi måske skulle bruge midlerne til at
forbedre normeringer og service for de ældre i stedet for at øge
det kommunale bureaukrati og pålægge kommunerne endnu flere
retningslinjer og krav. Det synes jeg der er brug for.
Fakta er nemlig, at standarderne er lige gode – eller lige ringe
– uanset om det er offentligt eller privat. Der er dog forskel. En
hurtig søgning på private plejehjem i Aarhus viser eksempelvis to
ting: virkelig ringe information om priserne, men information om
tilkøb. Eksempelvis kan man købe 1 times ekstra hjælp for 360
kr. i timen til ledsagelse til sygehus. Sender vi virkelig sårbare pleje‐
hjemsbeboere alene på sygehuset? Ja, det gør vi. I SF kommer vi
til at prioritere ressourcer til mere og bedre ældrepleje, ikke til mere
bureaukrati og administration, og derfor stemmer SF også imod
beslutningsforslaget.";Kirsten Normann Andersen
132904;Time;;Kl. 13:08
132936;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Jane Heitmann.";Bent Bøgsted
132990;Time;;Kl. 13:08
133009;name_party;":
Tak til SF's ordfører og også for at tage os en tur ned ad memory
lane: som det jo altid er godt at få genopfrisket både på godt og ondt.
SF's ordfører lader forstå, at det frie valg eller muligheden for at
vælge frit faktisk ikke vigtigt for ældre, og det er jeg helt uforstående
over for. Hvis man læser den undersøgelse, som DI har lavet tilbage
i 2020, så var det faktisk sådan, at 82 pct. af de adspurgte ældre
mente, at det var vigtigt eller meget vigtigt, at man selv kunne vælge
f.eks. plejebolig eller plejehjem. Anerkender SF ikke, at det er et
rigtig godt udgangspunkt, at vi har noget at vælge imellem, og at det
sådan set ikke er afgørende, om man vælger en privat eller offentlig
aktør?";Jane Heitmann
133721;Time;;Kl. 13:09
133753;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
133776;Time;;Kl. 13:09
133807;name_party;":
Jo, det anerkender jeg, og jeg tror også, at de fleste ældre er meget
optagede af, at den hjælp, som de selv skal modtage, lige præcis er
den hjælp, som de også selv synes de har behov for, hverken mere
eller mindre. Men i praksis tror jeg bare, at vi også må erkende, at
vi på det tidspunkt, hvor vi er visiteret til ældrepleje, er sårbare og

21

svage: det haster med at finde en plejehjemsbolig, og i praksis er den
bolig, som man ønsker sig, sjældent ledig.
Det betyder jo i virkeligheden, at langt, langt de fleste ældre, som
akut har brug for en plejebolig, må tage den bolig, der nu tilfældigvis
er ledig, for vi har altså ikke en række tomgangsboliger, som man
kan visitere borgere til efter behov. Derfor er det vigtigt for mig, at
den bolig, som den ældre så bliver tilbudt, er en bolig, hvor vi kan
skabe lige præcis det liv og rammerne om lige præcis det liv, som
den ældre selv synes er et godt ældreliv.";Kirsten Normann Andersen
134737;Time;;Kl. 13:10
134769;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Bent Bøgsted
134799;Time;;Kl. 13:10
134818;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig i, at det er en katastrofe, at der ikke er
flere ældreboliger og at der ikke er flere plejehjemsboliger at vælge
mellem, så man kan få lige præcis det liv, man selv ønsker.
Det er jo sådan, at i omkring 50 pct. af kommunerne i Danmark
er der faktisk ikke nogen friplejehjem. Der er kun kommunale, og
det kan være godt med kommunale plejehjem, men hvis vi skal
holde fast i valgmuligheden, skal der jo også være friplejehjem.
Hvad vil SF gøre for, at alle ældre får mulighed for at vælge lige
præcis den bolig, som de selv ønsker?";Jane Heitmann
135385;Time;;Kl. 13:10
135417;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
135440;Time;;Kl. 13:11
135471;name_party;":
Jeg tror, de fleste ældre er optagede af, at de kommer til at bo i
det kvarter, som de synes passer til dem, og måske i nærheden af
familie, og jeg tror, de fleste ældre er optagede af, at den hjælp, de
får der, hvor de kommer til at bo – og boligen må også gerne være
rar – også er den hjælp, som de har behov for. Jeg tror egentlig ikke,
det er vigtigt, om det er privat eller offentligt. Det tror jeg heller
ikke det er for den ældre, men jeg konstaterer også, når jeg kigger i
plejehjemsportalen, at der er meget store prisforskelle.";Kirsten Normann Andersen
136020;Time;;Kl. 13:11
136052;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål, og vi går
over til hr. Henrik Vinther som ordfører for Radikale. Værsgo.";Bent Bøgsted
136197;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det, og tak for ordet. Selve idéen om, at ældre skal kende de‐
res rettigheder, er en god tanke. Den er faktisk så god, at den allerede
er lov. Derudover kan man opfordre kommunerne til at tænke nyt og
være kreative i forhold til at gå nye veje for at sikre god ældrepleje,
og har man lokalt behov for at indføre ældrerådgivere, har man også
mulighed for det, men at afsætte 50 mio. kr. – penge, som kun findes
i Venstres finanslovsudspil – til det er vi ikke tilhængere af. Vi er
tilhængere af, at kommunerne løser den opgave, de er blevet sat til,
også på det område. Tak.";Kl. 13:11
136823;Time;;Kl. 13:12
136855;title_name;":
Det var alt, og det ser ud til, at der ikke er nogen spørgsmål, så vi
siger tak til ordføreren. Enhedslisten er ikke til stede, så nu er det fru
Katarina Ammitzbøll som ordfører for Konservative. Værsgo.

22

Mandag den 17. maj 2021 (B 218)";Bent Bøgsted
137109;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
137146;name_party;":
Tak, og mange tak til Venstre for at fremsætte det her beslutnings‐
forslag, som pålægger regeringen at igangsætte et pilotprojekt med
ældrevejledere. Da vores ældreordfører, Mette Abildgaard, desværre
ikke kan være her i salen, repræsenterer jeg Det Konservative Fol‐
keparti her i dag, men hun vil varetage den efterfølgende udvalgsbe‐
handling.
Beslutningsforslaget adresserer en meget vigtig problemstilling,
synes vi, nemlig vores ældres manglende viden om egne rettigheder.
I knap 20 år har vores ældre haft frit valg i forhold til plejebolig, per‐
sonlig pleje, hjemmeservice og madordning, men hvis de ikke ved
det, er den rettighed ikke specielt meget værd. Undersøgelser viser
jo, at cirka en tredjedel af dem, der er visiteret til praktisk hjælp,
ikke kender det frie valg, at en tredjedel af de ældre, der er visiteret
til en plejebolig, ikke kender det frie valg, og at cirka halvdelen af
de ældre, der er visiteret til personlig pleje, ikke kender det frie valg.
Og hvorfor gør de ikke det? Det er måske, fordi mange af vores
ældre er opvokset i en anden tid, krigstiden og efterkrigstiden, hvor
man mere nøjedes, og hvor man måske har haft en anden indstilling
end i dag. Mere: Hvad kan jeg gøre for samfundet? End: Hvad skal
jeg have ud af det? De efterspørger det ikke. De tænker: Jeg nøjes,
jeg kan nok, jeg behøver det ikke, og der er sikkert nogle, der har
det værre end mig. Men det er meget vigtigt, at alle vores ældre,
også mange af vores friske ældre, ved, hvad de har af muligheder,
for at de kan få et bedre og mere værdigt ældreliv, så idéen med
ældrevejledere er spændende. Vi har også hørt idéen rejst af organi‐
sationsverdenen, og derfor er vi positive over for et pilotprojekt, selv
om vi måske ikke lige mener, at det kan stå alene.
Kommunerne skal jo også være sig sit ansvar bevidst, og det er
der også mange, der er, men når vi har de her tal, som viser, at
rigtig mange ikke kender deres muligheder og rettigheder, er der jo
brug for at sætte ind. I virkeligheden burde sådan et forslag som
det, vi taler om i dag, jo ikke være nødvendigt, hvis kommunerne
i tilstrækkelig grad oplyste om det frie valg, som de faktisk lovmæs‐
sigt er forpligtet til. Vi Konservative vil kraftigt opfordre ministeren
til at sende et hyrdebrev til kommunerne, hvor det gøres klart, at
denne information skal tilgå vores ældre og deres pårørende på en
letforståelig måde og på det rigtige tidspunkt i forhold til den beslut‐
ning, vores ældre skal træffe. Det skal doseres, så det ikke handler
om plejehjemspladser, hvis du ellers kan klare dig selv, men om der
måske er brug for noget ekstra hjemmehjælp.
Vi er positive over for forslaget og takker Venstre for initiativet.
Det kunne dog være nyttigt at vide lidt mere om, hvordan de 50 mio.
kr. er beregnet. Der står jo, at det skal være et pilotprojekt, men der
står ikke lige, hvor mange kommuner det skal gælde. Der står også,
at ældrevejledere kan gå på tværs af grænser, men der står heller
ikke, som jeg læser det, noget om et tidsperspektiv. Derfor er det lidt
svært at forholde sig til, om det skal koste 50 mio. kr. eller 20 mio.
kr., og hvor meget det egentlig omfatter. Men vi er meget positive
over for forslaget. Vi er jo lidt bekymrede for, at regeringen har
igangsat en forsøgsordning, der giver mulighed for at fjerne denne
ret for vores ældre. Det er vi imod. Tak for ordet.";Katarina Ammitzbøll
140519;Time;;Kl. 13:16
140551;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Det første er fra fru Jane Heitmann.";Bent Bøgsted
140624;Time;;Kl. 13:16
140643;name_party;":
Tak for det, også tak til De Konservative for den positive modtagel‐
se. Jeg er også rigtig glad for, at De Konservative netop lægger vægt
på, at der skal være noget at vælge imellem. Det manglede bare.

Så vil jeg blot kvittere for forslaget om et hyrdebrev til KL,
hvor man ligesom, hvad skal man sige, indskærper, at man skal
huske, at man har en kommunal forpligtigelse til at oplyse – og jeg
håber, ministeren lytter opmærksomt med, og at ministeren vil tage
den gode idé med sig. Men det kan vi jo sammen dykke ned i i
udvalgsbehandlingen. Så tak for den positive modtagelse.";Jane Heitmann
141236;Time;;Kl. 13:17
141268;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
141291;Time;;Kl. 13:17
141317;name_party;":
Selv tak til Venstre, og tak for opbakningen til et hyrdebrev. Det er
ikke noget, der koster noget, og det vil jo i hvert fald også være
et nemt politisk, kan man sige, vink eller en gevinst også for ministe‐
ren, hvis man nu kom ud med sådan et hyrdebrev. Så det kunne jo
nok være godt for alle. Tak.";Katarina Ammitzbøll
141630;Time;;Kl. 13:17
141662;title_name;":
Så er det fru Kirsten Normann Andersen.";Bent Bøgsted
141713;Time;;Kl. 13:17
141744;name_party;":
Tak for det. Jeg lyttede meget interesseret til ordførerens forslag om,
hvad sådan en ældrevejleder kunne bruges til. Jeg tror, jeg hørte
ordføreren sige, at det f.eks. kunne være råd og vejledning, i forhold
til om det egentlig var en plejebolig, man havde behov for, eller om
man måske bare havde brug for mere hjælp. Og så slog det mig
lige: Er det ikke visitatorens job? Og tænker ordføreren, at vi har
udfordringer med de råd og vejledninger, som visitatoren giver til
alle borgere rundtomkring i landet, også i forhold til hvilke mulighe‐
der de har for at vælge eksempelvis en privat leverandør? Og hvad
tænker ordføreren om en ældrevejleder, som jo ikke har retten til
også at være med til at lave konklusionerne på, hvad borgeren så rent
faktisk kan blive visiteret til? Bliver det ikke lidt dobbeltkonfekt?";Kirsten Normann Andersen
142572;Time;;Kl. 13:18
142604;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
142627;Time;;Kl. 13:18
142653;name_party;":
Det kunne man jo mene. Men vi må jo også bare se de tal, jeg
læste op lige før. Der viste det sig jo, at faktisk mellem en tredjedel
og halvdelen af de ældre, der er visiteret, slet ikke kender deres
muligheder for, hvad de kan gå ind med. Det svarer ligesom til, at du
går til din egen læge, der siger: Du skal have den her type medicin –
men du har det faktisk rigtig skidt med den. Men du ved ikke, at der
er andre muligheder. Det er det samme, som hvis visitatoren siger:
Det er det her, du kan få. Så er der mange ældre, det tror jeg i hvert
fald – mange af de ældre, jeg kender, også mine egne forældre – der
er meget beskedne, så de siger: Nå, men det er også meget fornemt:
tak for det. De ved ikke, at de har muligheden for frie valg. Det er
jo det, ældrevejledere skal gå ud og understøtte og forklare de ældre
om, altså hvor deres muligheder er, og hvad de kan. Jeg er ikke
ekspert på ældreområdet, jeg er bare standin her, men det er i hvert
fald det, vi ser, nemlig at der i hvert fald er en større udfordring.
Derfor er vi meget positive over for Venstres forslag, der siger: Vi
har brug for ældrevejledere. Hvis det så en dag helt har løst sig selv,
kan det jo være, man kan stoppe ældrevejledningsordningen. Men i
forhold til, hvor vi står i dag, synes vi, der er behov for det. Tak.

Mandag den 17. maj 2021 (B 218)";Katarina Ammitzbøll
143999;Time;;Kl. 13:19
144031;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Bent Bøgsted
144072;Time;;Kl. 13:19
144103;name_party;":
Jeg synes bare, ordføreren kredser netop om noget helt andet, nemlig
at borgere ikke nødvendigvis bliver visiteret til det, som de rent
faktisk har behov for, og at de i beskedenhed, og fordi de ikke
kender området, så bare siger: Nå, jamen så er det nok sådan, det er.
Og det har jeg respekt for. Det kan være svært at finde rundt i.
Men handler det i virkeligheden om, at vi for længe ikke har
sørget for, at udgifterne er fulgt med den demografiske udvikling,
og netop sørget for, at hjælpen også var tilstrækkelig? Vi kan jo
se, at jo flere ældre, der kommer, jo sværere bliver det at blive
visiteret til et plejehjem. Vi har jo ikke fået flere plejeboliger, selv
om der er kommet forholdsvis flere ældre. Så er det i virkeligheden
ikke bare en udsultet økonomi i ældreplejen, der er årsagen til de
problemer, som ordføreren fremfører som argument for, at vi nu skal
have ældrevejledere og ikke flere til at hjælpe de ældre?";Kirsten Normann Andersen
145043;Time;;Kl. 13:20
145075;title_name;":
Ordføreren.

Derfor skal ordninger, hvor kommunen visiterer til eksempelvis
en plejehjemsplads, mad og rengøring, gives som direkte tilskud på
et bevis, som den ældre selv kan disponere over. Det vil ganske
naturligt lukke de plejehjem, der ikke leverer et højt nok plejeniveau,
og dårlige ledere og medarbejdere vil ikke bare blive omplaceret.
De vil blive valgt fra. Så ønsker vi også, at langt flere plejehjem
skal være friplejehjem, for det skaber bedre plads til initiativ og
individuelle løsninger uden om offentlige regelværk og kommunale
bånd. På friplejehjem kan idéer langt lettere og hurtigere omsættes til
praktiske tiltag og bedre livskvalitet for beboerne, og det er der hårdt
brug for
Hvis man indrettede hele ældreområdet, som jeg foreslår her,
ville man faktisk komme helt uden om den problematik, som det her
beslutningsforslag adresserer. Jeg synes bestemt, at det er godt, at
man ønsker at sætte ind, når så mange tydeligvis ikke kender deres
ret til at vælge, men systemet skal laves helt om. Vi skal give de
ældre, der har været med til at bygge vores land op, en ordentlig og
omsorgsfuld alderdom og et reelt frit valg. Det synes jeg faktisk de
fortjener. Tak.";Bent Bøgsted
146270;Time;;Kl. 13:23
146302;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Kirsten Normann
Andersen.";Bent Bøgsted
146390;Time;;Kl. 13:24
146401;Time;;Kl. 13:20
146427;name_party;":
Nej, ikke nødvendigvis, for der er jo også mange muligheder for
at vælge private tilbud. Det er også en mulighed. Det er der rigtig
mange der heller ikke er klar over at man kan. Men det er klart, at vi
har en løbende udfordring fremadrettet med hele vores ældreforsorg,
fordi vi jo naturligvis og heldigvis bliver ældre, men udgifterne ude i
kommunerne vokser også meget hastigt.";Katarina Ammitzbøll
146819;Time;;Kl. 13:20
146851;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Vi skal lige have lidt
afspritning, og så går vi videre til den næste ordfører, og det er fru
Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Bent Bøgsted
147044;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
147075;name_party;":
Frihed og frie valg har desværre trange kår i Danmark anno 2021.
Vi lever i et land, hvor systemet er præget af kassetænkning, hvilket
ødelægger det for den enkelte. Det så vi så sent som i sommer
på ældreområdet. Vi så det i en meget omtalt og hjerteskærende
dokumentar på TV 2, hvor man så, hvordan plejehjemsbeboerne
Else og Niels, der begge er mennesker med demens, blev ydmyget
og svigtet på det groveste af plejepersonalet på to kommunale pleje‐
hjem i henholdsvis Aarhus og Randers. Nu skal det ikke lyde, som
om forholdene er sådan på alle kommunale plejehjem, men det her
problem stikker altså dybere end bare de to plejehjem i Aarhus og
Randers. Der er simpelt hen tale om, at systemet ikke er godt nok.
Derfor er der brug for, at de ældre og deres pårørende får langt
bedre mulighed for at stemme med fødderne. Kort sagt skal de have
et reelt frit valg, både til at vælge til og til at vælge fra. De ældre og
deres pårørende har i dag ikke nok frihed til selv at vælge fra eller
til. I Nye Borgerlige går vi ind for, at pengene skal følge den enkelte
ældre, så de ældre og deres pårørende selv kan bestemme det pleje‐
tilbud, de ønsker, for det er en væsentlig del af en værdig alderdom,
at systemet ikke umyndiggør den ældre. Det her skal selvfølgelig
også gælde, hvis man vælger en anden hjemmeplejeaktør eller noget
andet.

23";Mette Thiesen
148448;name_party;":
Tak for det. Jeg elsker, når borgerne stemmer med fødderne, og jeg
synes, det er helt fair, at man som ældre ligesom kan vælge til og
vælge fra, i forhold til hvad man selv synes man har brug for. Men et
eksempel, fru Mette Thiesen: På et privat plejehjem i det område, jeg
kommer fra, kunne man så vælge at købe sig til den hjælp, som ikke
var inden for de rammer, som kommunen nu havde udstukket. Det
fortolkede det her private plejehjem på den måde, at borgerne fik
tilbud om, at når de skulle have vasket hår, kunne de også vælge at
købe sig til hårmassage. Jeg har selv spekuleret meget over, hvordan
i alverden man bærer sig ad med at vaske hår uden også samtidig at
give hårmassage. Men her var det altså blevet en tilkøbsydelse. Det
var jo ikke sket på et offentligt plejehjem, der havde man fået vasket
hår, med hvad der nu følger af hårmassage, for der kan man ikke
lave tilkøbsydelse. Er der ikke bare en kæmpe udfordring, i forhold
til at man risikerer at booste tilkøbsydelser, mere end at man sikrer,
at borgerne får præcis den hjælp, som de har brug for?";Kirsten Normann Andersen
149529;Time;;Kl. 13:25
149561;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
149584;Time;;Kl. 13:25
149604;name_party;":
Nej. Jeg synes, det er mere uhyggeligt, at Socialistisk Folkeparti vil
stavnsbinde ældre mennesker til dårligere service i stedet for reelt
at lade dem vælge frit. Jeg kan simpelt hen ikke se noget problem
i, at der er nogle plejehjem, der tilbyder det. Man kan jo sagtens
have en almindelig hårvask, hvor der er en lille smule hårmassage,
og så kan man tilkøbe yderligere. Det kan også være, hvis man går
til frisøren og man skal have en hårkur, så får man også en yderligere
hovedbundsmassage. Jeg kan simpelt hen ikke se noget problem i, at
man gør det muligt. Jeg synes, det er mere problematisk, at man fra
Socialistisk Folkepartis side tilsyneladende hellere vil stavnsbinde
borgere til en dårligere service. For vi kan jo se, at systemet ikke
fungerer, som det er i dag.

24

Mandag den 17. maj 2021 (B 218)";Mette Thiesen
150432;Time;;Kl. 13:27
150443;Time;;Kl. 13:25
150475;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Bent Bøgsted
150516;Time;;Kl. 13:25
150547;name_party;":
Jeg kender rigtig mange ældre mennesker, som synes, at håret skal
vaskes ordentligt, når det bliver vasket, og at det også indebærer, at
man faktisk får hårmassage, men som ikke nødvendigvis har råd til
at købe sig til den her ekstra hårvask. Lad mig spørge på en anden
måde: Mener Nye Borgerlige også, at det er rimeligt, at borgeren
selv skal betale for at få bad mere end en gang om ugen?";Kirsten Normann Andersen
150950;Time;;Kl. 13:26
150982;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
151005;Time;;Kl. 13:26
151025;name_party;":
Jamen altså som udgangspunkt synes jeg jo, at alt det, som ordføre‐
ren nævner nu, netop er beviser for, at systemet ikke fungerer. For
hvorfor er det, man føler behov for at skulle tilkøbe ting? Jamen det
er, fordi man ikke får det ud fra de mange penge, der lige nu bliver
postet ud i kommunerne, og som vi bare kan se går til tilsyneladende
også alt muligt andet end det, der ligesom er kernevelfærd. Så jeg
vil bestemt ikke angribe, at der er nogen, eksempelvis private pleje‐
hjem, der gerne vil lave tilkøbsydelser til dem, som bor der, så de
har mulighed for at få de her goder. Det kunne jeg aldrig nogen sinde
drømme om at stille mig i vejen for. Men jeg vil hellere angribe det
system, som er fuldstændig skruet forkert sammen, og hvor pengene
ikke følger den enkelte ældre i dag. Og det er det, vi ønsker i Nye
Borgerlige – at pengene følger den enkelte ældre, for de kan godt
vælge selv.";Mette Thiesen
151936;Time;;Kl. 13:27
151968;title_name;":
Så er det fru Jane Heitmann.";Bent Bøgsted
152018;name_party;":
Tak for det. Jeg ved, at ordføreren gerne vil have nogle spørgsmål,
og derfor: Jeg bliver lidt bekymret, når vi snakker om ældreområdet
og man så ser, at Nye Borgerlige jo ønsker besparelser i form af
skattelettelser på 100 mia. kr. Skattelettelser kan jo være gode nok,
men altså, vi har jo også, må man sige, en værdig ældrepleje, vi skal
tage os af. Og vi skal jo i hvert fald sikre, at vores velfærdssystem
fungerer.
Så derfor bliver jeg lidt bekymret: Hvor meget mener Nye Bor‐
gerlige at ældre selv skal betale for i forhold til pleje? Og i forhold
til den debat, vi har her i dag: Synes ordføreren ikke, det er en
glidebane, at man f.eks. skal til at forsikre sig for at få en ordentlig
og værdig ældrepleje, hvad vi jo har set, altså i forhold til forsikrin‐
ger? Og synes ordføreren ikke, at det må være sådan, at vi da som
samfund i udgangspunktet skal sikre, at de ældre medborgere, der
har bygget vores samfund op, får en værdig ældrepleje, uden at de
skal hive pungen op af lommen?";Karina Adsbøl
153024;Time;;Kl. 13:28
153056;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
153079;Time;;Kl. 13:28
153099;name_party;":
Jo, det er jeg sådan set meget enig med ordføreren i. Nu skal jeg
ikke gå ind i den evige debat med hensyn til det økonomiske spørgs‐
mål. Der står vi bare to forskellige steder: Dansk Folkeparti har en
socialistisk økonomisk politik, og vi har en borgerlig økonomisk
politik. Så det er bare forskelligt, og der har DF jo selvfølgelig
skiftet standpunkt siden slutningen af 1990'erne. Sådan er det.
Men jeg vil nærmere sige, som jeg sagde til Socialistisk Folke‐
partis ordfører, at jeg mere synes, at det her er et tegn på, at systemet
ikke fungerer. Så jeg vil hellere se på at lave systemet om, og det er
jo præcis noget af det, vi foreslår her. Altså at pengene følger den
enkelte ældre, sådan at man reelt har et frit valg.";Mette Thiesen
153839;Time;;Kl. 13:29
153850;Time;;Kl. 13:27
153869;name_party;":
Tak for det, og også tak til ordføreren for den positive modtagelse
af beslutningsforslaget. Jeg er rigtig glad for, at man også hos Nye
Borgerlige, præcis som hos os i Venstre, ønsker, at alle ældre skal
have et reelt frit valg. Jeg er også rigtig glad for, at vi tilsyneladende
kan finde hinanden omkring friplejehjem og muligheden for, at flere
ældre, også på plejehjemsområdet, skal have mere at vælge imellem.
Så jeg vil bare kvittere for den meget positive tilgang. Tak.";Jane Heitmann
154357;Time;;Kl. 13:27
154389;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
154412;Time;;Kl. 13:27
154432;name_party;":
Tak for det. Det deler vi bestemt, og der er virkelig meget at se til på
ældreområdet i forhold til at gøre det meget bedre, end det er i dag.
Det er vi altid klar til at samarbejde om, og det indbefatter bl.a. et
reelt frit valg.";Mette Thiesen
154674;Time;;Kl. 13:27
154706;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
154758;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
154788;Time;;Kl. 13:29
154808;name_party;":
Okay. Dansk Folkeparti vil sikre ældre en værdig og ordentlig be‐
handling. Vi vil sikre en god og værdig ældrepleje, og vi vil faktisk
også sikre, at vi som minimum har nogle gode standarder i et vel‐
færdssamfund som Danmark, uden at man skal hive, kan man sige,
egne midler op. For vi får jo netop skabt et A- og et B-hold i forhold
til dem, der har en ganske almindelig folkepension. Og der kan jeg
bare konstatere, at Nye Borgerlige vil skære hundrede milliarder på
det system, vi har i dag. De penge skal komme et eller andet sted
fra, og det vil da komme til at gå ud over vores velfærdssamfund
og vores ældre, hvis man, kan man sige, giver et så markant beløb i
skattelettelser.";Karina Adsbøl
155506;Time;;Kl. 13:30
155538;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
155561;Time;;Kl. 13:30
155581;name_party;":
Jeg mindes med glæde, dengang Dansk Folkeparti var et borgerligt
parti med en reel borgerlig økonomisk politik. Det er jo desværre
ikke tilfældet længere. Det må jeg bare med skam konstatere.

Mandag den 17. maj 2021 (B 218)

Nej, det handler ikke om, at man skal skære ned i forhold til de
ældre, når vi ønsker, at der skal være en mindre offentlig sektor, og
at pengene reelt skal gå til kernevelfærd. Det handler bestemt heller
ikke om, at de ældre ikke skal have de bedste forhold, når vi siger,
at danskerne skal have lov til at beholde langt flere af deres egne
penge. Det er bare ganske almindelig god borgerlig snusfornuft.
Men at pengene skal følge den enkelte ældre går vi hundrede pro‐
cent ind for, altså hvad angår at de ældre skal have nogle ordentlige
forhold. Men vi kommer ikke til at være imod, at der er nogle steder,
hvor man tilbyder noget ekstra.";Mette Thiesen
156462;Time;;Kl. 13:30
156494;title_name;":
Tak. Der er ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren. Liberal Alliance
er ikke til stede, og det er Kristendemokraterne heller ikke. Så går vi
over til ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Jane Heitmann,
Venstre. Værsgo.";Bent Bøgsted
156737;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:31
156789;name_party;":
Tak for det, formand. Med beslutningsforslaget her foreslår Venstre,
at uvildige ældrevejledere tilknyttes ældre, som er visiteret til en
serviceydelse, der indgår i en fritvalgsordning. Venstre ønsker, at
ældre borgere i højere grad får mulighed for at træffe et frit, infor‐
meret og selvstændigt valg blandt de serviceydelser, som indgår i
et fritvalgsområde. Mennesker er forskellige og har livet igennem
forskellige præferencer. Verden er jo ikke sort/hvid: hvad der er godt
for den ene kan være et klart fravalg for den anden. Og det skal vi
jo som samfund respektere: At vi som mennesker trives i forskellige
miljøer og med forskellige mennesker omkring os.
Når vi indretter vores liv, skal vi derfor have mulighed for at
vælge det, som passer os bedst. Og heldigvis har vi en række fri‐
tvalgsordninger, også på ældreområdet. Ældre kan vælge mellem
kommunale og private aktører, bl.a. inden for pleje og omsorg og
madservice. Men det frie valg og kendskabet til fritvalgsordningerne
er under pres. Lad mig komme med et eksempel:
Sidste år fremlagde Dansk Industri en analyse, som viser, at kun
knap hver tredje plejehjemsbeboer ved, at de har frit valg mellem en
kommunal og en privat aktør, når det sidste hjem, en plejebolig, skal
vælges. Det er et fald på 7 procentpoint siden 2017, og det er i sig
selv trist, at færre kender til de fritvalgsrettigheder og -muligheder,
de lovmæssigt har.
Endnu mere trist bliver det, når vi i samme analyse kan læse,
at der er en stigning i antallet at ældre, som mener, at det frie valg
inden for plejebolig eller plejehjem er vigtigt eller meget vigtigt i
forhold til 2017. For i 2017 mente omkring 60 pct. af de ældre,
at det var vigtigt eller meget vigtigt med muligheden for frit valg
og plejehjem eller -bolig. I 2020 var tallet steget til 82 pct., hvor
de adspurgte ældre finder ordningen om frit valg på plejehjem og
plejebolig vigtig eller meget vigtig. Og det er markant, når vi ser en
stigning på 23 procentpoint.
Jeg synes, vi skal hjælpe vores ældre, så flere bliver klar over,
hvilke fritvalgsmuligheder der er. For det er en kæmpe ulighedsfak‐
tor, når nogle ved noget, og andre ikke gør. Og her kommer en
uvildig ældrevejleder, som kan guide vores ældre og deres pårørende
til at vælge præcis den leverandør, som passer bedst, i spil. For det
er da et kæmpe paradoks, at vi ved, at det betyder noget for vores
ældre, at der er noget vælge imellem – og at valgmuligheder betyder
noget – samtidig med at færre ældre reelt ved, at de rent faktisk har
ret til at vælge den plejebolig, som passer bedste til den enkelte, hvis
vi nu skal holde fast i det eksempel. Det skal vi da gøre bedre.
Venstres holdning er klar: Ældre mennesker har krav på en æl‐
drepleje, hvor både værdighed, omsorg og empati er en naturlig
del af hverdagen. Vi mener, at når man øger kendskabet til fritvalgs‐

25

ordningen, så styrkes selvbestemmelsen, ligheden og ikke mindst
sundheden. Og lad mig med det samme tilkendegive, at det ikke er
afgørende for os, om man vælger et privat eller et offentligt tilbud,
men det er afgørende, at der er noget at vælge imellem.
Derfor foreslår vi nu et pilotprojekt, hvor en uvildig ældrevejle‐
der kan bidrage til at skabe overblik for den enkelte. Og det kunne
godt være en tværkommunal ældrevejleder, som kan skabe overblik,
både for den enkelte, men også i forhold til de pårørende. Vi skal
værne om den velfærdskontrakt, som vi alle er en del af, og det gør
vi bl.a. ved at sikre, at endnu flere kan tage aktive valg og fravalg.
Nogle vil måske spørge ind til pris og finansiering. Venstre fore‐
slår, at der afsættes 50 mio. kr. til pilotprojektet, og jeg håber, at
Folketingets partier – især dem, der klart har sagt nej – vil overveje
at stemme for forslaget, så vores ældre i fremtiden kan blive bedre
klædt på til at orientere sig blandt de mange fritvalgsmuligheder, der
er. Frit valg er et samfundsgode, som alle ældre skal have glæde af.
Tak.";Jane Heitmann
160731;Time;;Kl. 13:35
160763;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Kirsten Normann Andersen.";Bent Bøgsted
160828;Time;;Kl. 13:35
160859;name_party;":
Tak for det. Og også tak for engagementet, som jeg sådan set også
selv roste fra talerstolen. Jeg undrer mig bare over forslaget, for når
nu Venstre siger, at der er et for dårligt kendskab til friplejehjem ek‐
sempelvis, vil jeg sige, at den tidligere regering jo netop besluttede
at indføre den her plejehjemsportal – Plejehjemsoversigten tror jeg
den hedder, for at være helt nøjagtig. Og jeg har faktisk forsøgt, også
som optakt til det her forslag i dag, at lave en søgning på det. Altså,
hvordan ser det egentlig ud? Hvor er informationen om, hvad det er
for nogle muligheder, jeg har? Og jeg må bare tilstå, at spørgsmålet
om pris eksempelvis er stort set ikkeeksisterende, når man kigger i
Plejehjemsoversigten.
Hvis det virkelig er så vigtigt og så svært at rekruttere ældre til
private plejehjem, hvorfor bruger man så ikke sådan et redskab, som
er fuldstændig frit tilgængeligt for alle plejehjemsledere?";Kirsten Normann Andersen
161786;Time;;Kl. 13:36
161818;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
161841;Time;;Kl. 13:36
161860;name_party;":
Jeg står faktisk her og kommer lidt i tvivl om, hvorvidt portalen var
et fælles satspuljeprojekt, eller om det var en klar VLAK-prioritering
– det kan jeg faktisk ikke huske. Og det er såmænd også lige meget,
om det var det ene eller det andet. Man kan i hvert fald sige, at
uanset hvad, var plejehjemsportalen jo, hvad skal man sige, et forsøg
på, at de ældre skulle have bedre muligheder for at orientere sig,
når de skulle vælge et plejehjem. Og det handlede sådan set ikke
om privat eller offentligt, men det handlede om, at man skulle have
bedre muligheder for at orientere sig. Og der kan man sige, at der har
plejehjemsportalen måske, måske ikke virket helt efter hensigten:
der er stadig noget at gøre.
Men det ændrer jo ikke på, at de ældre stadig væk er i tvivl om,
hvad det reelt er, de kan vælge imellem – hvad der er af fritvalgsmu‐
ligheder. Der har vi et stykke arbejde at gøre, og det er sådan set
derfor, at Venstre har fremsat et forslag, i forhold til at det kunne
være tværkommunale ældrevejledere, som kunne oplyse de ældre,
men også deres pårørende, om de muligheder, som der reelt er, når
f.eks. den sidste bolig skal vælges.

26

Mandag den 17. maj 2021 (B 225)";Jane Heitmann
163059;Time;;Kl. 13:37
163091;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Bent Bøgsted
163132;Time;;Kl. 13:37
163163;name_party;":
Men jeg synes jo netop, at det var derfor, vi lavede plejehjemsporta‐
len: altså, det var jo et forsøg på at give borgerne oplysning om,
hvad der var af muligheder, hvis man skulle have en plejebolig. I
virkeligheden er problemet jo nok, at man sjældent får den bolig,
som man ønsker sig, når behovet opstår, for den skal jo sådan set
være ledig. Altså, hvor mange ledige boliger har Venstre råd til skal
stå tomme og vente på, at der er nogen, der skal vælge dem til?";Kirsten Normann Andersen
163643;Time;;Kl. 13:38
163675;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Bent Bøgsted
163713;Time;;Kl. 13:38
163732;name_party;":
Jamen det, der er afgørende for os i Venstre, er sådan set, at der er
noget at vælge mellem. Og lige nu er det jo ikke en diskussion, at
der står boliger tomme – lige nu er det en diskussion, at der f.eks.
i omkring halvdelen af landets kommuner kun er én type plejehjems‐
boliger at vælge imellem, nemlig den kommunale. Og der ønsker vi
– og det vil jeg bestemt ikke lægge skjul på at vi ønsker – at der
skal være friplejehjem i alle kommuner, så alle ældre reelt har et
frit valg. Og det er jo, fordi vi i Venstre synes, at det er en kæmpe
ulighedshedsfaktor, når det kun er få, der reelt har noget at vælge
imellem, mens andre ikke har.";Jane Heitmann
164383;Time;;Kl. 13:39
164415;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Og så skal
jeg lige bede om, at der bliver sprittet af heroppe.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Social- og Ældreud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 225:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig fratagelse af ret‐
ten til at arbejde inden for socialområdet ved begrundet mistan‐
ke om grov forsømmelighed m.v.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Bent Bøgsted
165081;Time;Forhandling;Kl. 13:39
165125;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der har ordet, er social- og
ældreministeren. Værsgo.";Bent Bøgsted
165227;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Med beslutningsforslaget her foreslås det at pålægge regeringen at
nedsætte en arbejdsgruppe, der skal undersøge mulighederne for
midlertidigt at udelukke eller frakende en person retten til at arbejde
inden for socialområdet, hvis personen er under begrundet mistanke
eller tiltalt for at have påført en udsat borger en voldshandling eller
anden grov forsømmelighed under udførelse af arbejdet. Baggrunden
for forslaget er en konkret sag om en medarbejder på et bosted,
som var tiltalt for at udøve vold over for en beboer, og som efterføl‐
gende fortsatte med at arbejde inden for det sociale område, uden
at den nye arbejdsplads var bekendt med personens historik. Den
pågældende blev efterfølgende idømt 40 dages fængsel og desuden
frataget retten til at arbejde i plejefunktioner i 3 år.
Jeg deler fuldt ud forslagsstillernes intention med forslaget om,
at man som beboer eller bruger af et socialt tilbud skal kunne føle
sig tryg og sikker, og at vi ikke på nogen måde skal acceptere vold,
truende eller nedværdigende adfærd mod vores udsatte borgere, slet
ikke fra de medarbejdere, der er betroet opgaven med at hjælpe og
drage omsorg for dem. Selv om jeg deler forslagsstillernes bekym‐
ring og intention, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget, da
vi mener, at vi allerede har forskellige værn, hvor man på forskellig
vis opnår det samme mål.
En sag, som den omtalte må ikke gentage sig, men hvis det alli‐
gevel sker, er noget af det første, man som ledelse kan og efter min
mening bør gøre, selvfølgelig at bortvise medarbejderen fra arbejds‐
pladsen, så ansættelsesforholdet ophører straks, og så vedkommende
ikke længere har borgerkontakt. Det er en effektiv håndtering, og det
blev også gjort i den omtalte sag.
Derudover har vi forskellige værn, der skal forhindre, at de for‐
kerte mennesker bliver ansat på sociale tilbud. Det har først og
fremmest siden den 1. juli 2020 været et lovkrav, at ledelsen i det
enkelte tilbud indhenter straffeattest inden ansættelse af personale i
sociale tilbud, som er omfattet af socialtilsynet. Kravet omfatter både
medarbejdere, vikarer og ledere. Derudover har ledelsen mulighed
for at indhente anbefalinger og udtalelser fra den pågældendes tidli‐
gere arbejdsplads. Både indhentelse af straffeattest og indhentelse af
anbefalinger fra tidligere arbejdsgiver kræver samtykke fra jobansø‐
geren. Hvis en jobansøger ikke ønsker at opgive en reference, kan
det jo i sig selv få alarmklokkerne til at ringe. Muligheden for at
indhente referencer fra tidligere arbejdsgivere mener jeg langt hen
ad vejen vil kunne fungere som et værn mod at ansætte de forkerte
personer, særlig når de pågældende ikke er dømt for et strafbart
forhold, som derved ikke vil kunne ses af straffeattesten. Det frem‐
går desuden også af flere kommuners hjemmesider, at de indhenter
referencer med forudgående informeret samtykke.
Jeg mener, at ledelsen har en klar interesse i at undersøge den
pågældende jobansøgers historik, så de har den bedst mulige medar‐
bejderskare til at varetage opgaven i tilbuddet og for at forhindre
episoder med vold eller tilsvarende. Jeg mener også, at man på det
sociale område ikke kan være i tvivl om, at der er lagt et stort
ansvar over til den enkelte ledelse i tilbuddene i forhold til at ansætte
personale. Det ansvar forventer jeg man som leder påtager sig, så
man får de rigtige medarbejdere ind.
For at gå tilbage til, hvor jeg startede, er jeg glad for, at forslags‐
stillerne deler bekymringen for vores udsatte børn, unge og voksne
og mennesker med handicap, og at vi alle ønsker, at de skal have
en tryg hverdag med den hjælp og støtte, som de har behov for. Det
er en dagsorden, som ligger regeringen meget på sinde. Men jeg
mener ikke, at vi løser problemet, som den konkrete sag viste, ved
at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal undersøge mulighederne for
midlertidigt at udelukke eller frakende en person retten til at tage
arbejde inden for socialområdet.

Mandag den 17. maj 2021 (B 225)

På det sociale område er vi allerede foran i forhold til at have
krav, som skal medvirke til, at de forkerte personer ikke bliver ansat
i sociale tilbud, bl.a. i form af kravet om indhentelse af straffeatte‐
ster. Samtidig er der også muligheden for at undersøge jobansøger‐
nes historik, som jeg stærkt vil opfordre den enkelte lokale ledelse
til at gøre brug af. Så er man jo i øvrigt også uskyldig, indtil det
modsatte er bevist, og derfor skal vi helt generelt være varsomme
med at fratage nogen retten til at arbejde, imens man er tiltalt for et
strafferetligt forhold. I det tilfælde vil en ledelse jo kunne bortvise
personen fra stedet, som det også skete i den konkrete sag. På den
baggrund kan regeringen ikke støtte forslaget.";Kl. 13:40
169996;Time;;Kl. 13:44
170028;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Karina Adsbøl.

27";Bent Bøgsted
170087;Time;;Kl. 13:46
170107;name_party;":
Jamen er ministeren sikker på det, for der er jo noget, der hedder
tavshedspligt? Er ministeren sikker på, at når en leder bliver ringet
op og der bliver spurgt til en konkret medarbejder, kan lederen så
oplyse om, at vedkommende ikke er ansat der længere, fordi hun
faktisk er tiltalt for vold? Må lederen det? Må lederen godt oplyse
det til en anden? Nu snakker ministeren om, at man er uskyldig,
til det modsatte er bevist: jeg tænker, at der er noget i forhold til
tavshedspligt her, men det må ministeren da gerne redegøre for, fordi
det er jeg faktisk ikke sikker på at man som leder kan. Derfor kan
man måske ikke altid få de mest sandfærdige oplysninger fra en
tidligere leder.";Karina Adsbøl
170804;Time;;Kl. 13:47
170815;Time;;Kl. 13:44
170835;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo heller ikke sådan, at vi vil fratage den ansat‐
te levebrødet uden en meget stærk formodning om, at vedkommende
er til fare for beboernes sikkerhed.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens holdning til det
på det her område. Man kan jo i dag gøre det på sundhedsområdet,
og det så vi faktisk også i den dokumentar, der handlede om en
sygeplejerske, men man kan ikke gøre det på samme måde på social‐
området. Så det er vel ikke sådan, at ministeren mener, at socialt
udsatte borgere er mindre værd end dem, der er i sundhedsregi?
Ministeren snakker om indhentelse af straffeattester: det er jo
noget, Dansk Folkeparti i mange år har kæmpet for at få bredt ud, så
det ikke kun er i forhold til dem, der er underlagt socialtilsynet, men
at det gælder generelt. Men det kan jo ikke bevise noget i forhold til
sådan en konkret sag her: bortvisning kan jo heller ikke. Det viser
sig så, at den ansatte jo fortsatte med at arbejde inden for faget, selv
om der lå videomateriale, som dokumenter volden.";Karina Adsbøl
171873;Time;;Kl. 13:45
171905;title_name;":
Tak. Ministeren.";Bent Bøgsted
171955;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
171978;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Først vil jeg sige, at jeg mener, det er godt, og jeg er også glad for, at
man kan se det på flere kommuners hjemmesider, at de understreger,
at de med samtykke indhenter referencer og har tænkt sig at gøre det
på mennesker, de vil ansætte i stillinger, f.eks. inden for socialområ‐
det.
Hvis man har en ansøger, som ikke vil give det samtykke, så
mener jeg da, det bør få alarmklokkerne til at ringe. Hvorfor vil
vedkommende ikke det? Og man skal selvfølgelig ikke udlevere
oplysninger, som man ikke må rent grundlæggende. Vi kan jo i
udvalgsarbejdet prøve at afgrænse, hvad man kan udtale sig om, og
hvad man ikke kan udtale sig om.";Kl. 13:47
172666;Time;;Kl. 13:48
172698;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Den
første i ordførerrækken er fru Camilla Fabricius, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Bent Bøgsted
172852;Time;;Kl. 13:45
172863;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg mener ikke, at medarbejderne på socialområdet er mindre værd
end medarbejderne på nogen andre områder. Der er jo forskellige
ordninger for forskellige faggrupper. Nogle er autoriseret, nogle er
ikke, og det er rigtigt, at man med mellemrum har de diskussioner
i forhold til de forskellige faggrupper. Det er også rigtigt, hvad
Dansk Folkepartis ordfører peger på, at det jo er noget relativt nyt,
at der er lovkrav om indhentelse af straffeattest, når der ansættes nye
medarbejdere på socialområdet. Så der er jo sket ting inden for det
område.
Så vil jeg da bare sige, at man har et meget stort ansvar, både
når man arbejder med vores allermest udsatte borgere, og jo også når
man er leder på et tilbud for de allermest udsatte borgere, og derfor
bør man jo interessere sig for, hvad det er for nogle medarbejdere,
man ansætter, og indhente referencer. Jeg kender ikke det konkrete
tilfælde så detaljeret, som det lader til at Dansk Folkepartis ordfører
gjorde, men havde man indhentet referencer fra tidligere arbejdsgi‐
vere, ville man jo have fundet ud af, at der altså var en verserende
sag omkring vold mod en medarbejder. Så ville man som leder have
kunnet tage højde for det i forhold til, hvem man valgte at besætte
den stilling med.

(Ordfører)";Kl. 13:48
174187;name_party;":
Tak, formand. Tak for ordet. Vi skal nu drøfte et forslag om at
nedsætte en arbejdsgruppe, der skal undersøge mulighederne for
midlertidigt at udelukke en person fra eller frakende en person retten
til at tage arbejde inden for socialområdet ved begrundet mistanke
om grov forsømmelighed mod en fysisk eller en psykisk socialt
udsat borger.
Lad mig starte med at sige, at jeg er helt enig i præmissen for
beslutningsforslaget, nemlig at man, hvis man bor på et bosted, skal
kunne føle sig tryg, og at man også skal kunne føle sig helt sikker
i sit eget hjem. Det er derfor også ganske forfærdeligt og slet ikke
i orden, at en person, som er ansat til og betroet opgaven med at
tage vare på og give støtte og omsorg til vores mest udsatte borgere,
kan finde på at udøve vold mod dem. De her borgere er blandt dem,
der er allermest afhængige af fællesskabets hjælp. Derfor er det også
vigtigt, at de har tillid til medarbejderne, der passer på dem og plejer
dem. Når de udsættes for vold, trusler eller ydmygende oplevelser
netop fra de medarbejdere, må vi sige, at det er et klart svigt i
omsorgen, og det er derfor heller ikke acceptabelt.
Vi er nødt til at have fokus på kvaliteten på socialområdet, og
jeg er slet ikke i tvivl om, at når vi her i salen hører nogle af de
fortællinger, så får vi ondt i maven, og vi bliver harme og vrede.
For man skal ikke udsættes for vold eller trusler eller nedværdigende
behandling. Det er ikke okay. Hvis det sker, skal der selvfølgelig";Camilla Fabricius
175676;Time;;Kl. 13:46
175708;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl.

28

Mandag den 17. maj 2021 (B 225)

gribes ind, og noget af det første, man skal og bør gøre som ledel‐
se, er selvfølgelig at bortvise medarbejderen fra arbejdspladsen, så
ansættelsesforholdet straks hører op. Yderligere skal man også som
lokal ledelse i forbindelse med ansættelsen af sit personale også
undersøge, om der er en problematisk historik hos ansøgeren.
Man er altså forpligtet begge veje, både når man har en medar‐
bejder, som man siger fra over for, når der bliver ringet til en, men jo
også for, når man ansætter en medarbejder, at tjekke op på, hvad det
er for en historik, vedkommende har, altså om det er en god medar‐
bejder, man ansætter. Hvis der er en medarbejder, som har en proble‐
matisk historik, skal man selvfølgelig ikke ansætte vedkommende.
Der skal således være en klar forventning om, at man som lokal
leder kan påtage sig ansvaret i forbindelse med ansættelsen af sit
personale.
Et andet allerede eksisterende værn, som skal forhindre de for‐
kerte mennesker i at blive ansat på sociale tilbud, er, at det sociale
tilbud er omfattet af socialtilsynet. Her er man forpligtet til at ind‐
hente straffeattest, inden man ansætter personalet, men fordi kravet
kun har været gældende siden juli sidste år, vil den reelle effekt
jo først kunne ses senere. Vi har også været med til at styrke social‐
tilsynet og sikre, at der nu kan laves større tjek af den faglighed,
der er. Det synes jeg faktisk er ret væsentligt, når vi snakker om
socialtilsynets arbejde.
Lige til slut kan jeg også i forbindelse med den arbejdsgruppe,
der er nedsat i ældreplejen for at sikre værktøj til at understøtte, at
man ikke får brodne kar ind, sige, at det bliver interessant at følge
dens arbejde. Der eksisterer således flere forskellige typer af værn,
som skal sikre socialt udsatte borgere mod en nedværdigende eller
voldsom adfærd. Noget af det sidste, jeg lige vil sige, inden jeg må
sige til forslagsstillerne, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forsla‐
get, er, at noget af det, vi generelt har diskuteret på socialområdet,
har været en højnelse af kvaliteten, og at personalet og kommunerne
har været presset, og at vi sammen er nødt til at se meget nøje
på, hvad det er for en empati og faglighed, man skal have på social‐
området. For empati, god ledelse og nok hænder er centralt for at
kunne løfte opgaven ordentligt og vise omsorg og respekt for de
mennesker, man har med at gøre. Tak for ordet.";Bent Bøgsted
178173;Time;;Kl. 13:53
178196;name_party;":
Jeg vil faktisk sige, at jeg synes, at ordføreren for forslagsstillerne
afleverede en ordentlig svada om, hvad det er, vi har stået for. Altså,
der har ikke været nogen som helst tvivl om, at den her regering har
villet de socialt udsatte allermest. Jeg må bare sige, at det har været
en kæmpe opgave sammen med regeringen og støttepartierne at løfte
en social indsats, som har været presset, som har været udfordret, og
det her handler altså om at løfte den generelle kvalitet, så jeg køber
altså ikke præmissen. Det her handler om at investere nok i velfærd
og investere nok i kvalitet og være sikker på, at der så også bliver
lavet den kontrol, og det er jo derfor, vi har højnet kvaliteten på
socialtilsynet. Om vi er færdige? Det tror jeg da ikke vi er, fordi den
offentlige velfærd er super presset, vi er nødt til at kigge på, hvad det
er for en kvalitet, man også udøver, og bl.a. understøtte den i forhold
til en vidensforældelse.";Camilla Fabricius
179147;Time;;Kl. 13:55
179179;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
179209;Time;;Kl. 13:55
179229;name_party;":
Det er ikke et enten-eller, det er et både-og. Jeg må sige, at det netop
beskrives i artiklen »Tiltalte på socialområdet kan vandre fra job til
job«, Randers Amtsavis, den 23. januar 2021, som jeg henviser til
i beslutningsforslaget, hvordan den tiltalte person frit kan fortsætte
med at arbejde i en anden stilling inden for det sociale område. Man
kan altså fortsætte med at arbejde med nogle af samfundets mest
udsatte borgere, selv om man er tiltalt for at udøve grov vold mod
en person, man er ansat til at være støttepædagog for. Altså, det er
da problematisk, det bliver vi da nødt til at finde en løsning på. Så
derfor vil det være ideelt med en arbejdsgruppe, som netop kunne
belyse fordele og ulemper.";Karina Adsbøl
179952;Time;;Kl. 13:55
179984;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
180007;Time;;Kl. 13:55
180039;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
180093;Time;;Kl. 13:53
180113;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Anerkender ordføreren
ikke, at de værn, vi har i dag, jo ikke fungerer optimalt, for vi kan se
eksempel på eksempel på det her med, at en ansat er bortvist fra en
arbejdsplads, men så fortsætter med at arbejde inden for faget. Vi har
set det i hjemmeplejen, og vi har også set det på døgnopholdssteder
og botilbud og andet. Der har simpelt hen været eksempler. Så hvis
alt det, som ordføreren står og omtaler på talerstolen, fungerede i
praksis i dag, ville vi jo ikke se de her eksempler, så ville der ikke
være nogen eksempler, så der er simpelt hen nogle huller i dag på
området, og det forhold er vi, synes jeg, forpligtet til at rette op
på. Og det, som ordføreren siger om offentlige straffeattester, har
vi jo kæmpet for i Dansk Folkeparti, men faktum er, at private leve‐
randører ikke er forpligtet til at indhente offentlige straffeattester,
altså dem, der leverer privat pleje for kommunerne, det er jo en
»kan«-bestemmelse.";Karina Adsbøl
181106;Time;;Kl. 13:54
181138;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
181162;Time;;Kl. 13:54
181185;name_party;":
Noget af det, vi kan se, når ansatte bliver presset, er, at det handler
om, at der ikke er nok forståelse og nok viden, og det er så vigtigt, at
vi på socialområdet får hævet den kvalitet og den viden, der er.
I forhold til det, som ordføreren spørger til, synes jeg, at jeg har
sagt meget klart, at det fritager ikke lederen for ledelsesansvaret,
selv om der skal indhentes de referencer, som er nødvendige. Det
kræver faktisk temmelig meget at arbejde inden for socialområdet,
og det synes jeg vi virkelig skal sætte en tyk streg under.";Camilla Fabricius
181735;Time;;Kl. 13:56
181767;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Vi går
videre til den næste ordfører, der er fru Marie Bjerre, Venstre.";Bent Bøgsted
181911;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
181940;name_party;":
Tak for det. Når jeg læser historier som dem, der har været i pressen,
om vold mod udviklingshæmmede beboere på sociale tilbud, ja, så
forarger det mig, ligesom det forarger mit parti. Det er den slags
mangel på empati og ordentlighed, ja, vel i grunden afstumpethed,
som er med til at forrå vores samfund.
Hvis man bliver givet ansvaret for at passe og pleje nogle af
samfundets allersvageste, er der et særligt ansvar. Det er et ansvar

Mandag den 17. maj 2021 (B 225)

for en, der er meget svagere og meget mere udsat end en selv, og det
skal man tage alvorligt. Og hvis man lever på et socialt bosted eller
man er pårørende til en, der gør det, skal man kunne være tryg ved,
at det personale, man møder, er deres ansvar bevidst. De personer,
der mishandler samfundets svageste, og som vanrøgter deres ansvar,
skal stoppes, de skal meldes til politiet, og bliver de fundet skyldige,
skal de straffes, og er man straffet for at øve vold mod en borger
eller for at udvise grov forsømmelighed over for en borger, skal man
selvfølgelig ikke arbejde inden for socialområdet igen.
Det her forslag handler imidlertid om personer, som er under
mistanke, eller som er tiltalte, det vil altså sige personer, som endnu
ikke er dømt for noget. Forslagsstillerne ønsker, at personer som er
mistænkt eller tiltalt for forbrydelser mod de borgere, de har ansvaret
for, skal fratages retten til at tage arbejde inden for socialområdet.
Det gør mig bekymret for retssikkerheden. Jeg mener, at forslaget
gør op med princippet om, at man er uskyldig, indtil det modsatte er
bevist.
For Venstre er det helt fundamentalt, at vi værner om retssikker‐
heden, og retssikkerheden gælder altså også for personer, som er
tiltalt for afskyelige forbrydelser. Derfor kan Venstre heller ikke støt‐
te forslaget, som det foreligger her. Bliver en medarbejder tiltalt for
at have øvet vold mod en borger, eller har vedkommende udvist grov
forsømmelighed over for en borger, finder Venstre det selvfølgelig
helt naturligt, at vedkommendes leder handler i overensstemmelse
med det. Jeg finder det faktisk meget naturligt, at en medarbejder
bliver fritaget fortjeneste eller bortvist af sin leder, indtil sagen er
afsluttet. Og sagen er jo, at den mulighed foreligger allerede i dag
som følge af ledelsesretten.
Her til slut synes jeg også lige, det er nødvendigt at sende en
anerkendende hilsen til landets socialpædagoger samt social- og
sundhedsassistenter, for slet ikke at nævne deres øvrige kollegaer
på socialområdet. Jeg ved, at størstedelen af landets medarbejdere på
socialområdet er dygtige og går på arbejde med ønsket om at gøre
en forskel for borgerne. Det synes jeg er ret vigtigt at huske på, når
vi har den her debat. Vores debat i dag handler alene om at luge ud
i de brodne kar, der er, og de personer skal naturligvis ikke arbejde
på området, når det er blevet påvist ved domstolene, at de har øvet
vold mod en borger eller udvist grov forsømmelighed. Det er i alles
interesse, ikke mindst for deres dygtige og ansvarsfulde kollegaer.
Tak for ordet.";Marie Bjerre
184990;Time;;Kl. 14:00
185022;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
185052;Time;;Kl. 14:00
185072;name_party;":
Tak for talen. Jeg er helt enig i, at der er rigtig mange gode medar‐
bejdere, både i pleje- og omsorgssektoren, men også i sundhedssek‐
toren. Men det her handler simpelt hen om nogle af de brodne kar,
der er, som fortsætter med at arbejde inden for det her område, og
som ikke burde arbejde inden for det her område. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at høre Venstres ordfører om noget: det handler
om en arbejdsgruppe, og jeg forstår godt princippet i, at man er
uskyldig, til det modsatte er bevist.
Men nu er det sådan, at man på sundhedsområdet jo kan forhind‐
re personalet i at arbejde i en midlertidig periode, hvis nogen udgør
en fare for patienternes sikkerhed. Så hvorfor er det så, at man
ikke fra Venstres side vil have noget lignende på socialområdet?
Jeg tænker, at Venstres ordfører vel er enig i, at de socialt udsatte,
altså borgere i det sociale regi, ikke er mindre værd end borgerne
i sundhedsregi, altså i sundhedsvæsenet. Og det her handler om en
arbejdsgruppe, som vil belyse fordele og ulemper, så hvorfor er det,
Venstre ikke støtter det?

29";Karina Adsbøl
186152;Time;;Kl. 14:01
186184;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
186207;Time;;Kl. 14:01
186225;name_party;":
Nej, altså, beboere på socialområdet er ikke mindre værd end pa‐
tienter i sundhedsregi, men det, der er afgørende for Venstre, er,
at retssikkerheden gælder, når man er dømt. Det er jo det samme,
der gælder i forhold til børneattester. Der er heller ikke noget på
børneattesten, før man har været igennem en strafferetlig sag og er
blevet dømt. Og det her forslag vedrører jo kun dem, der er tiltalt
eller under mistanke. Jeg synes sådan set, der er mange af de forslag,
som ordføreren er inde på at arbejdsgruppen skal se på, som kunne
være meget fornuftige, men det må vi jo så se på, når vedkommende
er blevet dømt, og derved vil det så også være et retspolitisk beslut‐
ningsforslag og ikke et socialpolitisk.";Marie Bjerre
186951;Time;;Kl. 14:01
186983;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
187013;Time;;Kl. 14:01
187033;name_party;":
Tak for det. Jeg ved ikke, om ordføreren har set den dokumentar,
der var, om sygeplejersken Christina, som jo nu er blevet tiltalt
for en række mord, kan man vel godt sige, hvor patienterne fik
sovemedicin. Hun var jo heller ikke tiltalt eller dømt før. Men synes
ordføreren så, at man, når der er så grel en mistanke som i det ek‐
sempel, så simpelt hen skal kunne fortsætte med at arbejde inden for
faget, altså indtil man er dømt? Eller synes ordføreren, at man skal
finde en løsning på, hvordan man sikrer nogle af de mest sårbare
udsatte på en eller en måde, hvor man kan sikre begge dele?";Karina Adsbøl
187639;Time;;Kl. 14:02
187671;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
187694;Time;;Kl. 14:02
187712;name_party;":
Nej, selvfølgelig skal man ikke kunne fortsætte med at arbejde inden
for socialområdet eller inden for sundhedsområdet, hvis man bevidst
forsømmer sit arbejde eller yder grov vold, men sagen er jo, at de
kompetencer har vi allerede i dag. Jeg forventer da sådan set, at
lederen bortviser den pågældende medarbejder, som opfører sig på
den måde. De kompetencer er der jo allerede i dag.";Marie Bjerre
188109;Time;;Kl. 14:03
188141;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Så siger vi tak til ordføreren, og vi
skal lige have sprittet af igen. Den næste ordfører er fru Charlotte
Broman Mølbæk, SF. Værsgo.";Bent Bøgsted
188315;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
188356;name_party;":
Tak for det. Jeg vil lige starte med at sige tak til fru Marie Bjerre
for sin hilsen. Jeg er selv uddannet socialpædagog og har arbejdet på
bosteder, og det er rigtig dejligt at få den anerkendelse. Det er jeg
helt sikker på at mange af mine kolleger også er glade for, og det er
også rigtig vigtigt, at vi tager det med her i dag.
Dansk Folkepartis beslutningsforslag adresserer også et reelt nok
problem. Sager, hvor ansatte udøver vold mod en borger, bør ikke
finde sted – punktum. Med beslutningsforslaget foreslås det, at man
i sådanne sager midlertidigt bør kunne fratage retten til at arbejde

30

Mandag den 17. maj 2021 (B 225)

inden for socialområdet, hvis der er en begrundet mistanke om grov
forsømmelighed, og det er vi i SF imod. Vi ser det som problema‐
tisk, at forslaget gør det muligt, at man ved en anklage om vold kan
blive frataget retten til at arbejde, selv om man endnu ikke ved, om
man er skyldig, eller om man bliver frikendt.
I stedet mener vi, at arbejdsgiveren har et stort ansvar i forhold til
at vurdere, om en medarbejder er i stand til at udføre en opgave. Det
er et ledelsesansvar, og der er rigtig mange redskaber, en ledelse kan
tage i brug. Lederne har i dag allerede et stort ansvar for, at medar‐
bejderne er rustet til jobbet, og der skal bl.a. indhentes straffeattester,
når sociale tilbud, som hører under socialtilsynet, ansætter personale,
vikarer og ledere. Yderligere har lederen mulighed for at bortvise
en medarbejder, hvis han eller hun væsentligt har misligholdt sit
ansættelsesforhold. Dog er vi i virkeligheden optaget af muligheden
for en autorisation. Det vil vi gerne se mere på.
SF mener ikke, at en fratagelse af retten til at arbejde ved be‐
grundet mistanke om grov forsømmelighed er en god løsning. Det
vil ramme alt for mange helt forkert, og derfor kan vi ikke støtte
forslaget.";Charlotte Broman Mølbæk
190210;Time;"gerne arbejde videre med forskellige løsningsforslag i det her, og en
autorisationsordning synes vi faktisk kunne give god mening.";Kl. 14:05
190352;Time;;Kl. 14:07
190384;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
190414;Time;;Kl. 14:07
190434;name_party;":
Ja, vi er jo helt klar på at finde løsninger, og det har vi faktisk
kæmpet for i ret lang tid på det her område, både med at fremsætte
forslag omkring offentlige straffeattester, men også i forhold til den
problemstilling, der jo er. Det her handler ikke om de dygtige medar‐
bejdere. Det her handler om nogle få brodne kar, som vi skal have
stoppet, og som ikke skal være inden for det her fag.
I forhold til retssikkerheden er det jo rigtigt nok, men når der
foreligger en video af, at man har udsat en for vold, synes jeg jo
egentlig ikke, at man skal fortsætte med at kunne udøve vold over
for andre. Og hvis vi kigger på sundhedsområdet, er der jo bare
andre regler for dem i dag, end der er på det sociale område, så de er
ikke beskyttet på samme måde, som man er i sundhedsregi.";Karina Adsbøl
191231;Time;;Kl. 14:08
191263;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
191317;Time;;Kl. 14:05
191337;name_party;":
Tak for det. Anerkender ordføreren, at der er udfordringer i dag,
og at vi jo gentagne gange kan læse i avisernes spalter, at der er
udfordringer netop i forhold til den situation, at selv om nogle er
blevet bortvist, kan de arbejde inden for faget, bare et andet sted? Så
de værktøjer, der er i dag, er jo simpelt hen ikke gode nok til ligesom
at finde de her brodne kar. Og så er vi jo helt enige i, at der findes
rigtig mange gode medarbejdere. Det her handler sådan set også kun
om dem, der ikke gør det godt nok, og som jeg mener ikke skal være
i faget.
Hvad kan en arbejdsgruppe skade i forhold til at belyse fordele
og ulemper? For det er jo rigtigt, som ordføreren siger, at på sund‐
hedsområdet har man autorisation, så derfor kan man fratage den,
også midlertidigt, i forhold til det. Det kan man ikke på det her
område. Og det er jo også sådan på det her område, at det heller ikke
altid nytter at have en straffeattest med, heller ikke i det her tilfælde,
for det er jo ikke sikkert, at der er begået noget tidligere. Det ville
man jo gøre for at forebygge det fremadrettet – det ved ordføreren
også at vi i Dansk Folkeparti har kæmpet for mange gange.";Karina Adsbøl
192513;Time;;Kl. 14:06
192545;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Bent Bøgsted
192583;Time;;Kl. 14:06
192613;name_party;":
Jeg anerkender, at der er rigtig mange meget dygtige ansatte på
bostederne. Jeg anerkender, at hver evig eneste gang der sker et
overgreb på en borger, er det en alvorlig fejl, og at det er helt forfær‐
deligt, når det foregår. Men jeg vil også høre, om spørgeren kan
anerkende, at der faktisk også ret ofte sker ubegrundede anklager
eller forskellige anklager, hvor der i virkeligheden ikke kan rejses
en sag, i forhold til om man er skyldig. Og det handler ikke om,
om man skal slippe af sted med det, men det handler faktisk også
om, at der er nogle medarbejdere, der har en retssikkerhed. Og jeg
ved, at Dansk Folkeparti er meget optaget af retssikkerhed, men rets‐
sikkerhed handler jo også om, at medarbejderen kan blive behandlet
på en ordentlig måde, og at man ikke bliver dømt skyldig, før man
er blevet dømt skyldig. Og derfor er vi ikke med på lige præcis den
her løsning, men som jeg siger til Dansk Folkeparti, vil vi rigtig";Charlotte Broman Mølbæk
193584;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
193607;Time;;Kl. 14:08
193637;name_party;":
Det er rigtigt, at i forhold til medarbejdere, der begår overgreb,
skal vi have det stoppet. Men problemet er jo lidt, at hvis vi vil
detailstyre alting herinde fra Christiansborg, får vi lavet politik for
de få, der går ud over de fleste. Og der er der altså en problematik
med medarbejdere, der bliver beskyldt for en masse ting. Hvor er
deres retssikkerhed? For det er jo også en kæmpestor krænkelse og
katastrofe for den enkelte medarbejder, hvis man bare bliver bortvist
ud fra en mistanke og den pågældende faktisk ikke har gjort noget.
Så derfor mener vi ikke, at det er den rigtige vej at gå.";Charlotte Broman Mølbæk
194249;Time;;Kl. 14:09
194281;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører, der står klar, er hr. Henrik Vinther, Radikale.
Værsgo.";Bent Bøgsted
194438;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Som medarbejder i enhver sammenhæng, hvor man har
ansvaret for andre mennesker, er man betroet en opgave, som er me‐
re end ansvaret for en konkret opgave, men også betroet en opgave,
som rækker ud over en selv og derved også for det billede, man teg‐
ner af det arbejde, man har, og det felt, man er på. Derfor har vi dels
konkrete love og regler, som gør, at man for en kortere eller længere
periode kan blive sat fra bestillingen, dels at man som leder her i det
offentlige er forpligtet til at tage gode referencer, når man ansætter
nye medarbejdere. Samtidig udgør det et sikkerhedsnet, hvor man
som leder har redskaber til at sikre, at man har ansat medarbejdere,
som er opgaven voksen eller – som det har vist sig – var opgaven
voksen, for der er jo en første gang for alting, og så skal man kunne
skride ind, også over for dårlig opførsel og forsømmelighed, når man
ser det.
For det handler nok om den enkelte medarbejder og det ansvar,
man hver især har, for samvittighedsfuldt at løse sin opgave, men
det handler også om ledelse af medarbejdere, altså som leder at være
tæt nok på opgaven og kunne give råd og sparring og skride ind,

Mandag den 17. maj 2021 (B 225)

hvis ikke opførslen er i orden. Løsningen er ikke yderligere straf –
her ved at man alene på mistanke kan skride ind – men god ledelse,
udvikling af et godt arbejdsmiljø og altså at bruge de nuværende
regler, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 14:09
195923;Time;;Kl. 14:13
195955;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
195978;Time;;Kl. 14:13
195989;Time;;Kl. 14:10
196021;title_name;":
Tak for det. Og der er spørgsmål. Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
196085;Time;;Kl. 14:10
196105;name_party;":
Altså, det her forslag handler om at få nedsat en arbejdsgruppe, som
kan belyse det her og komme med forslag til, hvordan vi ligesom
kan lukke det hul i forhold til medarbejdere, som fortsætter med
at arbejde inden for det sociale område, men som ikke skal være
inden for det sociale område, altså medarbejdere som dem i den
her konkrete sag, som er eksemplet i beslutningsforslaget, der har
udøvet vold mod en af de beboere, som hun skulle varetage at passe
på.
Så hvad er det, som man fra Radikale Venstres side er så meget
imod? Det kunne jo være – jævnfør den tidligere debat, jeg havde
med fru Charlotte Broman Mølbæk, tror jeg nok det var: nu skal jeg
lige huske efternavnet og alle de navne her – at arbejdsgruppen kom
frem til, at en autorisation var den rigtige løsning. Men man ville
ikke engang være med til, at der blev nedsat en arbejdsgruppe på
tværs af ressortministerierne, som ligesom kunne komme med nogle
løsningsforslag i forhold til at varetage det retssikkerhedsmæssige,
kan man sige, eller i hvert fald at varetage beboernes behov, så de
ikke fortsatte med at blive udsat for vold eller andet af den samme
medarbejder, som var bortvist fra ét sted.";Karina Adsbøl
197288;Time;;Kl. 14:12
197320;title_name;":
Ja, tak. Så er det ordføreren.";Bent Bøgsted
197362;Time;"Henrik Vinther (RV):
Jeg er ikke sikker på andet, end at der måske var et spørgsmål inde
midti – men jeg prøver, om jeg selv kan deducere det frem. Altså,
jeg mener, at man som leder har ansvaret for, at de medarbejdere,
man har på sin arbejdsplads, kan løse opgaven. Og en af de vigtigste
opgaver, man har, er, når man ansætter nogen, og at man sikrer, at
vedkommende har gode referencer, og sikrer, at de mennesker, man
tager ind, ikke har noget på samvittigheden, som ikke hører hjemme
i den sammenhæng, man er i. Der er arbejdsretlige sanktioner. Man
kan bortvise mennesker fra deres arbejde, hvis de ikke løser opgaven
ordentligt. Og der er også i den nuværende lovgivning muligheden
for at sætte folk fra bestillingen.";Kl. 14:12
198098;Time;;Kl. 14:12
198130;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
198160;Time;;Kl. 14:12
198180;name_party;":
Det ved jeg godt at der er. Men hvad hjælper det, at man har bortvist
én ansat, og så kan dén ansatte gå hen til enten en privat leverandør,
altså et privat firma, eller et andet sted og arbejde inden for faget,
altså kan arbejde som vikar eller andet, trods det at man er bortvist
for vold på én arbejdsplads? Det er jo det, der faktuelt foregår.
Så spørger jeg bare den radikale ordfører: Hvad har man imod
en arbejdsgruppe, som skal finde nogle gode løsninger til os i Folke‐
tinget i forhold til at komme det her til livs, så vi ikke ser de sager
fremadrettet?

31

Henrik Vinther (RV):
Jeg har sådan set ikke noget imod arbejdsgrupper. Jeg har noget
imod, at man som udgangspunkt siger, at hvis man er mistænkt for at
have gjort noget forkert, så kan man sættes fra bestillingen. Og det er
udgangspunktet for det forslag, vi drøfter her.
Tag referencer! Det er det sikreste redskab, der overhovedet er,
hvis man vil ansætte de rigtige mennesker. Enhver, der er ansat i
en privat eller offentlig virksomhed som leder, vil vide, at det er
den måde, man klarer det bedst på. Alt andet er at stikke folk blår i
øjnene: det løser ikke noget.";Karina Adsbøl
199333;Time;;Kl. 14:13
199365;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og da Enhedslisten ikke er til stede, er
det nu hr. Mads Andersen som ordfører for Konservative. Værsgo.";Bent Bøgsted
199513;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for ordet, formand, og tak til Dansk Folkeparti for forslaget. Jeg
vikarierer i dag for fru Brigitte Klintskov Jerkel, som stadig væk er
ved at komme sig oven på sygdom. Jeg vil starte med at sige tak
for intentionen med forslaget og det her fokus, der bliver sat. Der
skal altid være fuld fokus på medarbejdernes faglighed udeomkring i
vores sociale tilbud og på, at loyaliteten over for de udsatte borgeres
ve og vel i vores tilbud er i orden. Ledelsen bærer her, som flere
andre også har været inde på, et kæmpestort ansvar i at sikre, at
det er de rigtige medarbejdere, der er ansat i tilbuddene, og at de
håndterer tingene, som de skal. Det forventer vi selvfølgelig også
at lederne gør, og det har jeg også hørt flere andre sige her fra
talerstolen.
Jeg vil sige det sådan – nu handler forslaget jo om en undersøgel‐
se af en arbejdsgruppe – at der er flere af elementerne i forslaget her,
som sådan set er spændende nok at diskutere, men jeg ved ikke, om
jeg nødvendigvis synes, man skal bruge tid på, at en arbejdsgruppe
skal undersøge det. I virkeligheden er det springende punkt for os
det her, som flere andre jo også har været inde på, med, at man jo
er uskyldig, indtil det modsatte er bevist, og det gælder selvfølgelig
også på det her område. Vi kan ikke støtte forslaget.";Kl. 14:13
200847;Time;;Kl. 14:15
200879;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
200933;Time;;Kl. 14:15
200953;name_party;":
Tak for det. Vi blev helt i tvivl, om det var første gang, ordføreren
var på talerstolen, men det mener jeg ikke det er. Nej, godt, der var
lidt panik her. Men jeg kunne godt tænke mig at høre Konservatives
ordfører, hvad man så vil gøre. Altså, vi har jo haft debatten i dag
i forhold til det her, og på sundhedsområdet kan man gøre det. Dér
gælder der nogle andre regler. Men vi har ligesom nogle huller på
det her område.
Når der er en ansat, som er bortvist på baggrund af vold, hvordan
vil man så sikre, at vedkommende ikke kan fortsætte med at udøve
vold mod andre, altså fortsætte i faget, bare på en anden arbejds‐
plads? Faktum er, og det håber jeg også ordføreren har læst lidt op
på, at i de eksempler, som vi kan læse i pressen, og de eksempler,
der har været rundtomkring, er det på bekostning af sårbare og

32

Mandag den 17. maj 2021 (B 225)

udsatte borgere, at man lader de her brodne kar fortsætte med at
arbejde inden for faget. Så hvad vil Konservative gøre for at stoppe
det?";Karina Adsbøl
201963;Time;;Kl. 14:16
201995;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
202018;Time;"Mads Andersen (KF):
Nu kan min karriere som socialordfører opgøres til nogenlunde en
times tid, og derfor er der selvfølgelig også en masse historik om‐
kring de sager, som jeg måske ikke er lige så meget inde i, som fru
Karina Adsbøl. Men jeg vil sige det sådan, at det her med en autori‐
sationsmodel sådan set er spændende nok, og vi har jo tidligere selv
foreslået det på andre områder. Det synes jeg da ville være et spæn‐
dende forslag at bringe til bordet, mere end bare en arbejdsgruppe,
som skal kigge på det. Men generelt handler det her jo også om, at vi
som samfund siger, eller understreger, at ledelsen derude skal have
fokus på det her med, hvordan medarbejderne gebærder sig i løbet af
deres arbejdsdag, og hvis der er eventuelle kritikpunkter, skal det jo i
den grad være et fokusområde for lederen.";Kl. 14:16
202846;Time;;Kl. 14:17
202878;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.

den grad komme til at savne det, for socialområdet er noget, der går
under huden på en.
Så vil jeg sige, at jeg er meget enig i ordførerens kommentar om
ledelsesretten. Og så vil jeg også bare sige, og det er også lige så
meget til formanden, at jeg i min iver for at tale om området kom til
at glemme at sige, at jeg skulle hilse fra Enhedslisten. Så ordføreren
har opbakning både fra Socialdemokratiet og fra Enhedslisten. Så
tillykke med en rigtig fin tale.";Bent Bøgsted
203370;Time;;Kl. 14:19
203402;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
203425;Time;"Mads Andersen (KF):
Tak. Jeg skal nok lade være med til at forsinke debatten yderligere.
Nu var det jo mest af alt en kommentar. Jeg vil sige, at jeg allerede
har været på talerstolen mange gange. Jeg blev kastet meget direkte
ud i det, men kan man tjene flere småpenge på det, så må I endelig ...
(Munterhed). Nej, det skal jeg nok lade være med. Tak for det.";Kl. 14:19
203797;Time;;Kl. 14:19
203829;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører i rækken er fru
Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Bent Bøgsted
203949;Time;;Kl. 14:19
203960;Time;;Kl. 14:17
203980;name_party;":
Det er interessant. Jamen tillykke med ordførerposten. Jeg ser frem
til, at vi kan samarbejde på det her område. Det, jeg bliver lidt
forvirret over, er, at ordføreren jo siger, at det med en autorisations‐
ordning lyder interessant, og at det vil man gerne være med til at
kigge på, men det betyder jo, hvis man skulle lytte til, hvad også
Venstres ordfører, fru Marie Bjerre, sagde, at man vel så også kan få
frataget sin autorisation, inden man er dømt. Altså, hvad er forskel‐
len, i forhold til at man ligesom får lavet en arbejdsgruppe, så vi
kan få belyst det her område, fordele og ulemper? Hvis det er en
autorisationsordning, der skal til, er det jo det, det bliver.";Karina Adsbøl
204668;Time;;Kl. 14:17
204700;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
204723;Time;"Mads Andersen (KF):
Tak. Jeg ved jo ikke, hvor længe jeg får lov at være socialordfører,
men i lige måde. Indtil videre er det nok kun et par timer endnu.
Jeg vil sige, at i forhold til den her autorisationsmodel kunne det i
hvert fald være noget, der kunne komme som et specifikt forslag: så
synes jeg, det er værd at diskutere. Men i forhold til det her med en
arbejdsgruppe vil jeg sige – nu kommer jeg fra den kommunalpoliti‐
ske verden – at alle de her arbejdsgrupper tit og mange gange også
kan være med til at gøre tingene sløvere og lidt mere langsomme i
beslutningsprocessen, og så synes jeg måske mere, at den her model
var interessant at få diskuteret.";Kl. 14:17
205398;Time;;Kl. 14:18
205430;title_name;":
Fru Camilla Fabricius.";Bent Bøgsted
205464;Time;;Kl. 14:18
205487;name_party;":
Tillykke med ordførerskabet. Jeg tror, at ordføreren vil opleve, at når
han træder ned fra talerstolen – og han gjorde det i øvrigt ganske
glimrende, man kan ikke høre, at det er første gang – så vil han i

(Ordfører)";Camilla Fabricius
205725;name_party;":
Tak. Det var et sandt mareridt, en ældre dame med demens blev
udsat for på et plejehjem i Helsingør. På engelsk blev hun truet
og ydmyget på det groveste af en sosu-hjælper. Tænk lige engang,
hvor bange og forvirret den her ældre dame må have været, da
den mandlige sosu-hjælper overdyngede hende med fornærmelser
på et for hende fremmed sprog. Og nu vil jeg citere, og det håber
jeg at formanden vil bære over med. Sosu-hjælperen sagde bl.a.:
»Hvad fanden vil du? Dumme kælling, jeg smadrer dig.« Sådan
sagde sosu-hjælperen bl.a. til beboeren på plejehjemmet. Det bliver
selvfølgelig kaldt en enkeltsag, men efterhånden har vi bare set
rigtig mange enkeltsager. Der tegner sig et mønster af et system, der
er noget helt fundamentalt galt med. Vi har desværre i vores såkaldte
velfærdssamfund fået en ældresektor, der er plaget af alt for mange
brodne kar. Og vi ser også eksempler fra det sociale område. Det er
jo derfor, vi står her i dag.
Sosu-hjælperen blev bortvist og meldt til politiet, og det er jo en
start, men hvordan sikrer vi os så, at han ikke får ansættelse igen
i en lignende stilling i en anden kommune? Derfor indkaldte jeg
tidligere ældreminister Magnus Heunicke i samråd, hvor jeg netop
ville have svar på, hvad han ville gøre for at sikre, at ansatte, der
truer eller ydmyger beboere, ikke kan få arbejde noget andet sted
i ældresektoren. Og det gør sig selvfølgelig også gældende på det
sociale område.
Hvis vi ikke griber ind, er der desværre en reel fare for, at den
fyrede kan få arbejde andre steder, for som bekendt mangler bl.a. de
fleste plejehjem arbejdskraft. Han og andre brodne kar kan derfor
nemt få ansættelse i andre kommuner, da hans identitet ikke er
kendt. Og det er et rigtig godt borgerligt princip, at man er uskyldig,
indtil det modsatte er bevist, og det princip hylder vi i Nye Borgerli‐
ge, men det giver altså mening at få undersøgt det her område noget
nærmere. Vi er ikke nødvendigvis enige i de løsningsmetoder, der
fremgår at det her beslutningsforslag, men jeg håber, der kan landes
en beretning f.eks. om, at det skal undersøges nærmere, hvordan vi
sikrer os mod de her brodne kar. For det er altså et problem ikke bare
på ældreområdet, men også på det sociale område. Tak for ordet.

Mandag den 17. maj 2021 (B 225)";Mette Thiesen
208009;Time;;Kl. 14:22
208041;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Liberal Alliance
er ikke til stede, og det er Kristendemokraterne heller ikke, så nu
er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Adsbøl, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Bent Bøgsted
208276;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:22
208329;name_party;":
Tak for det, formand. I Dansk Folkeparti ønsker vi, at der bliver
nedsat en arbejdsgruppe, der skal undersøge mulighederne for mid‐
lertidigt at udelukke eller frakende en person retten til at arbejde
inden for socialområdet.
Forslaget er blevet til på baggrund af en uhyggelig sag fra 2020,
hvor en medarbejder på et nordjysk bosted blev tiltalt for at slå
en svært udviklingshæmmet beboer. Medarbejderen var ansat som
støttepædagog på et specialpædagogisk botilbud for voksne, og med‐
arbejderen blev tiltalt for at have slået beboeren, imens beboeren var
indlagt på hospitalet. Hele episoden blev videofilmet, og der var der‐
for ikke nogen særlig usikkerhed forbundet med tiltalen. Alligevel
har den tiltalte frit kunnet fortsætte med at arbejde på socialområdet,
bare et andet sted. Den nye arbejdsgiver har ingen mulighed for at
kende til medarbejderens historie, indtil medarbejderen har fået en
dom, og selv da er det ikke sikkert, at arbejdsgiveren nogen sinde
får nys om, at medarbejderen har en dom, og hvad vedkommende er
dømt for. I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at det kan være rigtigt,
at en medarbejder, der har udøvet vold over for en af samfundets
mest sårbare og udsatte borgere, skal kunne fortsætte videre til en
ny arbejdsplads og en ny arbejdsgiver, der ikke kender til medarbej‐
derens fortid.
På sundhedsområdet kan man midlertidigt fratage sundhedsper‐
soner deres autorisation, hvis de vurderes at være til fare for patie‐
ntsikkerheden, også selv om der endnu ikke er faldet dom i sagen.
Noget lignende burde være tilfældet på socialområdet, så vi ikke
risikerer, at en medarbejder, der tydeligvis er til fare for de borgere,
han eller hun arbejder med, bare kan fortsætte sit arbejdsliv på
socialområdet et andet sted i landet.
I straffelovens § 78 og 79 er der i dag en vis adgang til at kunne
udelukke en medarbejder fra at udøve virksomhed inden for bestem‐
te områder, hvis de har fået en dom for et forhold, der gør, at der er
en nærliggende fare for misbrug af stillingen eller erhvervet. Der er
i straffelovens § 79, stk. 4, også mulighed for, at man kan udelukkes
fra at udøve virksomhed på området, indtil sagen er endeligt afgjort.
Problemet med § 78 og 79 er, at de kræver, at der er faldet dom,
og problemet med stk. 4 i § 79 er, at der i forarbejderne står, at
bestemmelsen skal anvendes restriktivt, så det i praksis er meget
svært at bruge den.
I den konkrete sag om medarbejderen, der slog beboeren, vurde‐
rede anklagemyndigheden, at bestemmelsen i § 79, stk. 4, ikke kun‐
ne bruges, selv om volden var optaget på video, og det er jo næsten
svært at forestille sig en sag, hvor der var en bedre dokumentation
for, at en medarbejder havde udøvet vold mod en beboer. Så hvis
bestemmelsen i straffelovens § 79, stk. 4, ikke kan bruges i sådan
et tilfælde, har vi som samfund brug for at se på, hvordan vi kan
sikre, at medarbejdere kan udelukkes midlertidigt fra at arbejde på
socialområdet, hvis der er en begrundet mistanke for, at den konkrete
medarbejder har udøvet vold eller grov forsømmelighed over for en
fysisk eller psykisk socialt udsat borger. Det kan også tage lang tid,
før en sag er afgjort ved retten, og det er ikke rimeligt at udsætte
vores socialt udsatte borgere for den risiko, det er, at en medarbejder,
der er tiltalt for vold mod en anden beboer, bare kan få arbejde et
andet sted i socialområdet.

33

Derfor foreslår vi i Dansk Folkeparti, at ministeren – eventuelt
med bistand fra andre ministerier – nedsætter en arbejdsgruppe, der
skal undersøge mulighederne for og komme med anbefalinger til
ordninger, der gør det muligt midlertidigt at udelukke eller frakende
en person retten til at blive ansat i andre stillinger inden for social‐
området, hvis der er en begrundet mistanke for, at han eller hun
har udøvet vold eller grov forsømmelighed over for en fysisk eller
psykisk socialt udsat borger. Og hensigten er jo, at det skal gælde for
ansatte på socialområdet, som er i direkte kontakt med socialt udsat‐
te borgere med fysiske og psykiske funktionsnedsættelser, herunder i
hjemmeplejen, på institutioner, i bofællesskaber og lignende steder.
Vi har i Dansk Folkeparti beskrevet nogle løsningsmetoder, som
arbejdsgruppen kan inddrage i sin undersøgelse, men vi synes, det er
vigtigt at finde frem til den bedst mulige løsning, så de løsningsfor‐
slag, vi har beskrevet, ikke på nogen måde skal binde arbejdsgrup‐
pen eller komme forud for andre gode løsningsforslag. Og vi mener
så, at arbejdsgruppens resultat skal præsenteres for Folketingets par‐
tier inden den 1. december 2021 og netop på den baggrund danne
grundlag for nogle forhandlinger blandt ordførerne. Men allerede nu
kan jeg jo desværre konstatere, at der ikke vil være opbakning til
det her, og det er jeg meget uforstående over for, netop på baggrund
af alle de eksempler, vi har set. Jeg synes, det er rigtig godt, at stør‐
stedelen af vores personale, der arbejder i pleje- og omsorgssektoren,
er dygtige og respektfulde medarbejdere, som har empati og hjertet
på det rette sted, og det er jo ikke dem, som det her forslag handler
om.";Karina Adsbøl
213422;Time;"Men hver gang vi skal have en debat i det her Folketing, som
handler om de brodne kar, bliver det, synes jeg, altid lidt svært for
mange af de andre socialordførere. For det er jo netop de brodne
kar, det handler om, og Nye Borgerlige sagde det rigtig fint fra
talerstolen, og vi husker jo alle sammen også den grimme, grimme
episode, der var, hvor den demente kvinde blev udsat for at blive
optaget på en meget, meget voldsom og grim måde. Vi skal tænke
over, hvad det er for nogle medarbejdere, vi vil have til at varetage
det for nogle af de mest sårbare og udsatte borgere, og nu har flere
ordførere her fra talerstolen i dag sagt, at det system, vi har, er godt
nok. Men jeg føler overhovedet ikke, at det er godt nok, når vi kan
se, at der stadig væk sker svigt af vores udsatte borgere, at brodne
kar fortsætter deres arbejde.
I Dansk Folkeparti har vi jo kæmpet for, at det skulle være
obligatorisk både for private og offentlige leverandører at indhente
offentlige straffeattester. Det har vi så fået gennemført på noget af
socialområdet, altså netop der, hvor socialtilsynet fører tilsyn. Men
det er jo sådan, at man så kan blive ansat ved en privat leverandør,
og private leverandører er ikke forpligtede til at indhente offentlige
straffeattester. Der er heller ikke en »skal«-bestemmelse i kommu‐
nerne om at indhente offentlige straffeattester, men det er noget, de
kan.
Så der er brug for at opprioritere det her område og sikre, at
de sårbare og udsatte borgere, der har brug for hjælp, ikke bliver
svigtet, og hvis vi på nogen som helst måde kan gøre noget fra
Folketingets side, synes jeg da, at vi skal løse det. Vi har fremsat
mange forslag og endnu et i forhold til at finde en løsning på det
her område, fordi vi synes, det er så vigtigt, netop fordi vi kan se,
at der sker massive svigt i dag. Jeg kan så konstatere, hvis jeg tæller
mandaterne, at mange har talt varmt for en autorisationsordning,
og derfor synes jeg jo, at vi i udvalget skal arbejde videre for en
autorisationsordning. Altså, vi kunne jo lave en beretning ud fra det
her forslag, som indeholdt, at regeringen skulle finde en løsning på
autorisationen. Men jeg ser frem til det videre udvalgsarbejde og vil
i hvert fald takke Nye Borgerlige for deres støtte til forslaget. Tak for
ordet.

34

Mandag den 17. maj 2021 (B 269)";Kl. 14:27
215751;Time;;Kl. 14:30
215783;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Social- og Ældreudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 269:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af principper for
skønnet i samværssager.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Bent Bøgsted
216297;Time;Forhandling;Kl. 14:30
216341;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der har ordet, er sundheds- og
ældreministeren. Værsgo.";Bent Bøgsted
216444;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Med beslutningsforslaget her fremlægges nogle principper for skøn‐
net i samværssager, som forslagsstillerne mener vil give bedre sam‐
værsafgørelser og bringe dansk ret i overensstemmelse med konven‐
tionerne. Formålet med forslaget er at gøre op med samarbejdschika‐
ne, som betyder, at nogle forældre ikke ser deres børn.
Lad mig med det samme slå fast, at jeg er helt enig i den bagved‐
liggende intention. Det er helt uacceptabelt, hvis en forælder uden
grund forhindrer barnet i at se den anden forælder. Medmindre der
er en rigtig god grund til, at den anden forælder ikke skal være en
del af barnets liv – det kan f.eks. være, fordi forælderen er dømt
for personfarlig kriminalitet – så er det da klart bedst for børn at
have en god og tæt kontakt til begge deres forældre. Når det er sagt,
kan regeringen ikke støtte forslaget. Det kan vi ikke, fordi forslaget
fokuserer på forældrenes ret frem for at fokusere på, hvad der er
vigtigst, nemlig barnet.
Bemærkningerne til forslaget indledes med, at »forældres ret
til samvær med deres børn må anses for at være en af de mest
fundamentale menneskerettigheder«. Jeg er naturligvis enig i, at det
vigtigste for den enkelte forælder er at være sammen med sit barn,
og at børns og forældres indbyrdes bånd er beskyttet af menneske‐
rettighedskonventionen, men der er altså tilfælde, hvor hensynet
til barnet skal vægtes højest, og hvor det kan være nødvendigt at
afbryde barnets kontakt med den ene forælder. Man kan jo dårligt
være uenig med forslagsstillerne i, at familien og vores børn af det
dyrebareste, vi har. For langt, langt de fleste børn er det da også
bedst, at de bevarer kontakten til begge forældre, når familien brydes
op: det er der ingen tvivl om.
Jeg kan konstatere, at forslagsstillerne er opmærksomme på, at
forældreansvarsloven fastslår, at barnets bedste skal komme i første
række, men så er det også, som om forslaget resten ad vejen bygger
på en forkert præmis. Det bemærkes nemlig videre, at det ikke af lo‐
ven fremgår, hvilke andre hensyn der er saglige og relevante, når der
skal træffes afgørelse om samvær, og at loven og myndighedernes

håndtering af sagerne er i strid med konventionerne, fordi man ikke
tager hensyn til andre relevante og saglige hensyn. Det er altså bare
ikke rigtigt.
For det første fremgår det af forarbejderne til forældreansvarslo‐
ven, at vurderingen af, hvad der er bedst for barnet, altid skal ske
ud fra en individuel vurdering af det enkelte barns forhold. Faktisk
nævnes det i umiddelbar forlængelse heraf, at der skal tages hensyn
til, om den ene forælder uden rimelig grund hindrer den anden
forælders samvær.
For det andet fremgår det direkte af forældreansvarsloven, at
kontakten mellem barn og forældre skal bevares, når forældrene
går fra hinanden. Det er faktisk lovens helt klare udgangspunkt, og
det er også det udgangspunkt, som Familiehuset og familieretten
behandler sagerne ud fra. Det betyder, at i langt størstedelen af de
sager, som myndighederne behandler, bliver der også fastsat samvær
mellem barn og forældre.
Men her kommer vi til noget helt centralt det, som er meget
vigtigt at holde fast i, nemlig at der er tale om barnets ret til samvær
og ikke forældrenes ret til samvær med barnet. Da man i 2019
aftalte det nye skilsmissesystem, var samtlige partier enige om, at
hensynet til barnet er altafgørende og altid skal komme før alle andre
hensyn. Det er nu slået fast i loven med syvtommersøm, og det er
det hensyn, vi skal holde fast i.
Man skal nok være gjort af sten for ikke at føle med de børn,
som er i klemme i de mest konfliktfyldte skilsmissesager – der, hvor
forældrene tit i årevis har kæmpet om barnet. Der er sager, hvor
konflikten opstår på grund af risikofaktorer som f.eks. misbrug og
vold, men der er også sager, hvor det er svært at se årsagen til
konflikten. Faktum er, at uanset hvad der ligger bag konflikterne, er
de i nogle tilfælde så voldsomme, at børnene betaler en alt for høj
pris.
For år tilbage interviewede Børns Vilkår en gruppe børn, der
alle havde været igennem nogle meget komplekse og konfliktfyldte
skilsmisser. I nogle tilfælde var der, som jeg også nævnte før, tale
om forældre med misbrug og psykisk sygdom, men der var også
sager uden sådan nogle risikofaktorer. Et af børnene fortalte i Børns
Vilkårs undersøgelse, at hun som 5-årig kunne sige Statsforvaltnin‐
gen, og at forældrene var igennem 13 forskellige retssager – 13
retssager!
Det er lige præcis de børn, som loven og systemet skal beskytte,
og som det nye skilsmissesystem har det allerstørste fokus på. For
mig handler det ikke først og fremmest om at være egnede som
forældre eller ej, men derimod først og fremmest om, hvad der er
bedst for barnet, for kendsgerningen er desværre, at de her børn kan
være så meget i klemme i de allertungeste og værste konfliktramte
sager, at det i de værste tilfælde kan være bedst for barnet der, hvor
konflikterne er størst, at der ikke er samvær, også selv om begge
forældre på papiret er egnede til at tage sig af barnet.
Det er i øvrigt i fuld overensstemmelse med de konventioner,
vi har tiltrådt, og når det fremgår af loven, at barnets forbindelse
til forældrene skal bevares, når familien brydes op, så er det i
overensstemmelse med retten til familieliv efter Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention.";Kl. 14:31
221791;Time;"Men samtidig og i fuld overensstemmelse med FN's børnekon‐
vention siger loven også, at barnets bedste skal komme i første ræk‐
ke i alle beslutninger vedrørende barnet. Det er et hensyn, der skal
stå over alle hensyn. Forslagsstillerne peger jo selv på, at det hensyn
afspejles i praksis ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Vi er desværre nødt til at forholde os til, at virkeligheden er
sådan, at der er forældre, der chikanerer hinanden. Det er de foræl‐
dre, der skaber konflikterne, og ikke loven eller myndighederne. Når
det er sagt, skal både loven og myndighederne imødegå chikanen,
så barnets forbindelse til begge forældre bevares. Over tid har der

Mandag den 17. maj 2021 (B 269)

derfor også været stort fokus på samarbejdschikane, og det har sat
sit aftryk både i loven og i den måde, som systemet kan gribe ind
på. En lovændring fra 2015 med den såkaldte chikanepakke har
f.eks. indført mødepligt i Familieretshuset, ligesom der er indført
automatisk ret til erstatningssamvær, hvis et samvær aflyses uden
grund.
Samarbejdschikane kan også blive afgørende for, hvem af for‐
ældrene der skal have forældremyndigheden over barnet, som det
netop kommer til udtryk i den højesteretsdom, som bliver nævnt
i forslaget. Efter årelang chikane fik en far forældremyndigheden,
fordi retten vurderede, at han er den af forældrene, som klart bedst
vil kunne få et fremtidigt samvær til at fungere, så barnet kan have
en god kontakt med begge sine forældre.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg ikke ser for mig, at de princip‐
per, som foreslås indført, vil give bedre afgørelser eller gøre op med
chikane. Tværtimod fokuserer forslaget for entydigt på forældrenes
ret, så det i nogle tilfælde bliver vigtigere end barnets ret. Det er i
mine øjne en forkert vej at gå. Hvis nogen spørger mig, hvis side jeg
er på, vil det altid være barnets. Vi skal altså holde fast i, at hensynet
til barnet er det altafgørende, sådan som det også blev slået fast
med reformen af det familieretlige område, for ellers svigter vi børn,
som i forvejen er udsatte og klemte af årelange konflikter mellem
forældrene. Det kan regeringen ikke bakke op om, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget her.";Kl. 14:36
223994;Time;;Kl. 14:38
224026;title_name;":
Tak til ministeren for talen. Der er en kort bemærkning. Værsgo til
fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Annette Lind
224141;Time;;Kl. 14:40
224161;name_party;":
Vores beslutningsforslag handler nemlig lige præcis om, at barnets
tarv skal varetages, men at det ikke kan stå alene. Og det er da dybt,
dybt uretfærdigt, at man som den ene part bevidst kan forårsage
konflikt og derved bare vinde hævd , fristes jeg næsten til at sige,
over barnet. Det er da ikke af hensyn til barnets tarv, når barnet
mister kontakten til sine forældre. Nu nævner ministeren den her
højesteretsdom, men der fik faren jo forældremyndigheden, netop
fordi moren var særlig uegnet. Så jeg synes jo ikke rigtig, man kan
bruge det i den her henseende. Men mener ministeren reelt set ikke,
at den nuværende praksis simpelt hen er forkert og rammer skævt?";Mette Thiesen
224840;Time;;Kl. 14:40
224872;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
224895;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Nej, altså, det er jo blevet slået fuldstændig fast med syvtommersøm,
også i den seneste reform af hele det familieretlige system, at det er
hensynet til barnet, der er det væsentligste, det vigtigste og det, der
er i centrum i det familieretlige system, som skal skærme børnene. I
afgørelserne bliver der jo altså også lagt vægt på, om forældrene kan
samarbejde om barnet, og hvilken forælder som man i det tilfælde,
at det er højkonfliktsager, må antage kan være bedst til at sørge for,
at begge forældre kan være i barnets liv. Sådan er det allerede i den
lovgivning, vi har i dag.";Kl. 14:40
225533;Time;;Kl. 14:41
225544;Time;;Kl. 14:38
225564;name_party;":
Tusind tak for det. Jeg skal starte med at sige, at jeg er lidt skuffet
over, at ministeren ikke ønsker at støtte det her. Det er et massivt
problem. Jeg har talt med rigtig mange, og der er rigtig mange
eksempler, der handler om, at den ene part starter en konflikt og
bliver ved med at køre konflikten. Til sidst vælger man at sige: Der
er en konflikt, og vi vurderer egentlig ikke, hvis skyld det er, men
vi vurderer, at samværet må ophæves, fordi der er den her konflikt.
Derved mister den part, som ikke er bopælsforælder, retten til at se
sit barn. Mener ministeren helt ærligt ikke, at det er forkert?";Mette Thiesen
226184;Time;;Kl. 14:39
226216;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
226247;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for at kvittere for talen, og også tak for, at vi har diskussionen
her i dag om et vigtigt emne. Jo, men som jeg også gennemgik i
min tale, er det jo sådan, at det kan have udslagsgivende betydning –
det har vi senest set med højesteretsdommen – hvis den ene forælder
chikanerer den anden gennem længere tid. Det kan have betydning
i forhold til i det her tilfælde forældremyndighed, men jo også i
forhold til fastsættelse af samvær. Det vigtigste er jo, at man skær‐
mer barnet og passer bedst muligt på barnet. Og helt konkret kan
det jo betyde noget og blive tillagt en vægt, hvis den ene forælder
bevidst modarbejder, chikanere og ikke forsøger at få samarbejdet til
at virke. For det bedste for børnene er, også i de svære skilsmisser,
at de voksne er de voksne og gør, hvad de kan for at drosle konflikt‐
niveauet ned og få samarbejdet til at fungere.";Kl. 14:39
227162;Time;;Kl. 14:40
227194;title_name;":
Værsgo, fru Mette Thiesen.

35";Annette Lind
227258;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Marlene AmboRasmussen. Værsgo.";Annette Lind
227350;Time;;Kl. 14:41
227378;name_party;":
Tak for ordet. Ministeren nævnte det her med barnets ret til samvær,
og ordføreren, fru Mette Thiesen, var inde over det samme, nemlig
diskussionen om barnets tarv sammen med forældrenes ret til egne
børn. Det løber mig helt ærligt koldt ned ad ryggen, når jeg læser og
hører om de ting, der i særdeleshed kommer i min indbakke og på
min telefonsvarer om det her. Hvis vi virkelig skal være på børnenes
side, hvad gør vi så med de børn, der brændende ønsker sig at se
begge forældre? Er det så i barnets tarv, er det så at være på barnets
side, at man så siger: Det er rigtig fint, lille Lise, at du brændende
ønsker dig at se både mor og far, men mor og far kan ikke finde ud
af det, mor og far er i en meget, meget slem konflikt, og derfor er det
bedst, at du ikke ser din far eller din mor.
Hvordan søren er det at være på barnets side?";Marlene Ambo-Rasmussen
228229;Time;;Kl. 14:42
228261;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
228284;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det er forældreansvarslovens klare udgangspunkt, at man søger at
bevare barnets kontakt med begge forældre. Det er udgangspunktet
for vores lovgivning, og derfor er der jo senest med chikanepakken
også lavet forskellige lovændringer, der sikrer det: mødepligt, erstat‐
ningssamvær og også det kontaktbevarende samvær. Man kan jo
søge om det kontaktbevarende samvær, hvis forældrene ikke kan få
det til at fungere og den ene forælder risikerer at miste kontakten
med sit barn, og så kan det blive fastsat. Jeg har fået nogle tal fra
Familieretshuset, der viser, at der sidste år alene blev truffet over

36

Mandag den 17. maj 2021 (B 269)

2.000 afgørelser om kontaktbevarende samvær med en gennemsnit‐
lig sagsbehandlingstid på 3,4 uger, så der er jo et redskab i vores
lovgivning her, hvis jeg forstod spørgerens spørgsmål rigtigt. Det
løber forhåbentlig alle her i salen koldt ned ad ryggen, når man hø‐
rer om de allerværste skilsmisser, hvor voksne mennesker bekriger
hinanden med alt, hvad de har, og der er nogle børn, der kommer
voldsomt i klemme.";Kl. 14:42
229394;Time;;Kl. 14:43
229426;title_name;":
Tak for det. Er der en anden bemærkning? Det er der. Værsgo.";Annette Lind
229498;Time;;Kl. 14:43
229526;name_party;":
Vi ved, det har så store konsekvenser for de her børn, der er klemt i
systemet, og om de så får lov til at se begge forældre eller ej, hjælper
det jo ikke noget i en konflikt, der er gået i hårdknude, at sige, at
så tror vi, situationen for dig, lille Lise, hjælper, og at det her letter,
hvis du så ikke får lov til at se din far eller din mor. Ministeren er
selv inde på, at udgangspunktet jo er fint, fordi udgangspunktet er,
at man skal se begge forældre, for andet ville også være fuldstændig
ude af proportioner overhovedet at diskutere, men så ser vi de her
sager, og vi ser dem ude i den virkelige verden, hvor der er adskilli‐
ge tilfælde, hvor det modsatte så alligevel er det, der sker, nemlig at
der alligevel står en forælder, der lige pludselig i et år ikke har set sit
barn, og som så oven i købet får at vide af Familieretshuset, at det er
sådan, verden forholder sig.";Marlene Ambo-Rasmussen
230422;Time;;Kl. 14:44
230454;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
230477;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg tror, vi alle sammen får tilsendt eksempler og kan læse på sociale
medier om meget ulykkelige forældre i skilsmissesager. Det er i
øvrigt min oplevelse, at det både er mødre og fædre, som er landet i
nogle opslidende skilsmisser, voldsomme konflikter, hvor der bliver
grebet til metoder, som man ikke skulle tro voksne, der har børn
sammen, ville anvende. Det er da dybt, dybt ulykkeligt. Vi har i
lovgivningen sat det at skærme barnet helt i centrum, og det mener
jeg er det rigtige at gøre.";Kl. 14:44
231027;Time;;Kl. 14:44
231059;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning. Værsgo, fru Karina
Adsbøl fra DF.";Annette Lind
231147;Time;;Kl. 14:44
231167;name_party;":
Tak for det. Ministeren siger, at loven allerede er sådan i forvejen.
Vi har jo før oplevet, minister, at vi har lavet lovgivning herinde på
Christiansborg, men at lovgivningen ikke er blevet implementeret,
eller at man i hvert fald ikke følger den lovgivning, som vi har
vedtaget herinde. Det så vi også i forbindelse med Barnets Reform –
lovgivning eller ej. Der må man jo bare sige, at der er ret mange, der
oplever, at der sker forskelsbehandling i Familieretshuset, herunder
at der ikke bliver arbejdet på det kontaktbevarende samvær, og at
sagsbehandlingstiderne er for lange. Nu ved jeg godt, at ministeren
talte om den gennemsnitlige sagsbehandlingstid, men den er jo af‐
hængig af forskellige ting. Én sag kan jo tage lang tid, og andre
kan tage kort tid. Og i mellemtiden kan der ske det, der også kaldes
forældrefremmedgørelse. Så udgangspunktet må jo være, at et barn
har ret til sin mor og far. Hvordan vil ministeren sikre, at den hånd‐
hæves?";Karina Adsbøl
232137;Time;;Kl. 14:45
232169;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ministeren.";Annette Lind
232216;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det mener jeg vi har en lovgivning der så vidt muligt tager højde
for i dag. Altså, hensynet til barnet er det altafgørende hensyn, når
der træffes afgørelser om samvær. Det mener jeg er rigtigt. Jeg
ved ikke, om der i spørgsmålet fra spørgeren ligger, at man ikke
mener, at det er hensynet til barnet, der skal være det altafgørende,
men hensynet til den ene eller den anden forælder. Der er det jo
grundlæggende sådan, at vi skal lade hensynet til barnet veje tungest
– og det er vi også konventionsmæssigt forpligtet til. Det er jo dybt,
dybt ulykkeligt, hver eneste gang man har en skilsmissesag, som
handler om en højkonflikt, hvor voksne mennesker tager et barn som
gidsel på enten den ene eller den anden måde. Derfor har vi jo, i
øvrigt i fællesskab med spørgerens parti, lavet et nyt familieretligt
system, hvor det helt centrale er at skærme barnet, hjælpe barnet og
forsøge at ruste forældrene til at håndtere deres konflikter, så barnet
ikke gennem sin barndom skal blive fanget i de konflikter, men kan
få en rolig og tryg barndom. Det mener jeg er det rigtige fokus at
have.";Kl. 14:45
233358;Time;;Kl. 14:46
233390;title_name;":
Tak for det. Karina Adsbøl.";Annette Lind
233429;Time;;Kl. 14:46
233449;name_party;":
Jamen vi kan jo konstatere, minister, at det ikke er sådan, det funge‐
rer i praksis. Uanset om der er lovgivning på området, kan vi jo se,
at selv om barnet gerne skulle have ret til sine forældre, medmindre
dette er til fare for barnet, så er det ikke det, der sker i praksis. Vi
kan jo faktisk se, at mange af de her børn mister kontakten til en
forælder. Så spørger jeg bare: Hvordan vil ministeren sikre barnets
ret til sine forældre?";Karina Adsbøl
233900;Time;;Kl. 14:47
233932;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
233955;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg ved ikke, hvor ordføreren har sine konstateringer fra. Det er
klart, at der i svære konflikter både er ganske mange ulykkelige
situationer og ulykkelige skæbner. Det er altså ikke loven eller myn‐
dighederne, der skaber højkonfliktskilsmisser, hvor folk ikke kan
finde ud af at nå til enighed sammen, ikke kan finde ud af at skærme
deres børn, men hvor børnene bliver centrum for årelange konflikter.
Pigen, som jeg omtalte her, kunne som 5-årig ordet Statsforvaltnin‐
gen og oplevede, at forældrene skulle i retten 13 gange. Det er jo
megaulykkeligt, og derfor er det vigtigt, at vi har lovgivning, der
imødegår f.eks. samværschikane. Det har vi i dag, og vi har hensynet
til barnet som det afgørende, og det mener jeg er det rigtige at have.";Kl. 14:47
234756;Time;;Kl. 14:48
234788;title_name;":
Tak til social- og ældreministeren. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Så skal vi lige have sprittet af, inden vi siger velkommen til
Socialdemokratiets ordfører, og det er fru Camilla Fabricius. Værsgo
til fru Camilla Fabricius.

Mandag den 17. maj 2021 (B 269)";Annette Lind
235069;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
235103;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg vil simpelt hen starte med det, jeg glemte
sidst, nemlig at sige, at jeg skulle hilse fra Det Radikale Venstre
og fra Enhedslisten og sige, at de ligesom Socialdemokratiet ikke
støtter op om forslaget. Så vil jeg hermed redegøre for, hvorfor
Socialdemokratiet ikke støtter op om forslaget. Men det er det der
med lige at få husket det hele.
Det, der er altafgørende for behandlingen af sager i forældrean‐
svarsloven, må og skal være hensynet til barnet. Dette hensyn skal
sættes over alle andre hensyn, barnets tarv skal altid være det vigtig‐
ste og det, der har den altafgørende betydning. Så det eneste fornufti‐
ge og afbalancerede af alle hensyn må være det. I Socialdemokratiet
er vi altid på børnenes side, også når det kan være på bekostning
af forældrene. Dette synspunkt kom også til udtryk blandt Folketin‐
gets partier, da vi i sidste uge landede en rigtig bred aftale, nemlig
»Børnene Først«, hvor hensynet til barnet kommer til at veje endnu
tungere i forhold til hensynet til f.eks. de biologiske forældre i sager
om anbringelser. Det er en aftale, som Nye Borgerlige desværre ikke
er med i.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at retten til familieliv er en
grundlæggende rettighed i vores samfund, og at vi naturligvis som
samfund har pligt til at værne om de nære bånd, der er mellem børn
og deres forældre, men også mellem børn og deres søskende. Det er
også derfor, at forældreansvarslovens klare udgangspunkt er, at bar‐
nets forbindelse til begge forældre søges bevaret ved et samlivsbrud.
Så selv om vi skal værne om retten til familieliv, er barnets tarv
det altafgørende. Derfor giver loven heller ikke en forælder ret til
samvær, hvis det går ud over hensynet til barnet. Afgørelser efter
loven skal altid træffes ud fra, hvad der er bedst for barnet, og derfor
mener jeg også, at loven, som den er indrettet i dag, i høj grad
varetager barnets tarv.
Jeg kan forstå, at Nye Borgerliges hensigt med forslaget bl.a. er
at gøre op med samværschikane i sager efter forældreansvarsloven.
Jeg har ligesom Nye Borgerliges ordfører, som det fremgik af dennes
spørgsmål til ministeren, også fået rigtig mange henvendelser, og jeg
kan også være enig med forslagsstillerne i, at det selvfølgelig er uac‐
ceptabelt, hvis en forælder chikanerer en anden forælder, så denne
forsvinder ud af et barns liv. Det tror jeg faktisk vi alle sammen
kan være enige om. Chikane er ikke acceptabelt, og derfor vedtog et
enigt Folketing også tilbage i 2015 den såkaldte chikanepakke, hvor
der blev givet forskellige redskaber til at imødegå samværschikane i
forældreansvarssager.
Vi hører desværre stadig væk eksempler på chikane og på for‐
ældre, der på uretfærdig vis oplever deres børn blive taget ud af
hænderne på dem, og det skal vi selvfølgelig have stoppet. Men
det her beslutningsforslag rammer altså forbi målet, og vi kommer i
stedet til at risikere at tvinge børn til samvær, der ikke er til barnets
bedste. Vi kan ikke støtte forslaget.";Camilla Fabricius
238088;Time;;Kl. 14:51
238120;title_name;":
Tak for det. Jeg skal lige være helt sikker. Var det her fra Radikale
Venstre og Enhedslisten? (Camilla Fabricius (S): Det er korrekt).
For jeg så, at ordføreren også talte med SF's ordfører. (Camilla";Annette Lind
238336;name_party;": SF's ordfører kommer ind senere). Det er så fint. Så
har vi det på det rene, og så er der en kort bemærkning. Værsgo til
fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.";Fabricius
238506;Time;;Kl. 14:52
238526;name_party;":
Tak skal du have. Der er styr på alle partier, kan jeg forstå her. Der
står jo ret konkret i forældreansvarsvejledningen fra december 2020,

37

at man ikke – ikke – kigger på skyldsspørgsmålet, altså hvem der
forårsager konflikten. Så jeg kunne bare rigtig, rigtig godt tænke mig
at høre den socialdemokratiske ordfører, hvordan Socialdemokratiet
kan understøtte og give opbakning til en lovgivning, som simpelt
hen er indrettet på den måde, at konflikter belønnes. Den, der starter
konflikten, den, der bliver ved med at fastholde en konflikt, kan
risikere at blive belønnet og bliver belønnet med at få barnet, og
den anden forælder bliver skrevet ud af samværet. Hvordan kan
Socialdemokratiet støtte det?";Mette Thiesen
239246;Time;;Kl. 14:52
239278;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
239301;Time;;Kl. 14:52
239324;name_party;":
Altså det, der er centralt for os, og jeg kommer til at gentage mig
selv, er altså barnets tarv, og udgangspunktet er at se på, hvad der er
bedst for barnet. Det er det altafgørende for os.";Camilla Fabricius
239525;Time;;Kl. 14:53
239557;title_name;":
Fru Mette Thiesen, værsgo.";Annette Lind
239595;Time;;Kl. 14:53
239615;name_party;":
Men vi kan forhåbentlig godt blive enige om, at det altså strider
mod barnets tarv, hvis man belønner en forælder med samvær –
den forælder, som i årevis har lavet forælderfremmedgørelse og
samværschikane mod den anden forælder. Det er den ene ting. Den
anden ting er, at jeg ikke forstår, hvordan Socialdemokratiet kan
understøtte en lovgivning, som på nuværende tidspunkt simpelt hen
gør, at der er nogle, der må kæmpe så hårdt for bare at få lov at
se deres børn. Jeg har talt med både mødre og fædre, hovedsagelig
fædre, som har brugt hundredtusindvis af kroner i retssystemet for
bare at få lov at se deres børn, baseret på, at de har fået frakendt
samvær på grundløse anklager.";Mette Thiesen
240310;Time;;Kl. 14:54
240342;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Annette Lind
240378;Time;;Kl. 14:54
240401;name_party;":
Det lyder på mig, som om ordføreren har nogle konkrete eksempler,
og ligesom jeg er ordføreren også indbudt til, at vi hele tiden følger
op, i forhold til hvordan det går i Familieretshuset. Og jeg tror,
det er rigtig vigtigt, at man bringer de konkrete sager frem, og jeg
tror ikke, at det er hensigtsmæssigt, at vi diskuterer enkeltsager fra
Folketingets talerstol. Jeg synes, det er ret væsentligt, at man ikke
skal chikanere sig til samvær. Det er også vigtigt, at det er barnets
tarv, vi følger.";Camilla Fabricius
240913;Time;;Kl. 14:54
240945;title_name;":
Tak til fru Camilla Fabricius. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så bliver det Venstres ordfører, og det er fru Marlene Ambo-Ras‐
mussen. Velkommen.";Annette Lind
241109;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
241148;name_party;":
Tak for ordet, og tak til Nye Borgerlige for at bringe hele proble‐
matikken omkring skønnet i samværssager ind i Folketingssalen, et
emne, som både er meget svært og bestemt også meget konfliktfyldt,
men som vi herinde ikke desto mindre alligevel bør får kigget på

38

Mandag den 17. maj 2021 (B 269)

hvordan vi så løser. Det er også derfor, at vi i Venstre selv har
indkaldt til et samråd om netop det her, for konflikterne i Familier‐
etshuset er i hvert fald til at tage og føle på.
Der er få områder, hvor jeg som familieordfører får flere borger‐
henvendelser om end det her emne, og hvis bare halvdelen af de
henvendelser, jeg modtager, røg i medierne, så var der måske også
mere fokus på det. Taget i betragtning hvor store menneskelige
omkostninger det har at miste samværet med sit barn, er det simpelt
hen utroligt, at det ikke har et større offentligt fokus, og at vi p.t.
accepterer, at der, fordi Familieretshuset skal bruge noget tid til at
implementere reformen, så må være forældre i systemet, der under‐
vejs risikerer at miste samværet med deres barn for altid. Det er
fuldstændig uacceptabelt, og det er hamrende hjerteskærende at læse
nogle af de beretninger, der kommer fra parterne i det her system.
Forslaget fra Nye Borgerlige taler netop ind i den diskussion,
som vi i Venstre også mener vi bør tage, nemlig hvordan vi løser det
her fremadrettet, så chikane og opdigtede historier, særlig konflikt‐
optrappende handlinger m.v. ikke bliver en mission for en part i Fa‐
milieretshuset og ikke bliver en løsning, som man kan slippe af sted
med. Vi skal nemlig undgå de skrækhistorier, vi alle sammen har set
og hørt. For når vi hører om de episoder, hvor forældrenes interne
problemer fører til, at børn ikke længere må opleve samvær med mor
eller far, alene fordi man i første omgang desværre ikke blev enige
om en aftale, og altså ikke fordi den ene part er særlig uegnet som
forælder, så er der nogle huller, som vi skylder de her mennesker
at få lukket. Det er så modbydelig læsning, at jeg personligt bliver
berørt, når jeg modtager den her type henvendelser fra borgere – mor
og far – i Familieretshussystemet. Det er ikke for småbørn, og jeg
har så ondt af de børn, der er fanget i den her konflikt. Det må være
fuldstændig, absolut forfærdeligt at opleve sine forældre være i den
her konflikt, og at man som barn ikke har nogen muligheder for at
komme ud af det, uden at det måske eventuelt betyder, at man ikke
ser den ene forælder fremadrettet.
Vi er enige om, at vi skal have en lovgivning, der sætter barnet
først, selv når sagerne er mudret til og forældrene ikke vil det bedste
for hinanden. Derfor bliver vi også nødt til at følge området tæt
og være klar til at handle, når virkeligheden derude råber vagt i
gevær, hvilket jeg må sige at de her parter i Familieretshussystemet
har gjort i min indbakke. Men det kan jeg heldigvis også høre er
tilfældet for andre ordførere, og jeg vil bare sige, at de henvendelser,
jeg får, tager jeg dybt, dybt seriøst og alvorligt. Så vi må jo skære
igennem herindefra og sikre den bedste løsning for vores børn og de
børns tilknytning til begge forældre.
I Venstre står vi bag reformen, og forventningen var jo et sam‐
menhængende system, som tog højde for, hvor komplekse og for‐
skellige sagerne kan være. Hele vejen igennem skulle hånden holdes
under barnet, der befinder sig midt mellem forældrene i deres skils‐
misse. Det var og det er en stor reform, og meget skulle ændres.
Derfor er det også rimeligt at sige, at vi må gøre os nogle erfaringer
undervejs, og er der noget, der ikke fungerer, skal vi naturligvis rette
det til. Det har vi også gjort tidligere, da vi f.eks. var med til at
afskaffe refleksionsperioden, og vi kan ikke bare læne os tilbage og
sige, at nu må tiden gå sin gang, at nu har vi tilført flere midler til
Familieretshuset, og så løser det hele sig. For flere penge alene løser
det jo desværre bare ikke i de her eksempler, som vi bl.a. bringer på
bane i dag, og som Nye Borgerlige gør qua deres beslutningsforslag.
Selvfølgelig skal vi ikke detailregulere alting herindefra, men vi
kan godt stille krav om, at man som minimum – som minimum –
skal forsøge at lade barnet beholde en sund tilknytning til begge
forældre, og det er jo igen, så længe en forælder ikke er særlig ueg‐
net. For selv om mor og far måske ikke længere kan sammen, kan
far og datter eller mor og søn eller farmor og barnebarn stadig væk
have et fantastisk forhold, og det skal vi aktivt forsøge at bevare.
Så når vi stemmer for, er det for at sikre, at vi på sigt kan få en

diskussion om løsninger, der sikrer, at båndet mellem børn, forældre
og bedsteforældre ikke unødigt bliver brudt, blot fordi mor og far
ikke længere ønsker hinanden i hinandens liv og ikke længere ønsker
hinanden det bedste. Man kan hurtigt glemme, at en familie ikke
bare er to forældre. En familie er hele ens ophav, det er de første
nære og tætte relationer, man gør sig, og det er nemlig også at
sikre barnets tarv, der selvfølgelig skal være omdrejningspunktet i
samværssager og sørge for, at systemet ikke bliver misbrugt til at
udelukke mor eller far i børnenes liv. Og jeg har ikke mere taletid, så
jeg siger tak for ordet.";Marlene Ambo-Rasmussen
246348;Time;;Kl. 15:00
246380;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra fru Mette
Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
246487;Time;;Kl. 15:00
246507;name_party;":
Tusind tak. Og tusind tak til Venstre for at støtte vores beslutnings‐
forslag. Det handler jo i al sin enkelhed bare om at sikre følgende
principper i den skønsmæssige vurdering af sagerne: 1) en afbalan‐
cering af alle relevante hensyn, og 2), at barnets tarv sikres ved, at
båndet mellem forældre og børn beskyttes og bevares, medmindre
forælderen er særligt uegnet.
Mener Venstre og ordføreren egentlig ikke også, at det bare er
ganske almindelig sund fornuft?";Mette Thiesen
246983;Time;;Kl. 15:00
247015;title_name;":
Marlene Ambo-Rasmussen.";Annette Lind
247050;Time;;Kl. 15:00
247078;name_party;":
Tak, og tak til fru Mette Thiesen for spørgsmålet. Jeg tror, at fru
Mette Thiesen og undertegnede er meget enige om de her sager og
sagernes forløb. Og netop fordi de her sager er så konfliktfyldte og
også meget komplekse, så bliver vi nødt til at kigge på, hvordan vi
får det hele vejen rundt gennem systemet. Jeg synes virkelig, at vi
burde sætte os ned som ordførere med interesse for det her og tage
diskussionen, for det netop er en kæmpestor reform, og den er stadig
væk ikke fuldt implementeret. Så det er helt oplagt, at vi får sat os
ned og taget diskussionen om, hvordan vi løser det her fremadrettet.
Og som ordføreren også selv siger, er de to emner nogle, jeg sagtens
kan tilslutte mig.";Marlene Ambo-Rasmussen
247789;Time;;Kl. 15:01
247821;title_name;":
Tak for det. Der er en anden bemærkning fra fru Mette Thiesen. Man
skal lige huske at trykke sig ind. Værsgo.";Annette Lind
247942;Time;;Kl. 15:01
247962;name_party;":
Tak. Jamen jeg vil bare sige tak til Venstre for opbakningen. Som
Venstres ordfører også rigtigt siger, modtager vi rigtig mange hen‐
vendelser. Jeg lagde et opslag på min Facebook lørdag aften og
har her til morgen fået over 150 henvendelser fra rigtig, rigtig fru‐
strerede mennesker, som har oplevet et familieretsligt system, som
åbenlyst ikke fungerer. Så tusind tak til Venstre for opbakningen.";Mette Thiesen
248374;Time;;Kl. 15:01
248406;title_name;":
Ordføreren.

Mandag den 17. maj 2021 (B 269)";Annette Lind
248464;Time;;Kl. 15:01
248492;name_party;":
Jamen til det vil jeg bare sige: tak igen. Jeg håber, at vi også eventu‐
elt kan lande en beretning, så vi forhåbentlig kan få flere partier til at
tage aktivt del i det her beslutningsforslag, fordi det er så hamrende
vigtigt, at vi får kigget på det. Og ellers er det i hvert fald noget,
Venstre er enige med de borgerlige om at vi skal.";Marlene Ambo-Rasmussen
248843;Time;;Kl. 15:02
248875;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
for afspritning, det er super. Og så skal vi sige velkommen til DF's
ordfører. Værsgo til fru Karina Adsbøl.";Annette Lind
249064;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
249095;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak til Nye Borgerlige for at fremsætte
forslaget her i Folketingssalen, som omhandler en ændring af prin‐
cipperne for skønnet i samværssager. Man vil gerne pålægge regerin‐
gen, at den inden udgangen af indeværende folketingsår fremsætter
de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige administrati‐
ve ændringer, der indebærer, at myndighederne fremover i behand‐
lingen af sager om samvær mellem forældre og deres børn skal
inkorporere følgende principper i deres skønsmæssige vurdering af
sagerne: En afbalancering af alle relevante hensyn: og at barnets
tarv skal sikres ved, at båndet mellem forældre og børn beskyttes og
bevares, medmindre forældrene er særlig uegnede. Ændringen af den
skønsmæssige vurdering har til formål at skabe bedre afgørelser i
samværssager og samtidig bringe dansk familieret i overensstemmel‐
se med Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis.
Der må jeg sige, at jeg undrer mig dybt over Nye Borgerliges
forslag om, at dansk familieret skal være i overensstemmelse med
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis, for jeg troede
ikke, at Nye Borgerlige var tilhængere af, kan man sige, af Menne‐
skerettighedsdomstolen. For hvis man går ind på Nye Borgerliges
egen hjemmeside, så står der jo – og jeg citerer – at problemet med
mange af de internationale konventioner, som Danmark har tilsluttet
sig, er, at de fortolkes ud i det absurde og bruges til politiske formål,
som aldrig var meningen, da vi skrev dem under. For menneskeret‐
tighedskonventionens vedkommende sidder ikkefolkevalgte domme‐
re og træffer vidtgående politiske beslutninger uden demokratisk
kontrol.
Et andet eksempel er flygtningekonventionen. Det var ikke
meningen, at den skulle bruges som løftestang for masseindvandring
fra den tredje verden til Europa og Danmark. I Danmark er det den
danske befolkning, som skal bestemme lovgivningen. Hvis internati‐
onale konventioner forhindrer dette med urimelige konsekvenser til
følge, skal de opsiges.
Det er noget af det, der står inde på Nye Borgerliges hjemmeside,
og derfor undrer det mig bare, at man har lagt så meget vægt på
Menneskerettighedsdomstolen i det her beslutningsforslag.
I Dansk Folkeparti ønsker vi også ændringer ligesom Nye Bor‐
gerlige. Vi ønsker, at det skal foregå i en dansk kontekst, og jeg
er som sagt helt enig i, at der er kæmpe udfordringer i Familierets‐
huset, og at vi har en forpligtelse til at rette op på det. Og jeg får
ligesom alle andre socialordførere utallige henvendelser vedrørende
Familieretshuset, og jeg mener bestemt – og det mener vi i Dansk
Folkeparti – at udgangspunktet jo må være, at barnet har ret til begge
sine forældre, medmindre der er begået særlig grovheder, og at det
derfor ikke er til barnets bedste.
Familieretshuset skal være professionelt i sit møde med familier‐
ne. Ved konflikter skal der hurtigt iværksættes konfliktmægling, og
der skal ikke være lange sagsbehandlingstider eller være svært at

39

komme i kontakt med Familieretshuset, og det har der altså desværre
været talrige eksempler på at det er. Og det er overhovedet ikke
tilfredsstillende. Derudover opleves der jo af mange en forskelsbe‐
handling på grund af deres køn, og det mener jeg jo også er noget, vi
er forpligtet til at få kigget på.
Vi mener også, at der skal ske handling på det her område. B.T.
beskrev i en artikel her den 16. maj, at Stig, som er far til to piger,
mistede samværet med sine to små piger på grund af en forkert
oplysning om en psykiatrisk indlæggelse, som blev brugt imod ham.
Ud fra det beskrevne i artiklen virker det jo dybt, dybt urimeligt.
Familieretshuset skal være sikker på, at de sager, man sender
videre, selvfølgelig hviler på korrekte oplysninger, og jeg er dybt
bekymret for retssikkerheden i de her sager. Jeg mener også, at
der skal sættes hårdt ind over for falske, udokumenterede underret‐
ninger, som kan anvendes i en sag om forældremyndighed: og det
samme skal ske, hvis man præger barnet i en retning, som skaber
forælderfremmedgørelse i forhold til den modsatte part.
Derfor mener jeg også, at regeringen er forpligtet til at gøre alt,
hvad den kan, for at rette op på det, der ikke fungerer, og den
skal også indkalde os partier til eventuelle genforhandlinger, fordi vi
simpelt hen må gøre det her bedre for familierne og for børnene. Vi
mener jo, at det er det danske Folketing, der skal lave lovgivning og
beslutte, hvad der skal ændres – og altså ikke konventioner.
Men selvfølgelig støtter vi i Dansk Folkeparti, at vi skal have
rettet op på uhensigtsmæssighederne i Familieretshuset, og derfor
mener vi også, at det er på tide, at vi stopper med at forsøge at
genoplive Familieretshussystemet. I stedet for bliver vi nødt til at
sætte os sammen og finde en ny og bedre løsning. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
253887;Time;;Kl. 15:07
253919;title_name;":
Tak til DF's ordfører for ordførertalen. Der er også en kort bemærk‐
ning fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige, denne gang. Værsgo.";Annette Lind
254063;Time;;Kl. 15:07
254083;name_party;":
Tusind tak. Der gik en halv ordførertale med at tale om alt muligt
andet. Jeg skal være den første til at sige, at jeg på ingen måder er
begejstret for EMD, og det var også nogle dejlige tekststykker fra
vores hjemmeside, som ordføreren læste højt. Jeg fjerner meget ger‐
ne den del. Kan Dansk Folkeparti så støtte det, der i bund og grund
står i det her beslutningsforslag, hvis vi lige fjerner den sidste del,
som man bruger som argumentation mod det? Kan Dansk Folkeparti
så støtte det? Så fjerner vi meget gerne den del i udvalgsbehandlin‐
gen.";Mette Thiesen
254643;Time;;Kl. 15:08
254675;title_name;":
Karina Adsbøl.";Annette Lind
254701;Time;;Kl. 15:08
254721;name_party;":
Nu håber jeg, at fru Mette Thiesen har hørt efter, hvad jeg sagde i
min ordførertale, og har lyttet rigtig godt efter. Jeg undrer mig bare
over, at man vil bruge konventioner og Menneskerettighedsdomsto‐
len og andet, i betragtning af at Nye Borgerlige jo plejer, kan man
sige, at være fortaler for, at vi skal lave lovgivningen i det danske
Folketing og ikke på baggrund af konventioner. Nu kan man tage
hele udlændingeområdet. Hvordan ville det se ud, hvis man gjorde
det der, i forhold til Menneskerettighedsdomstolen, i forhold til fa‐
miliesammenføring og andet? Altså, det er bare det, der skriger lidt
til himlen.

40

Mandag den 17. maj 2021 (B 269)";Karina Adsbøl
255392;Time;;Kl. 15:08
255424;title_name;":
Værsgo, fru Mette Thiesen.

hilste fra dem. Så er det Konservatives ordfører. Værsgo til hr. Mads
Andersen.";Annette Lind
255543;Time;;Kl. 15:11
255554;Time;;Kl. 15:08
255574;name_party;":
Jeg tænker ikke, at det er vores beslutningsforslag, der skriger til
himlen. Jeg tænker, det er ordførerens argumentation, for det begyn‐
der at lugte meget mere af sådan noget politisk drilleri, i stedet for
at man reelt set har lyst til at løse en konkret problematik. Som jeg
startede med at sige, piller vi meget gerne den del ud. Det skulle
ikke være noget som helst problem. Det her handler om to ting: 1) en
afbalancering af alle relevante hensyn i de her skønsmæssige vurde‐
ringer, og 2) at barnets tarv sikres, ved at båndet mellem forældre og
børn beskyttes og bevares, medmindre forælderen er særlig uegnet.
Vil Dansk Folkeparti kunne støtte det?";Mette Thiesen
256244;Time;;Kl. 15:09
256276;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Annette Lind
256307;Time;;Kl. 15:09
256327;name_party;":
Jamen har Nye Borgerliges ordfører overhovedet ikke hørt efter,
hvad jeg sagde i min tale om de udfordringer, der er på hele området
for Familieretshuset? Har Nye Borgerliges ordfører ikke hørt, at jeg
som ordfører har stået og talt om de udfordringer, der er, i forhold til
hvordan forældrene oplever mødet med systemet, og at jeg har sagt,
at det skal vi sætte os sammen og løse? Har ordføreren ikke lyttet
efter? Så må jeg jo give en kopi af min ordførertale til ordføreren,
for jeg anerkender, at vi selvfølgelig skal have rettet op på det Fami‐
lieretshus og det familieretssystem. Andet kan vi ikke være bekendt.";Karina Adsbøl
256957;Time;;Kl. 15:09
256989;title_name;":
Tak til fru Karina Adsbøl. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så skal vi sige velkommen til SF's ordfører. Værsgo til fru Ina
Strøjer-Schmidt.";Annette Lind
257146;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
257183;name_party;":
For SF vil barnets bedste altid være førsteprioritet. Hvordan det
sikres i en samværssag, må bero på en konkret vurdering fra sag til
sag. Vi ser gerne, at barnet bevarer kontakten til begge forældre, hvis
det er til barnets bedste, men det er klart, at hvis det vurderes, at
det er til skade for barnet at have samvær med den ene forælder, så
skal det ikke gennemtvinges, blot fordi det er et princip. Som nævnt
beror afgørelser på en konkret vurdering af, hvad der er til barnets
bedste. Det vil derfor også være en konkret vurdering, om det er
bedst for barnet igen at have samvær med en forælder, som barnet
har mistet kontakten til.
At samvær med den ene forælder afskæres på grund af forældre‐
nes interne konflikter, er trist, og det bør undersøges, om denne
konflikt kan løses, før der træffes beslutning. Udøvelse af samvær‐
schikane er meget problematisk og forsøgt løst i en relativt ny lov.
At samværschikane kan straffes, viser en højesteretsdom. I SF vil vi
gerne støtte yderligere undersøgelser af området, men vi kan ikke
støtte det konkrete forslag.";Ina Strøjer-Schmidt
258261;Time;;Kl. 15:11
258293;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Vi skal lige
have sprittet af. Tak for det. Så ser jeg ikke umiddelbart nogen fra
Radikale Venstre og Enhedslisten, idet Socialdemokratiets ordfører

(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det. Det er sjældent, jeg får lov at gå direkte på efter S og
SF, vil jeg sige, i forhold til rækkefølgen, men der er jo så meget nyt,
når man er konstitueret socialordfører for et øjeblik. Jeg kan gøre
det kort. Hvis mor og far er i kamp, er det aldrig godt for barnet,
og da slet ikke, når det handler om barnet. Det forestiller jeg mig
ikke at der kan være to holdninger til. Der findes helt sikkert også
fagpersonale, som er bedre end mig til at vurdere kompleksiteten i
de her sager, men det skal være så smidigt som muligt for både mor
og far og barnet i særdeleshed. Vi skal strække os meget langt for at
undgå de her situationer.
Eftersom jeg ikke er socialordfører normalt, kan jeg jo ikke prale
af at få alle de her henvendelser fra besværede forældre, kan man
sige, som ligger i konflikt, men jeg kan sige, at jeg alene som
byrådsmedlem har prøvet at få henvendelser fra folk, som jeg har
måttet prøve at bære videre til nogle, jeg kendte, der måske kunne
være med til at presse på.
Vi kan støtte forslaget, og kan der ikke findes et flertal, er vi
selvfølgelig også med på at lande det i en beretning, så vi kan få
undersøgt det her til bunds. Tak for ordet.";Annette Lind
259717;Time;;Kl. 15:12
259749;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er heller ikke nogen korte bemærknin‐
ger her. Så ser jeg ikke umiddelbart nogen fra Liberal Alliance
og Kristendemokraterne, og derfor skal vi nu sige velkommen til
ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Mette Thiesen fra Nye
Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
260043;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:13
260096;name_party;":
I lørdags bad jeg mine følgere på Facebook om at forestille sig, at de
kommer hjem til et tomt hus eller en tom lejlighed – deres ægtefælle
eller kæreste har forladt dem og taget deres fælles børn med sig.
Folketingsmedlemmerne her i salen kan nu forsøge at forestille sig
det samme. Man søger samvær med børnene, men børnenes mor
eller far siger, at man ikke kan finde ud af at være forælder. Det
lyder ret forfærdeligt, ikke?
Desværre er det virkeligheden for Søren, hvis tidligere partner
begyndte at finde på historier om ham for at forhindre ham i at
have samvær med deres fælles børn. Søren og børnenes mor har
møder i Statsforvaltningen, nu Familieretshuset, hver for sig, og til
sidst bliver det besluttet, at Søren får halvanden times overvåget
samvær med børnene hver tredje uge. Ofte kommer moren ikke med
børnene, og så kan der gå mange uger, imellem at Søren får børnene
at se.
Da samværsforløbet er slut, konkluderer den børnesagkyndige, at
børnene er glade for at være sammen med deres far. Han er god til at
tage sig af dem, og derfor skal samværet med børnene ikke længere
overvåges. Børnenes mor fortæller Statsforvaltningen, er hun stadig
ikke er tryg ved at overlade børnene til deres far. Efter en periode,
hvor moren har nægtet at udlevere børnene til samvær, beslutter
Statsforvaltningen at sætte et nyt forløb med overvåget samvær i
gang for at komme hendes utryghed i møde. Forløbet afsluttes igen
med en positiv vurdering af Sørens forhold til børnene. Børnene
har brug for deres far, og samværet er godt for dem. Derfor skal
samværet ikke længere overvåges: det skal langsomt trappes op til
hver anden weekend med to overnatninger hjemme hos ham.

Mandag den 17. maj 2021 (B 156)

Moren klager over afgørelsen til Ankestyrelsen, men hun får ikke
medhold i klagen. Børnene har ret til at være sammen med Søren,
men børnenes mor vil ofte ikke aflevere dem til ham. Nogle gange
bliver børnene kun afleveret, fordi fogedretten forlanger det. Det er
hårdt for børnene. Og efter 4 år, en retssag om forældremyndigheden
og to børnesagkyndige undersøgelser, der begge bekræfter Sørens
forældrekompetence, beslutter Statsforvaltningen at ophæve samvæ‐
ret mellem Søren og børnene. Konflikten er blevet for svær, og den
belaster børnene for meget.

41

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mette Thiesen
262584;Time;;Kl. 15:15
262616;title_name;:;Annette Lind
262630;title_name;"... så er det sådan, at det ikke er alle, der ønsker at blive
nævnt fra Folketingets talerstol. (Mette Thiesen (NB): Det er ikke et
rigtigt navn, og det har jeg gjort før). Okay, det er godt. Tak for det.
Værsgo.";Lydudfald
262852;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:16
262905;name_party;":
Denne historie er fra før, Statsforvaltningen blev til Familieretshuset,
og den giver mig ærlig talt kuldegysninger. Og tingene er altså ikke
blevet bedre med det nye system, tværtimod. I en ny undersøgelse
foretaget af Advokatsamfundet svarer 50 pct. blandt 267 advokater,
at retssikkerheden er dårligere i dag end for 5 år siden. Det nye
system, der skulle hjælpe flere, gør det modsatte. Årsagen kan findes
i forældreansvarsloven og Familieretshusets praksis.
I den officielle vejledning om bopæl og samvær i sager med
et højt konfliktniveau mellem forældrene fremgår det jo også, at
afslag på samvær kan ske, hvis samværet er eller vil blive meget
konfliktfyldt på grund af forældrenes indbyrdes forhold. Derudover
fremgår det, at skyldsspørgsmålet ikke har betydning for vurderin‐
gen af samværsspørgsmålet. En forælder med bopæl med børnene
kan altså bevidst forårsage en konflikt og dermed vinde sine børn.
Det er simpelt hen ikke et retssamfund værdigt.
I Nye Borgerlige har vi tidligere fremsat forslag om at give mænd
samme rettigheder til hjælp som kvinder, når de oplever vold i hjem‐
met. Det var der desværre ikke meget opbakning til fra den venst‐
refløj, som ellers råber rigtig højt om ligestilling mellem kønnene.
Men nu forsøger vi igen med et nyt forslag. Jeg og Nye Borgerlige
foreslår at ændre principperne for skønnet i samværssager. Vi ønsker
en afbalancering af alle relevante hensyn, og at barnets tarv bliver
sikret, ved at båndet mellem forældre og børn beskyttes og bevares,
medmindre forældrene er særligt uegnede.
Jeg håber, at de få medlemmer, der har valgt at være til stede i
Folketingssalen til den her meget, meget vigtige sag, har lyttet godt
efter, og de mange partier, der har bebudet, at de vil stemme imod,
vil jeg opfordre til at tænke sig rigtig grundigt om inden anden og
sidste behandling af det her forslag. For der er et rigtig stort problem
derude.
Efter at jeg på Facebook fortalt om Sørens historie, har utallige
danskere, både mødre og fædre og bedsteforældre, skrevet deres
historie til mig, og det er grufulde og tankevækkende historier om
Statsforvaltningens, nu Familieretshusets praksis. Senest kunne B.T.
fortælle om Stig, der har mistet samværet med sine to små piger,
fordi en falsk påstand blev brugt imod ham. Der er brug for en
løsning. Der er brug for at få genetableret retssikkerheden på det her
område, og lad os sammen hjælpe alle, både børn og voksne, der
kommer i klemme i de her samværssager. Tak for ordet.";Mette Thiesen
265394;Time;;Kl. 15:18
265426;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne, fru Mette Thiesen, fra Nye
Borgerlige. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi skal lige
have sprittet af.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny forsøgsordning for ud‐
videde frikommuneforsøg på en række velfærdsområder.
Af Anni Matthiesen (V) m.fl.
(Fremsættelse 11.02.2021).";Annette Lind
265850;Time;Forhandling;Kl. 15:19
265894;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Allerførst skal vi sige velkommen til socialog ældreministeren.";Annette Lind
265993;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak, formand. Med beslutningsforslaget B 156, som vi skal drøfte nu
her, foreslås, at regeringen inden den 1. maj 2021 skal fremsætte et
lovforslag, hvorved der oprettes en ny forsøgsordning med udvidede
frikommuneforsøg. Den udvidede frikommuneforsøgsordning skal
medføre, at alle 98 kommuner skal kunne ansøge om at gennemføre
konkrete forsøgsforløb inden for et eller flere velfærdsområder efter
eget valg. Det kunne f.eks. være dagtilbuds-, folkeskole-, ældreeller beskæftigelsesområdet. Med den udvidede frikommuneforsøgs‐
ordning skulle alle landets kommuner have langt større frihed til selv
at finde nye og effektive løsninger.
Der har gennem årene været forsøgt en række gode tiltag for at
gøre op med unødigt bureaukrati i den kommunale sektor. Vi har
haft frikommuneforsøgene i forskellige former, og udfordringsretten
blev indført i 2008, og vi har fjernet enkeltbestemmelser, men det
må siges at have været en sporadisk indsats med forskellige redska‐
ber. Trods gode intentioner er der fortsat behov for at afbureaukrati‐
sere og regelforenkle.
Den tidligere VLAK-regering igangsatte i 2019 frikommunefor‐
søg III. Der indkom 20 ansøgninger fra i alt 17 kommuner – altså
var der en begrænset interesse fra kommunerne for et nyt frikommu‐
neforsøg. Ansøgningerne blev efterfølgende i december 2019 omdi‐
rigeret til behandling i regi af den udvidede udfordringsret. Den
tidligere regering igangsatte også anden runde af friinstitutionsfor‐
søg i 2019, hvor både kommuner og institutioner kunne søge om at
gennemføre forsøg. Regeringen besluttede dog i marts 2020 ikke at
gennemføre forsøgene. Det var bl.a., fordi der var meget begrænset
interesse for forsøgene blandt kommunerne. Kun 3 ud af 98 kommu‐
ner havde vist interesse – det til trods for, at forsøget havde været
åbent for alle landets kommuner.
Regeringens holdning er også på den baggrund, at vi har prø‐
vet og afprøvet forsøgsordningerne, hvor der fjernes enkeltstående
regler. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi bare skal opgive flere
forsøg, hvor idéer til at løse velfærdsopgaverne bedre med mindre
bureaukratiske regler kan komme nedefra, fra dem, der ved, hvor
reglerne bøvler og forhindrer nye og bedre måder at gøre tingene på,
tværtimod. Men der er behov for, at vi prøver noget nyt, og det er

42

Mandag den 17. maj 2021 (B 156)

netop det, regeringen har gjort med velfærdsaftalerne på henholdsvis
dagtilbudsområdet, skoleområdet og i ældreplejen.
Forslagsstillerne angiver, at det udvidede frikommuneforsøg skal
frisætte alle 98 kommuner på en gang, og at kommunerne selv skal
kunne vælge et eller flere velfærdsområder, hvor kommunen skal
sættes fri. Til det forslag kan jeg have en stille undren. Forslagsstil‐
lerne har tidligere afvist at støtte velfærdsaftalerne på ældreområdet.
Forslagsstillerne har jo for ganske nylig stemt imod lovforslag om
velfærdsaftaler på ældreområdet. Nu vil I så det hele og mere til.
Hvordan det hænger sammen, ved jeg ikke.
Med velfærdsaftalerne går vi en anden og ny vej, end vi har gjort
før. Vi starter så at sige med et blankt stykke papir, for vi vil gøre
op med det, der kvæler fagligheden og nærværet. Vi ved ikke bedst
herinde på Christiansborg – ikke altid i hvert fald. Det gør dem, der
til daglig er tæt på den ældre borger, barnet i børnehaven eller eleven
i folkeskolen.
Borgerne skal opleve mere nærvær, bedre omsorg, bedre pleje.
Det kan de, ved at de fagligt kompetente medarbejdere får lov til
at få mere frie rammer til at skabe den bedre velfærd sammen med
borgerne. Det kræver mod, og det kræver tro på de fagprofessionel‐
le: lærerne, pædagogerne og medarbejderne på ældrecentrene, og det
mod og den dedikation fra kommunalt side har de syv kommuner
udvist. Det vil jeg gerne kvittere for.
Forsøg af den her karakter kan kun fungere, hvis der er en stærk
politisk forankring i kommunerne. Børnene skal selvfølgelig stadig
have undervisning af høj kvalitet. De ældre skal stadig have den
hjælp og pleje, som de har behov for. Derfor er der på det blanke
stykke papir nedfældet nogle enkelte hegnspæle, der sikrer, at det
sker. Men med den større frihed, som kommunerne får, følger der
selvfølgelig også et ansvar for at levere bedre velfærd og bedre løs‐
ninger. Det tror jeg på at de syv kommuner kan levere. Kommunerne
har så meget gejst og masser af idéer.";Kl. 15:19
270354;Time;"Med velfærdsaftalerne er der tale om et forsøg i dybden, hvor
kommunerne får vidtgående frihedsgrader. Antallet af deltagende
kommuner er derfor også en afvejning i forhold til omfanget af fri‐
hedsgrader. Som jeg tidligere har nævnt, er det derfor på nuværende
tidspunkt mest hensigtsmæssigt, at vi starter med syv kommuner, der
hver sættes helt fri for unødvendig regulering på et enkelt område,
hvor vi altså prøver en vild idé af i mindre skala.
Vi får langt bedre forudsætninger, hvis vi har muligheden for at
følge og understøtte hver enkelt af de syv kommuner. Det kræver
altså et tæt samarbejde, og det kræver nogle kommuner, der er dedi‐
keret til forsøget. Det samme gør sig sådan set gældende i forhold
til antallet af velfærdsområder. Vi starter med tre velfærdsområder,
der udgør hjørnestenen i den nære velfærd: dagtilbud, folkeskole og
ældrepleje.
Unødvendigt bureaukrati, detailregulering er helt sikkert også
aktuelt på andre velfærdsområder, så erfaringerne skal ikke kun
komme til gavn på tre velfærdsområder og i syv kommuner. Det
er klart vores ambition at kunne udbrede erfaringerne fra forsøgene
til at forbedre velfærden i resten af landets kommuner. Dermed sagt
udelukkes det naturligvis ikke, at der parallelt med velfærdsaftalerne
kan iværksættes andre indsatser eller frihedsforslag i bredden. Det
vigtige her er at se på formålet, og hvorfor vi laver de her forsøg,
nemlig at fjerne bureaukrati, give plads til medarbejdernes faglighed
og lokale løsninger tæt på borgerne.
Så for at opsummere: I stedet for de forskellige frisættelsesfor‐
søg, som vi har haft gennem de sidste mange år, som der ikke har
været den helt store interesse for, så har vi brug for at give slip og
gøre tingene på en helt ny måde. Vi har med de politiske aftaler om
velfærdsaftalerne forpligtet os til at vende det hele på hovedet. Vi
herinde bliver nødt til at træde et skridt tilbage. Vi har brug for at

se innovationen sprudle, og derfor handler det om at turde gå ganske
vidt.
Jeg kan forsikre Venstre og resten af Folketingets partier om, at
regeringens arbejde med at afbureaukratisere den offentlige sektor
ikke slutter med velfærdsaftalerne. Tværtimod er det kun et første
skridt. Så her mener jeg, at Venstre sparker en åben dør ind, så at
sige. For selvfølgelig skal vi fortsætte arbejdet med at sætte vores
borgere og dygtige medarbejdere fri fra snærende detailstyring. Vel‐
færdsaftaler på dagtilbud, folkeskole og ældreområdet er startskud‐
det: Flere områder kan komme til.
Men vi gør ikke det hele på én gang. Det har vi prøvet før med
begrænset resultat og også med begrænset interesse fra kommuner‐
nes side, tør jeg godt sige. Vi gør det med andre ord trinvis for, at
vi har mulighed for at understøtte forsøgene. Den mulighed vil ikke
være der, hvis alle kommuner og velfærdsområder sættes fri på en
og samme tid. Som erfaringerne fra de tidligere frikommuneforsøg
også viser, handler det om kvalitet og ikke kvantitet i forsøgene og i
antallet af deltagende kommuner, hvis vi skal lykkes med for alvor at
rykke noget på den her dagsorden.
Jeg ser utrolig meget frem til at komme i gang for alvor og se,
hvad der kommer ud af de her vidtgående forsøg med syv velfærds‐
aftalekommuner, så vi kan bruge erfaringerne til at forbedre velfær‐
den på tværs af alle kommuner, og så kan vi herefter tale om at
inddrage flere kommuner og velfærdsområder. Så på den baggrund
kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 15:24
273787;Time;;Kl. 15:27
273819;title_name;":
Tak til social- og ældreministeren. Der er en kort bemærkning fra fru
Anni Matthiesen. Værsgo.";Annette Lind
273925;Time;;Kl. 15:27
273946;name_party;":
Tak for ministerens tale. Der er faktisk rigtig mange af de ting,
som ministeren siger i talen, som stemmer fuldstændig overens med
det beslutningsforslag, som vi faktisk fremsætter fra Venstres side.
Ministeren sagde bl.a.: Vi ved ikke bedst her fra Christiansborg – det
skal være lokalt, at tingene bliver forankret. Ministeren sagde også,
at der skal gives plads til at træde et skridt tilbage og tænke nyt. Det
er jo netop det, vi gør med det her beslutningsforslag: at turde tænke
nyt. Og så kan det godt være, at vi ikke synes, at vi skal træde et
skridt tilbage, men måske faktisk træde et større skridt frem.
Er ministeren ikke enig i, at når man nu på forhånd fra regerin‐
gens side har valgt syv kommuner og på forhånd har valgt nogle
bestemte områder, som der skal laves forsøg på, så er det jo faktisk,
fordi regeringen understreger, at regeringen åbenbart ved bedst?";Anni Matthiesen
274837;Time;;Kl. 15:28
274869;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
274900;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Nej, det kan man ikke anklage os for, al den stund at vi faktisk har så
få hegnspæle, der sikrer herunder borgernes ret. Men ellers blander
ikke bare vi os udenom og Folketinget blander sig udenom, men vi
har jo fået de konkrete kommuner med på, at det skal byrådene og
kommunalbestyrelserne også. Nu kan jeg ikke huske, i hvilken af de
tre kommuner de nævnte, at de har det her i gang på ældreområdet.
Men idéerne om bureaukratisering og om nye måder at gøre tingene
på, hvor de ældres behov, de pårørende og de faglige vurderinger fra
medarbejderne kommer helt i front, er jo vældig godt i gang derude.
Og et af stederne ved jeg at de har indsamlet idéer på toiletterne –
det er jo ikke meget fred, man får som offentligt ansat. Men dér har
folk så kunnet bidrage med gode idéer på toiletbåsen til, hvordan

Mandag den 17. maj 2021 (B 156)

de skal gøre det. Og det er jo det, der er hele pointen her. Altså, i
forhold til det her med oppefra og ned eller det her med en enkelt
regel, man kan få lov til at søge om, og friinstitutionsforsøg kan vi
bare se – og det har vi jo kunnet se igennem årene – at det jo ikke er
det, der rykker for alvor. Så ville vi jo ikke stå, hvor vi står i dag. Så
nu prøver vi at gøre det på en ny måde.";Kl. 15:28
276190;Time;;Kl. 15:29
276222;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Annette Lind
276254;Time;;Kl. 15:29
276275;name_party;":
Ja, tak. Det, jeg er ked af, er egentlig, at man ikke tør at slippe
kommunerne fri og give dem lov til selv at melde ind, i forhold
til hvad de godt kunne tænke sig at lave forsøg på. For jeg kan jo
oplyse ministeren om, at jeg har fået flere henvendelser fra kommu‐
ner, der spørger: Hvorfor kan vi ikke få lov til at lave nogle forsøg
f.eks. på beskæftigelsesområdet, på klimaområdet eller måske på
landdistriktsområdet? Og der må jeg jo så svare: Fordi regeringen
har besluttet, hvilke syv kommuner og hvilke emner der skal laves
frikommuneforsøg på. Og der vil jeg gerne spørge ministeren: Tror
ministeren ikke på, at de andre 91 kommuner faktisk kunne have
nogle gode idéer?";Anni Matthiesen
276966;Time;;Kl. 15:30
276998;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
277021;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen jeg synes da, at det er helt fantastisk, hvis der allerede på
baggrund af velfærdsaftalerne med syv kommuner på tre centrale
velfærdsområder har bredt sig en stor energi og interesse derude
for at være med. Og som jeg også sagde i min besvarelse, sparker
Venstre jo for så vidt en åben dør ind. For det er klart, at vi skal følge
op på de her frihedskommuner, som jeg tror at der er nogle der har
kaldt dem, og de erfaringer, de gør, og udbrede dem. Og så er det
oplagte jo at kigge på, om der også er andre områder, hvor vi kan gå
lige så radikalt til værks.";Kl. 15:30
277640;Time;;Kl. 15:30
277672;title_name;":
Tak til social- og ældreministeren. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Og herefter er det Socialdemokratiets ordfører, fru Birgitte
Vind.";Annette Lind
277826;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
277856;name_party;":
Tak for ordet. Vi behandler i dag et forslag fra Venstre om at pålæg‐
ge regeringen inden den 1. maj 2021 at fremsætte lovforslag, hvor
der oprettes en ny forsøgsordning med udvidede frikommuneforsøg.
Den udvidede frikommuneforsøgsordning skal medføre, at alle 98
kommuner skal kunne ansøge om at gennemføre konkrete forsøgs‐
forløb inden for et eller flere velfærdsområder efter eget valg.
Vi er i Socialdemokratiet enige med forslagsstillerne i, at et fri‐
kommuneforsøg grundlæggende er en god ting. Frikommuneforsø‐
gene har betydet mange gode tiltag, og kommunerne har faktisk også
været ret dygtige til også at sprede ny viden og implementere tiltag.
Og for os er der ingen tvivl om, at frikommuneforsøg har været en
gevinst.
Men samtidig må vi også kende, at frikommuneforsøgene heller
ikke har været det nybrud, som vi måske har gået og ventet på. I

43

hvert fald ikke et nybrud, som har forplantet sig til den måde, vi
styrer kommunerne på.
Regeringen besluttede i december 2019 at omdirigere ansøgnin‐
ger i frikommuneforsøg til behandling i regi af den udvidede ud‐
fordringsret, og der blev lukket for yderligere ansøgninger, og i
marts 2020 besluttede regeringen ikke at gennemføre forsøg som
led i anden runde for friinstitutionsforsøg, da der bl.a. var et meget
begrænset antal interesserede ansøgere – kun tre ud af 98 kommuner.
Hvis forslaget, vi behandler her i dag, skal have gang på Jord,
så skal flere vise interesse. Vi er i Socialdemokratiet overbevist om,
at der skal og andre og mere grundlæggende forandringer til end
det, vi har set frikommuneforsøgene kan. Og det er netop det, som
velfærdsaftalerne kommer til at kunne pege på. Vi er faktisk helt på
linje med Venstre om, at vi skal nytænke den kommunale opgaveva‐
retagelse og afbureaukratisere statslige regler, og vi er faktisk rigtig
glade for, at Venstre også er optaget af den her dagsorden. Vi vil
fra Socialdemokratiets side bare gøre det meget grundigt og måske
mere vidtgående ende det, frikommuneforsøg i virkeligheden giver
mulighed for.
Med velfærdsaftalerne har vi valgt at lægge ansvaret ud lokalt i
den 3-årige forsøgsordning for at forsøge at finde en ny og bedre vej
til at forbedre velfærden. Og det skal ske trinvist, da forsøget går i
dybden med meget vidtgående frihedsgrader.
Noget af det allermest essentielle i velfærdsaftalerne er jo netop
ønsket om at give fagligt råderum tilbage til frontlinjemedarbejdere
og ledere til gavn for borgerne. Velfærdsaftalerne er mere end bare
et forsøg. De er for mig at se også trædesten på vej til et kommunalt
Danmark, der er kendetegnet ved en høj grad af lokal autonomi, som
ledere og medarbejdere og borgere kan se sig selv i.
Vi skal gøre os bevidst her i salen, at vi som politikere, både
lokalt, men også nationalt, har det overordnede ansvar, og derfor så
skal vi altså sikre os, at det, vi sætter i søen, kan vi også stå inde
for. For det er sådan, at hvis vi skal kunne lave de grundlæggende
ændringer og nytænke det kommunale område, så er det vigtigt, at vi
her fra Christiansborg kan følge op og understøtte forsøgene.
Der skal være et tæt samarbejde og opfølgning i forhold til hver
af de kommuner, der måtte blive sat fri, og der skal vi også i første
omgang være realistiske på, hvor mange områder og hvor mange
kommuner vi reelt kan sætte fri. Derfor mener vi ikke, at det er nu,
vi lige skal give 98 kommuner fri adgang til frikommuneforsøg på
alle mulige tænkelige områder. Vi vil meget gerne kunne lave nogle
grundige og velovervejede evalueringer af alle forsøg, så vi politisk
kan drøfte, hvad forsøgene betyder for det fremtidige arbejde ude i
kommunerne, og det skal gøres ordentligt.
Det betyder jo altså bare ikke, at vi skal læne os tilbage og bare
se til. Vi er slet ikke færdige. Vi skal se velfærdsaftalerne som et
større arbejde, som vi kun lige er begyndt på, og derfor er vi også
rigtig glade for, at Venstre toner sig så klart ind i den her kamp om,
at vi skal holde fokus på det store billede og de aftaler, som vi rent
faktisk allerede har sat i værk.
Vi har i Socialdemokratiet store ambitioner om nytænkning og
afbureaukratisering, og det ved jeg også Venstre har, så lad os se på
det store billede sammen og på, hvordan vi sammen kan komme vi‐
dere herfra, hvor vi står i dag. Vi kan altså ikke støtte forslaget, som
det ligger her i dag, men vi glæder os til den videre diskussion om,
hvordan vi sammen kan lykkes med at opnå de fælles ambitioner, vi
har om at afbureaukratisere.";Birgitte Vind
282330;Time;;Kl. 15:35
282362;title_name;":
Tak til fru Birgitte Vind. Der er en kort bemærkning fra fru Anni
Matthiesen, Venstre. Værsgo.

44

Mandag den 17. maj 2021 (B 156)";Annette Lind
282507;Time;;Kl. 15:35
282528;name_party;":
Tak til ordføreren for talen. Jeg tror, ministeren sagde det, men fru
Birgitte Vind sagde det i hvert fald også, nemlig at vi slet ikke er
færdige med velfærdsaftalerne. De syv kommuner, der nu er i gang,
er kun første skridt, så jeg kunne da godt tænke mig at spørge:
Hvornår tager regeringen så skridt nummer 2?";Anni Matthiesen
282853;Time;;Kl. 15:35
282885;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Annette Lind
282916;Time;;Kl. 15:35
282935;name_party;":
Tak for det. Nu er vi jo lige knap kommet i gang, der er oven i købet
en af kommunerne, der har bedt om, at vi lige træder lidt på bremsen
på grund af corona, men debatten er jo sådan set i gang i salen
allerede i dag, og det er det, vi skal. Vi skal alle sammen snakke med
hinanden om, hvad det er, vi gerne vil, og hvad vi kan stå på mål
for. Så helt konkret til, hvornår vi tager det næste skridt: Altså, jeg
håber jo, at vi måske oven i købet efter i dag kunne lande en fælles
beretning over, at vi har fælles ambitioner om afbureaukratisering og
gerne vil den her vej sammen, men at vi også gør det klogt og i det
rigtige tempo.";Birgitte Vind
283580;Time;;Kl. 15:36
283612;title_name;":
Anni Matthiesen.";Annette Lind
283640;Time;;Kl. 15:36
283661;name_party;":
Jamen tak. Jeg kan sagtens på Venstres vegne sige tak til, at vi
forsøger at lave en fælles beretning om det, for jeg synes faktisk, at
det er trist, hvis der er kommuner derude, der her og nu gerne vil i
gang med et forsøg, men så skal vente. Og lad mig give et eksempel.
Hvis nu Vejle Kommune gerne ville i gang med forsøg på klimaom‐
rådet, kunne det så ikke være noget, som den socialdemokratiske
ordfører sagtens kunne se ville være fornuftigt? Klimaområdet er
jo et område, som vi her på Christiansborg om nogen taler om
vigtigheden af at tænke ind i det hele, og der synes jeg, at det ville
være ærgerligt, hvis så f.eks. Vejle Kommune skulle vente 2-3 år på
at kunne komme i gang.";Anni Matthiesen
284361;Time;;Kl. 15:37
284393;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
284424;Time;;Kl. 15:37
284443;name_party;":
Jeg vil ikke stå og sige, hvilke kommuner det skal være, og i hvilken
rækkefølge vi skal gøre det lige nu. En ting er bare sikker, og det
er, at det jo er et enormt stort arbejde, vi har kastet os ud i, og jeg
kunne lige se, at Roger Buch, som er kommunalforsker, men også,
at en fra VIVE har udtalt sig i dag til Avisen Danmark om, at det jo
er meget, meget omfattende med det, vi allerede har sat i gang. Og
sætter vi mere i gang, skal vi jo finde ud af, hvad det er, vi skal sætte
i gang, og hvorfor? Altså, hvis vi siger ja til alle 98 kommuner, har
vi jo ikke mulighed for at evaluere og følge op på det hele – det siger
næsten sig selv – og det er jo det, der har været udfordringer ved
frikommuneforsøgene, nemlig at vi ikke fra statslig side har kunnet
følge det op og træde i karakter over for det, man har erfaret derude i
kommunerne.";Birgitte Vind
285300;Time;;Kl. 15:37
285332;title_name;":
Tak til fru Birgitte Vind. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi
skal lige have sprittet af, og så er det herefter DF's ordfører. Værsgo,
fru Karina Adsbøl.";Annette Lind
285503;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
285534;name_party;":
Tak for det. Forslaget til folketingsbeslutning omhandler en ny for‐
søgsordning for udvidede frikommuneforsøg på en række velfærds‐
områder – det er det, forslaget går ud på – og vi har jo altid brug
for at drøfte, hvordan vi kan forbedre og ikke mindst udvikle den
offentlige service. Derfor byder vi i Dansk Folkeparti det også
velkommen, at Venstre med dette forslag giver anledning til, at vi får
en debat her i salen, netop i forhold til hvordan vi kan gribe det an.
For der har jo over tid været mange tiltag til at sætte kommunerne
fri, til at give kommunerne rum og mulighed for at arbejde med
at udvikle måden at løse de kommunale opgaver på. Unødvendigt
bureaukrati, langsomme arbejdsgange, uhensigtsmæssige regler og
krav er alt sammen noget, som ofte italesættes både herinde i Folke‐
tingssalen og ude i kommunerne og nogle gange i befolkningen som
helhed – ja, noget må gøres, siger man, og det kan ikke passe, at
der skal være så meget dokumentation og så mange regler! Den ene
regering efter den anden sætter det på dagsordenen, og meget er
forsøgt. Jeg kan heller påstå, at der er aldrig er kommet noget godt
ud af det, men i det store billede tror jeg ikke at det er forkert at sige,
at det ikke medførte de store revolutioner i måden, den kommunale
service leveres på. Og det betyder ikke, at vi ikke skal prøve at gøre
det bedre.
Den nuværende regering har jo igangsat et forsøg på ældreom‐
rådet og på børne- og folkeskoleområdet. Begge forsøg er sikkert
også igangsat ud fra de bedste hensigter, men forsøgene viser også
dilemmaerne ved frikommuneforsøg, for der er da også grænser for
den kommunale frihed, og det skal der også være. Det er trods alt
ikke helt uden grund, at vi herinde laver love og forordninger for,
hvordan vi ønsker samfundet skal fungere, for, hvordan vi ønsker
servicen skal være, og for, hvilke rettigheder den enkelte borger skal
have netop i forhold til systemet. Og i Dansk Folkeparti ønsker vi
ikke, at servicestandarder i kommunerne skal underminere den ser‐
vicelov, vi har i dag, og det er også en af grundene til, at vi i Dansk
Folkeparti kun er med i den ene af de to nuværende aftaler, for med
aftalen om ældreområdet mener vi, at borgernes retssikkerhed og
frihed til at vælge bliver begrænset alt for meget, herunder det frie
valg, og det er også en diskussion, kan man sige, Venstre kender, for
de er netop heller ikke med i den aftale.
Men vi kan jo grundlæggende godt støtte, at alle kommuner får
mulighed for at ansøge om og gennemføre konkrete forsøgsforløb
inden for et eller flere velfærdsområder efter eget valg, men det,
vi i Dansk Folkeparti er optaget af, er, at det ikke må være på
borgernes bekostning, og at det ikke må være på bekostning af rets‐
sikkerheden. Formålet med forslaget er beskrevet sådan, at »herved
får alle landets kommuner mulighed for at blive sat mest muligt fri
af statslig regulering på et eller flere områder med henblik på at give
langt større lokalt handlerum til at udvikle velfærden og opgaveløs‐
ningen.« Det støtter vi et langt stykke hen ad vejen, men vi skal have
sikkerhed for, at de forsøg, som i givet fald bliver godkendt, ikke
må gå ud over retssikkerheden, mennesker med handicap og vores
ældre, altså, de har krav på en ordentlig service, og det skal vi ikke
underminere. Det er i hvert fald noget, vi skal sikre os. Og derfor
er det også vigtigt, synes jeg, når vi laver sådan nogle tiltag som de
her, at vi ligesom får det hegnet ind, for borgernes muligheder for at
få en ordentlig og mere værdig behandling skal ikke undermineres:

Mandag den 17. maj 2021 (B 156)

i dag har kommunerne jo igennem udfordringsretten også mulighed
for at udfordre, hvis det er.
Jeg glæder mig jo alligevel også til at se, hvad der kommer
ud af de her forsøg, der kører lige i øjeblikket. Men lad os sætte
os sammen og kigge på det, det kan være, vi kan lave en fælles
beretning, som i hvert fald kan hegne det ind, at det hverken må ske
på bekostning af borgernes retssikkerhed eller deres frie valg, hvilket
vi jo har været vidne til er sket på ældreområdet.";Karina Adsbøl
289603;Time;;Kl. 15:42
289635;title_name;":
Tak til fru Karina Adsbøl. Der er en kort bemærkning fra fru Anni
Matthiesen fra Venstre. Værsgo.";Annette Lind
289744;Time;;Kl. 15:42
289765;name_party;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører for den positive imødekommelse.
Jeg kan i hvert fald sige, som ordføreren også godt ved, at det også
er noget af det, der betyder noget for Venstre, altså at man netop
bl.a. ikke fjerner retssikkerheden og for den sags skyld også det frie
valg, og der mener jeg jo sagtens, at man kan hegne tingene ind, så
man også sikrer det fremadrettet. Der, hvor jeg bare synes, at det her
forslag er anderledes, er i forhold til, at vi tager imod de henvendel‐
ser, der kommer fra kommunerne. For jeg ved f.eks., at der er en af
de syv kommuner, der lige nu skal i gang med frikommuneforsøg,
som faktisk helst ville have haft noget andet, og det er egentlig bare
der, hvor jeg, hvis man i stedet lader tingene vokse nedefra og der
er byrådsmedlemmer, der sammen med medarbejdere i kommunerne
har nogle gode idéer i forhold til at prøve at se på, om der er et
område, de gerne vil slippe mere fri, så tror, at det lettere vil få
en god effekt. Og det vil jeg måske egentlig også gerne have en
kommentar fra Dansk Folkeparti på.";Anni Matthiesen
290827;Time;;Kl. 15:43
290859;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Annette Lind
290893;Time;;Kl. 15:43
290913;name_party;":
Det tror jeg da at ordføreren har en pointe i. Men jeg skal, når det
drejer sig om den henvendelse, som ordføreren, fru Anni Matthiesen,
har fået, ikke kunne sige, hvorfor den kommune ikke har søgt udfor‐
dringsretten. Jeg er helt enig i, at frikommuneforsøg i sig selv ikke
er dårligt, men det kan det blive. Det kan det blive, hvis det er,
at det er på bekostning af borgerne, og det handler jo for Dansk
Folkeparti i hvert fald om at finde den rette balance. For det kan jo
godt være, at der her er nogle skæve regler, som er demotiverende
for kommunerne i forhold til at udvikle noget, men jeg vil som
socialordfører også gerne have hånd i hanke med det. For tillid er jo
også noget, man skal gøre sig fortjent til, og der har jeg somme tider
en bekymring i forhold til noget på socialområdet, hvor jeg oplever,
at man ligesom underminerer servicelovens intentioner.";Karina Adsbøl
291795;Time;;Kl. 15:44
291827;title_name;":
Anni Matthiesen.";Annette Lind
291855;Time;;Kl. 15:44
291876;name_party;":
Jeg er helt, helt enig. Der er jo også områder, hvor vi simpelt hen
skal træde varsomt, og derfor tror jeg også på, uanset om vi taler om
det frie valg eller vi taler om retssikkerheden, at det er noget af det
som det er vigtigt at man rammer aftalen ind med.
Så er der også en anden ting, som jeg rigtig gerne vil drøfte med
de andre partier, også i forhold til eventuelt at kunne nå frem til en

45

fælles beretning, og det er, at jeg, hvis jeg ser tilbage i tiden, uanset
om det er i vores egen regeringstid eller den nuværende regerings
tid, så måske ikke synes, at vi er dygtige nok til at sikre, at det,
der kommer ud af frikommuneforsøgene, rent ud sagt også bliver til
virkelighed eller efterfølgende bliver spredt ud.";Anni Matthiesen
292615;Time;;Kl. 15:45
292647;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Annette Lind
292681;Time;;Kl. 15:45
292701;name_party;":
Det har ordføreren fuldstændig ret i. Når det drejer sig om mange af
de midler, som vi på et tidspunkt har sat af både i socialt regi, og
det kan være i frikommuner, til at afvikle og prøve nye virksomme
indsatser, og at indsatserne virker, og det kan være i forhold til,
at metoder virker, eller andet, så har vi simpelt hen ikke en føling
med implementeringen af det og heller ikke i forhold til, hvad der
i praksis har virket. Og det mener jeg jo at vi skal sikre herindefra,
at ministeren selvfølgelig skal sikre og har et ansvar for at se på,
hvordan det, der bliver sat i værk, også virker, og om der er nogle af
de der rigtig gode løsningsmuligheder, man skal implementere andre
steder. Det har ordføreren fuldstændig ret i.";Karina Adsbøl
293444;Time;;Kl. 15:46
293476;title_name;":
Tak til fru Karina Adsbøl. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører i rækken er fra SF, og det er fru Charlotte Broman
Mølbæk. Værsgo.";Annette Lind
293638;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
293679;name_party;":
Tak for det. I Danmark har vi et fantastisk og et stærkt kommunalt
selvstyre, og det sikrer, at beslutningerne tages så tæt på borgerne
som muligt, og det giver mulighed for at tilpasse de overordnede po‐
litiske rammer til de konkrete lokale behov og den lokale kontekst.
Desværre har vi set en tendens til, at flere og flere beslutninger
tages fra centralt hold frem for ude i kommunerne, og det er en ær‐
gerlig tendens, da det kvæler muligheden for at finde gode løsninger.
Derfor har SF set positivt på forsøgsordningen med frikommuner
og sætter pris på Venstres beslutningsforslag. I SF ønsker vi nemlig
at sætte kommunerne mere fri. For meget topstyring af arbejdet i
kommunerne medfører kassetænkning og ufleksible løsninger, som
er til gene for borgerne og de ansatte, som udfører det.
De hidtidige forsøg har på social-, sundheds- og beskæftigelses‐
området vist, at kommunerne i høj grad kan håndtere deres opgaver
bedre og billigere ved selv at tilrettelægge, hvordan de løser dem. På
beskæftigelsesområdet har færre proceskrav til bl.a. mødet med bor‐
geren og mulighed for at søsætte nye indsatser som psykologhjælp
forbedret jobcentrenes resultater, og det har samtidig øget tilfredshe‐
den hos borgerne og andre involverede parter som virksomheder,
lærere og a-kasser, og det er det, der sker, når man sætter kommu‐
nerne mere fri fra topstyring og bureaukrati. Derfor ser jeg også
frem til arbejdet med velfærdsaftalerne sammen med syv udvalgte
kommuner på ældreområdet, daginstitutions- og skoleområdet, og
jeg synes også, det er rigtig spændende, hvis vi giver muligheder
for, at særlig skolerne kunne sættes mere fri – fri for de mange
overordnede krav, der er her fra Christiansborg. Allerede nu sker
der spændende forsøg i Holbæk og Esbjerg – det er to selvstændige
byer og ikke puttet sammen – og vi tror, at yderligere forsøg med
frigørelse af folkeskoler kunne forbedre skoledagen for både lærere
og elever mange steder i landet. Det har vi allerede en aftale om,
og det arbejder vi videre med til efteråret, og derfor mener vi i SF

46

Mandag den 17. maj 2021 (B 156)

ikke, at skoleområdet skal indtages i en kommende runde i henhold
til dette forslag.
Men jeg kan med fordel se, at noget lignende kunne gøre sig
gældende på andre velfærdsområder, eksempelvis på beskæftigelses‐
området, som jeg tidligere har nævnt, men også på kulturområdet
kunne jeg forestille mig at en større frihed i opgaveløsningen kan
give mulighed for nye og kreative lokale kulturtilbud i kommunerne.
På kulturområdet har vi i SF allerede sat et arbejde i gang med frihed
til lokal repræsentation i bestyrelser, og den frigørelse skal vi fort‐
sætte. Men vi skal også være varsomme, for frikommuneforsøgene
skal give mere frihed væk fra den rigide topstyring, men vi skal også
sikre os, at det ikke medfører en indskrænkning i velfærden eller
en krænkelse af borgerens rettigheder. Det er tidligere set, at forsøgs‐
ordninger kan stille borgere dårligt, eksempelvis lejere i forhold til
deres rettigheder til at bo i en bolig, og det kan også være med til at
forringe velfærden eller føre til øget privatisering, og det er klart, at
det ikke er noget, SF ønsker.
I SF er vi åbne og spændte i forhold til at høre kommunernes
input til, hvad de mener kunne være gode frikommuneforsøg, men
vi mener også, at de indkomne forslag skal håndteres, så retssikker‐
heden og den borgernære velfærd ikke svigtes. Med de opmærksom‐
hedspunkter, vi har med os, glæder vi os til at arbejde videre med
det her forslag og kunne være med til at sætte kommunerne mere
fri, vise dem mere tillid, mens vi samtidig sikrer, at velfærden og
trygheden forbliver.";Charlotte Broman Mølbæk
297335;Time;;Kl. 15:50
297367;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Det var vist sådan, Korsbæk opstod. Man tog to
navne og slog dem sammen, altså dele af dem, så det kan være, du
laver en trend her.
Der er en kort bemærkning. Værsgo, fru Anni Matthiesen.";Annette Lind
297589;Time;;Kl. 15:50
297610;name_party;":
Tak. Jeg har egentlig blot lyst til at sige tak, for at SF også er positivt
indstillet. Jeg hører egentlig det, ordføreren siger, som om SF godt
kunne være med på f.eks. at udarbejde en fælles beretning. Er det
korrekt?";Anni Matthiesen
297841;Time;;Kl. 15:50
297873;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
297907;name_party;":
Tak for det. Jeg kan love, at jeg nok også skal gå i front i forhold til
at få lavet noget fælles tekst. I hvert fald kan jeg se, at der er ting,
der skal justeres til, i beslutningsforslaget, for alene datoen passer jo
ikke mere. Det er, lidt tid siden vi fremsatte det. Der står jo, at den 1.
maj skulle regeringen have det her på plads, så det er vi nok nødt til
at ændre på.";Anni Matthiesen
298297;Time;;Kl. 15:51
298329;title_name;":
I hvert fald hvis man ikke er Hermione, der kan skrue tiden frem og
tilbage.
Tak til SF's ordfører. Jeg ser ikke umiddelbart nogen fra Radikale
Venstre, så derfor er det Enhedslistens ordfører, fru Jette Gottlieb.";Annette Lind
298554;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
298586;name_party;":
Jeg synes, at frikommuneforslag er interessante, og hvis formålet
er en afbureaukratisering af statslige regler, er der rigtig meget at
komme efter. Frikommuner kan være et velkomment input til den
proces, dog er det jo vigtigt, at de forsøg, der iværksættes, bliver
implementeret systematisk, og det er ikke altid, det kommer til at
ske. Vi skulle måske starte med det, vi har direkte mulighed for
at påvirke her og nu. Når Venstre f.eks. ønsker at åbne for grønne
initiativer på Vejlekanten – det syntes jeg lød godt – kunne man
måske forestille sig, at Venstre og vi kunne komme med forslag
til at dispensere for budgetlovens anlægsramme, sådan at hvis man
investerede i grønne initiativer, kunne man på den måde få iværksat
dem. Det må vi se om kan ske.
Men tilbage til velfærdsområderne, som jo er det, forslaget mest
handler om. Som Dansk Folkepartis ordfører sagde, er det jo et
spørgsmål om en afvejning mellem retssikkerheden for borgerne
og en mulig trang hos kommunerne til at løse opgaverne billigst
muligt og dermed måske under passende standard, og lige netop den
afvejning er jo svær at lave i forsøgsområder, fordi der dér meget
tit ikke er helt reelle forsøgsbetingelser. Men alt i alt er der jo basis
for en fælles beretning, som alle partier indtil nu har gjort sig til
talspersoner for, så ser jeg virkelig frem til det arbejde, vi kommer til
at lave i udvalget, med det.";Jette Gottlieb
299989;Time;;Kl. 15:53
300000;Time;;Kl. 15:50
300030;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, og det synes vi i virkeligheden ville være
den bedste vej her. Det er klart, at som forslaget ligger lige nu, er det
ikke er endeligt klar til at blive udmøntet. Så vi skal i gang med et
større arbejde, i forhold til hvordan det her kan lade sig gøre. Men i
SF er vi helt klart med på idéen om at lade idéerne komme nedefra,
og at det er kommunerne, der fortæller os, hvad de kunne have brug
for, og hvad de godt kunne have lyst til og i virkeligheden også kan
se noget potentiale i at arbejde videre med ud fra frikommunetanken,
og så skal vi på en eller anden måde finde ud af at systematisere det
og også sikre, at man holder øje med det arbejde, der foregår derude,
og at man samler op på de resultater, der er, men også at der ikke
bare gives frit spil. Så vi synes en beretning ville være den rigtige
vej, og det ville jo være rigtig dejligt, hvis vi kunne få så mange som
muligt med på den.";Charlotte Broman Mølbæk
300967;Time;;Kl. 15:51
300999;title_name;":
Anni Matthiesen.";Annette Lind
301028;Time;;Kl. 15:51
301060;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er også her en kort bemærkning fra Anni
Matthiesen, Venstre. Værsgo.";Annette Lind
301167;Time;;Kl. 15:54
301188;name_party;":
Tak til Enhedslistens ordfører for også at tage positivt imod det.
Jeg håber, vi kan nå frem til en fælles beretning. Spørgsmålet, som
Enhedslistens ordfører stillede til mig, må jeg vist først vende med
finansordføreren i Venstre, inden jeg begynder at udtale mig, tror
jeg.";Anni Matthiesen
301475;Time;;Kl. 15:54
301507;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
301538;Time;;Kl. 15:54
301559;name_party;":
Jamen det vil jeg betragte som temmelig klogt, for ellers kommer det
nok ingen vegne. Det er jeg enig i.

Mandag den 17. maj 2021 (B 156)";Jette Gottlieb
301710;Time;;Kl. 15:57
301721;Time;;Kl. 15:54
301753;title_name;":
Tak, fru Jette Gottlieb. Der er ikke flere korte bemærkninger. Der er
heller ikke umiddelbart nogen fra Det Konservative Folkeparti, så vi
skal sige velkommen til hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.
Værsgo.";Annette Lind
301979;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
302016;name_party;":
Hver gang politikerne ønsker at lave de her løsninger med frikom‐
muneforsøg, eller hvor man siger, at nu sætter vi folk fri, ender det
som regel med, at det bliver endnu mere bureaukrati, endnu mere ad‐
ministration og nogle løsninger, som reelt set ikke gavner borgerne
derude på sigt. Jeg tror, det var Schlüter, der lavede det første forsøg
på at skære bureaukrati væk, og siden har hver eneste regering haft
deres eget lille projekt, som de kunne køre frem med, og hvor de
kunne sige: Nu sker der noget, nu afbureaukratiserer vi. Den her
regering har så frikommuneforsøgene som deres lille talisman, de
kan sætte foran, og hvor de kan sige: Se, vi rykker, og vi rykker den
rigtige vej. Det har man så gjort nu i 30-40 år.
Men når jeg kigger på det, og jeg tror, når borgerne kigger på det,
kigger de ikke ind i et system med mindre bureaukrati og mindre ad‐
ministration og færre regler og krav. Tværtimod går det den forkerte
vej. Så på trods af hensigterne om, at nu skal vi have frikommuner,
og alle kommuner skal være frikommuner, er der ikke noget – og
nu har jeg alligevel siddet i Aarhus byråd – som tyder på, at kom‐
munerne kommer til at sætte institutionerne fri derude. Tværtimod
sætter de bare endnu mere bureaukrati og administration på. Så hvis
man vil noget, og det vil vi faktisk rigtig gerne i Nye Borgerlige,
skal man sætte institutionerne fri, så skal man lade pengene følge
borgerne uden om regionerne, uden om alle de kommunalpolitikere
og djøf'er, der sidder ude i kommunerne, for der er alt for mange led
på vej ud, inden pengene kommer ud til borgerne. Og i hver eneste
lille led sidder der nogle mennesker og tapper de her penge med
dokumentationskrav, evalueringer og høje lønninger.
Sæt nu pengene direkte ud til borgerne. Hav noget tillid til det, vi
kalder nærdemokrati. Skolebestyrelserne. Hvad har skolebestyrelser‐
ne reelt set af indflydelse og magt? Hvad har skolelederen reelt set
af indflydelse og magt på skolen i dag? Er de ikke bare blevet en
forlænget arm af kommunen? Jo, det er de mange steder. Det samme
gælder på plejehjemmene. Der er så mange dygtige ledere derude,
der er så mange dygtige medarbejdere. I Nye Borgerlige tror vi, at
de kan levere den bedste kernevelfærd, hvis vi sætter dem fri og
pengene går med borgerne derude. Det vil være den frie tanke, og
den vil vi gerne støtte. Men at give flere penge ud til kommunerne
tror vi ikke på kommer til at lette noget som helst. Det har historien
desværre vist – det skete heller ikke under den tidligere regering –
altså at det er den vej, vi kommer.";Lars Boje Mathiesen
304583;Time;;Kl. 15:57
304615;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo til fru
Anni Matthiesen fra Venstre.";Annette Lind
304720;Time;;Kl. 15:57
304741;name_party;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører for ordførertalen – spændende,
spændende. Jeg skal bare lige sådan høre, om det egentlig er Nye
Borgerliges politik at nedlægge kommunerne. Er det sådan, jeg skal
forstå det? Tænker man, at pengene skal sendes direkte fra staten og
ud til borgerne, eller hvordan skal det forstås?

47";Anni Matthiesen
305092;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
305115;Time;;Kl. 15:57
305141;name_party;":
Nej, vi vil såmænd ikke nedlægge kommunerne, men ja, vi mener
pengene skal sendes direkte ud til de enkelte institutioner. På den
måde sikrer vi, at der er den samme mulighed for det samme service‐
niveau i Hørsholm, som der er i Herning, fordi de får de samme
midler derud til. At der så er nogle kommuner, som vælger at bruge
mere og så måske kræve noget mere op i skat hos borgerne, må
jo så være op til kommunerne, og de må jo stå til ansvar over for
de borgere. Men når vi taler så meget om at sikre et ordentligt
serviceniveau alle steder i landet, er den bedste og mest simple måde
at sige: Pengene følger borgeren, og det er det samme beløb, der
følger med overalt.";Lars Boje Mathiesen
305826;Time;;Kl. 15:58
305859;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
305891;Time;;Kl. 15:58
305912;name_party;":
Tak for forklaringen. Det er også godt nok lige at vide, at det ikke er,
fordi Nye Borgerlige vil nedlægge kommunerne helt, men egentlig
sende pengene direkte ud til borgerne.
En anden ting, jeg godt kunne tænke mig spørge lidt ind til, er
om det, at man jo trods alt har nogle gode erfaringer fra nogle af
de frikommuneforsøg, der er lavet bl.a. også tidligere på beskæfti‐
gelsesområdet. Mener Nye Borgerlige slet ikke, at det nogle gange
er en god idé at prøve noget nyt, f.eks. her at sætte kommunerne fri
og lade tingene vokse nedefra?";Anni Matthiesen
306464;Time;;Kl. 15:59
306497;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
306520;Time;;Kl. 15:59
306546;name_party;":
Men det er jo det, vi gør i den ægte form i Nye Borgerlige, ved
at vi lader pengene følge borgerne. Så vokser det netop op ude på
institutionen og ikke hos en eller anden konsulent inde i kommunen.
Under den sidste regering, hvor man øgede kommunebudgetterne
derude med, var det 2,3 eller 2,5 mia. kr., gik der op mod 435 mio.
kr. af dem til øget centraladministration og ledelse. Så når man giver
flere penge og flere ting ud til kommunerne, bliver de ikke brugt til
gavn for borgerne, så bliver de brugt på øget administration. Det er
det, vi vil væk fra. Vi vil have pengene direkte ud til borgerne, helt
ud i den borgernære kernevelfærd.";Lars Boje Mathiesen
307199;Time;;Kl. 15:59
307232;title_name;":
Tak. Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
307287;Time;;Kl. 15:59
307317;name_party;":
Tak for det. Jeg er ret overbevist om, at hr. Lars Boje Mathiesen
egentlig godt er klar over, hvor mange regler og rammer der er lagt
ned over skuldrene her. Det er jeg ret sikker på at ordføreren selv
har oplevet. Men det undrer mig, at ordføreren ikke selv er klar
over, at der er steder og områder, hvor kommunerne faktisk i samlet
flok har bedt om en afbureaukratisering på skoleområdet. I selv
samme kommune, ordføreren er fra, har eksempelvis rådmanden på
det område, og det er så SF's Thomas Medom, stået i spidsen for det

48

Mandag den 17. maj 2021 (B 156)

i forhold til at slippe for det testtyranni, der er pålagt også herinde
fra Christiansborg. Det er et af eksemplerne. Kan ordføreren sige, og
det kan være, jeg har misforstået det, og så må han korrekse mig,
om ordføreren ikke er med på, at der faktisk også sker sådan nogle
positive ting ude fra kommunernes side, hvor man faktisk gerne vil
lette det åg af bureaukratisering og stramme regler, der er lagt ned
over dem her fra Christiansborg, men hvor de simpelt hen ikke kan
rykke på det, fordi vi står rigidt på det?";Charlotte Broman Mølbæk
308417;Time;;Kl. 16:00
308450;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
308473;Time;;Kl. 16:00
308499;name_party;":
Jo, og det er jo derfor, vi bare gerne vil rykke det et skridt længere
end SF. Vi vil give magten til kommunerne, vi vil gerne give magten
helt ud til skolerne. Vi tror faktisk, at de kan løse opgaven bedre
end kommunalpolitikerne, også i Aarhus Kommune. Så vi vil faktisk
bare gerne rykke det et skridt længere ud.
Så vil jeg sige, at det altså ikke er alt, der kommer fra Aarhus
Kommune, som har været godt. F.eks. har man øget antallet af ledere
på skolerne gevaldigt. Er der kommet mere nær ledelse af det? Nej.
Førhen havde man skolelederen, skoleinspektøren, og de løste de her
opgaver rigtig godt. Nu har man de her ledelsesteam med fem-seks
ledere, som har så travlt med at være ledelsesteam for sig selv, at
de ikke har tid til at kigge ud på de mennesker, de rent faktisk
skal lede på skolerne, og på børnene. Så det er absolut ikke alt,
der går i en bedre retning, fordi kommunerne får mere frihed. At
give kommunerne mere frihed er absolut ikke en garanti for, at der
så kommer mindre ledelse og mindre bureaukrati og administration,
tværtimod. Så vi vil sådan set bare følge den tankegang og så gå
skridtet videre, så det er den enkelte skole, der må se, om de finder
en værdi i det her testtyranni.";Lars Boje Mathiesen
309723;Time;;Kl. 16:01
309756;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
309796;Time;;Kl. 16:01
309826;name_party;":
Det er jeg meget enig med ordføreren i. Det er ikke kun guld og
grønne skove, der kommer i kommunerne: det er ikke altid de bedste
beslutninger. Jeg siger absolut heller ikke, at Aarhus Kommune ude‐
lukkende træffer de gode beslutninger.
Men jeg vil da godt lige så prøve at vende tilbage til det eksem‐
pel, ordføreren nævner, med at give pengene helt ud til skolerne
og fjerne alle proceskrav. Er det så okay for ordføreren, hvis den
pågældende skole vælger at ansætte ti ledere?";Charlotte Broman Mølbæk
310319;Time;;Kl. 16:02
310352;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
310375;Time;;Kl. 16:02
310401;name_party;":
Ja, så absolut. Det ligger jo i, at man sætter skolerne fri. Så er der da
forhåbentlig en skolebestyrelse, som tager fat på ledelsen og siger:
Ved I hvad, det er godt nok en dårlig måde at bruge pengene på.
Eller også bakker de ledelsen op i, at det er den rigtige måde at
bruge pengene på. Og de forældre, der har valgt folk til at sidde i
den skolebestyrelse, må jo så tage ansvaret. Det er nærdemokrati.
Det er, når beslutninger bliver truffet der, hvor ydelsen ligger. Men
det kræver, at politikerne er villige til at tage det skridt tilbage og
acceptere det her nærdemokrati. Og det er nok der, det tit svigter.";Lars Boje Mathiesen
311030;Time;;Kl. 16:03
311063;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Nye Borgerliges
ordfører. Den næste ordfører er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal
Alliance.";Trine Torp
311215;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
311248;name_party;":
Tak. Vi støtter beslutningsforslaget fra Venstre. Vi mener, at Dan‐
mark trænger til at have noget mere politisk pluralisme på den måde,
at vores kommunale enheder kan udvikle sig i mere forskellige
retninger, end de kan i dag med den meget strenge centrale styring
der er.
I bund og grund lider politik jo i sådan et centralt styret land
som Danmark under den kæmpe fejl, at det ikke kan lade sig gøre
sådan for alvor at eksperimentere med andre måder at drive politik
på end den, som er besluttet på Christiansborg. Det vil sige, at alle
de positive ting, vi ser ude hos aktører på et frit marked, ikke findes
i politik. Aktører på et frit marked kan jo tilbyde forbrugerne det, de
vil, og hvis de lykkes med det, får de meget store overskud, og hvis
de ikke lykkes med det, går de fallit. Der sker en eksperimenteren
med, hvordan man bedst muligt kan give forbrugerne det, de gerne
vil have. De forbrugere kan så vælge, hvis de ikke er tilfredse med
Netto, i stedet at gå i Fakta osv.
Sådan er det ikke i politik i Danmark. Det er ikke sådan, at man
for alvor kan få et andet politisk system ved at flytte fra Københavns
Kommune til Frederiksberg Kommune. De ligner meget hinanden,
selv om der er forskelle. Og det er sådan set en fejl ved politik, at
man ikke ligesom kan eksperimentere med at gå forskellige veje, så
man kan se, hvilken vej der er bedst.
Et land som Schweiz har en meget udpræget grad af selvstyre i
kantonerne. Der er forskellige indkomstskatteniveauer og forskellige
selskabsskatteniveauer, og der er forskellige ydelser til folk på over‐
førselsindkomst osv. – og det har man sådan set ret stor succes med i
det land.
Jeg synes, og vi synes, at vi skal finde vores måde at gøre det på
her i Danmark. Jeg synes, det er et meget beskedent og spædt forsøg,
som vi nu gør med nogle frikommuneforsøg en gang imellem, og
det her forslag fra Venstre er et skridt yderligere i den retning.
Og de små forsøg tager vi gerne med, men vi burde have endnu
større ambitioner. Men fordi det er et skridt i retning af noget mere
politisk pluralisme i Danmark, stemmer vi for beslutningsforslaget
fra Venstre.";Ole Birk Olesen
313377;Time;;Kl. 16:05
313410;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
313485;Time;;Kl. 16:05
313506;name_party;":
Jamen tusind tak til Liberal Alliances ordfører. Og ja, ordføreren har
nemlig forstået det, jeg også ser i det her, altså det der med at huske
på, at vi er forskellige, og at det er kommunerne også. Og der er det,
at vi for ofte her på Christiansborg rent ud sagt vil mase alle ned i
den samme tragt – så tusind tak for opbakningen.";Anni Matthiesen
313850;Time;;Kl. 16:06
313883;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
313906;Time;;Kl. 16:06
313928;name_party;":
Selv tak.

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)";Ole Birk Olesen
313984;Time;;Kl. 16:06
314017;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så nu har vi den
sidste ordfører, selvfølgelig. Hvem kan mon overse det? Vi slutter
selvfølgelig af med ordføreren for forslagsstillerne, som er fru Anni
Matthiesen fra Venstre. Værsgo.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 208:
Forslag til folketingsbeslutning om ændret skattefradrag for
kontingenter til fagforeninger.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).";Trine Torp
314499;Time;;Kl. 16:08
314510;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:06
314564;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak til alle partier, som har været positive
omkring det her. Jeg har siddet og noteret undervejs, og det ser i
hvert fald ud til, at vi måske kan lande en fælles beretning i udval‐
get, og det vil jeg se frem til at arbejde videre med.
Jeg må sige, at jeg personligt simpelt hen har den her grundlæg‐
gende tro på, at når vi er frie, får vi også rent ud sagt det bedste
ud af det. Jeg tror på, at de medarbejdere, der sidder rundtomkring i
kommunerne, ved at få frihed til selv at præge nogle ting vil lykkes
endnu mere at komme i mål med nogle gode ting.
Jeg kan sige, at inden jeg selv blev politiker, var jeg ansat ved
Grindsted Kommune i næsten 18 år. Igennem den tid mødte jeg
faktisk igen og igen eksempler på ting,, som jeg vildt godt kunne
tænke mig at kaste mig ud i at ændre i kommunen, men som rent
ud sagt blev stoppet af nogle krav eller regler fra Christiansborg,
og som egentlig så gjorde, at lyset efterhånden blev slukket lidt i
øjnene. Måske var det også det, der var med til at få mig til at stille
op til politik, for nu måtte jeg også ind og prøve på at ændre på
nogle ting.
For det er jo rigtigt, som Liberal Alliances ordfører også sagde, at
vi jo er forskellige, og kommunerne er jo også forskellige. Og det er
forskellige ting, de måske lige i de her år brænder for, alt afhængigt
af, hvem der sidder i byrådene, eller – for den sags skyld – hvem
der er ansat på rådhusene eller rundtomkring i institutionerne. Så kan
det jo være forskellige ting, man har lyst til at kaste sig ud i, og det
er egentlig også derfor, at vi fra Venstres side rent ud sagt foreslår,
at vi tager det her skridt yderligere, så vi giver endnu større frihed
og giver plads til, at kommunerne faktisk kan lade tingene vokse
nedefra med deres engagement.
Så tusind tak. Jeg skal huske her til sidst at hilse fra Det Konser‐
vative Folkeparti, som også er positiv over for det her beslutnings‐
forslag. Og så glæder jeg mig til udvalgsarbejdet efterfølgende.";Anni Matthiesen
316558;Time;;Kl. 16:08
316591;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til fru Anni
Matthiesen.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Indenrigs- og Boligudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

49

Forhandling";Trine Torp
316934;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er beskæftigel‐
sesministeren.";Trine Torp
317030;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Med beslutningsforslaget her sætter SF fokus på en helt
central problemstilling, nemlig hvordan vi kan styrke organiserin‐
gen på det danske arbejdsmarked. Funktionaliteten og legitimiteten
af vores velfungerende arbejdsmarkedsmodel afhænger af en høj
organiseringsgrad, både på lønmodtagerside og på arbejdsgiverside.
Derfor er det bekymrende, at organiseringen over en årrække har
været faldende, særlig blandt de traditionelle fagforeninger. De løfter
et stort samfundsansvar ved at indgå overenskomster bredt, ved at
udvikle det faglige område med uddannelsestiltag og ved at finde
fleksible løsninger til at rumme de nye beskæftigelsesformer på
arbejdsmarkedet som f.eks. i forhold til de atypisk beskæftigede og
de personer, som arbejder via digitale platforme.
Hvis vi skal opretholde en stærk dansk model, er det vigtigt,
at der er et bredt fokus på betydningen af, at lønmodtagere og ar‐
bejdsgivere i alle brancher også i fremtiden vælger at være medlem
af en fagforening eller en arbejdsgiverforening. Derfor ligger det
regeringen meget på sinde, at vi får styrket den danske model, men
vi skal gøre det på et oplyst grundlag og i bred dialog med bl.a.
arbejdsmarkedets parter og eksperter i arbejdsmarkedsforhold.
Den danske model rummer den klare arbejdsfordeling, at arbejds‐
markedets parter regulerer løn- og arbejdsvilkår via overenskomster,
og at Folketinget sikrer, at arbejdsmarkedets parter har de nødven‐
dige rammer at agere inden for. De nuværende regler om et skatte‐
fradrag på 6.000 kr. årligt for fagforeningskontingent er udtryk for
et bredt politisk ønske om at støtte organiseringen på det danske
arbejdsmarked og gælder uafhængigt af kontingentets størrelse og
uafhængigt af, hvilke opgaver den enkelte fagforening varetager.
En debat om fagforeningers betydning og øget organisering via
skattefradrag indeholder forskellige aspekter, men handler grundlæg‐
gende om, hvordan vi ønsker at værne om den danske arbejdsmar‐
kedsmodel, og også om, hvordan vi udvikler den. I Danmark kan
danske lønmodtagere og arbejdsgivere oprette og melde sig ind i
præcis de foreninger, de vil, og også kalde dem, hvad de vil. Heri
ligger også, at det er op til den enkelte fagforening og dens medlem‐
mer selv at fastlægge, hvad fagforeningen står for, og hvilke opgaver
og hvilken interessevaretagelse foreningen står for. Det er derfor op
til den enkelte lønmodtager at afgøre med sig selv, hvad man anser
for en fagforenings kerneopgave, og hvor man vil være medlem. Det
er kernen af foreningsfriheden på det danske arbejdsmarked.
Det er imidlertid vigtigt at få debatteret og mindet hinanden om,
hvilken rolle faglige organisationer har i vores samfund, og hvilke
opgaver de påtager sig. Det er helt centralt i den danske model, at vi
har en høj organisationsgrad, og at størstedelen af lønmodtagerne er
dækket af overenskomster. Overenskomster og stor medlemstilslut‐
ning til de faglige organisationer er grundstenen for et stærkt og
fleksibelt arbejdsmarked. Det er en kerneopgave for en fagforening
at sikre ordentlige løn- og arbejdsvilkår inden for de forskellige
fagområder. Det sker ved kollektive overenskomster og eventuelt

50

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)

ved at anvende strejke og blokade for at nå det mål. Og der er forskel
på de såkaldte gule fagforeninger og de traditionelle fagforeninger,
der er organiseret i hovedorganisationerne, i FH og AC.
Den traditionelle fagbevægelse er baseret på et fagligt tilhørsfor‐
hold og kæmper for bredt at opnå ordnede løn- og arbejdsvilkår
på det danske arbejdsmarked, men også for at udvikle arbejdsmar‐
kedet, så det er fleksibelt og konkurrencedygtigt. Bl.a. arbejdsmar‐
kedspensionerne og erhvervsuddannelser er eksempler på, at den
traditionelle fagbevægelse løser opgaver med samfundsmæssig tyng‐
de. Og det velfungerende tillidsmandssystem er et vigtigt element
i en travl hverdag på virksomhederne, hvor tillidsmanden er en nøg‐
leperson i det daglige samarbejde. I modsætning til de traditionelle
fagforeninger bruger de gule organisationer ikke eller i begrænset
omfang ressourcer på at opnå kollektive overenskomster inden for
et fagligt område til glæde for alle lønmodtagere, at kæmpe for at
opnå kollektive overenskomster via strejke eller blokade, at udvikle
og vedligeholde et system med tillidsrepræsentanter og at udvikle og
vedligeholde selve faget. Det er relevant at få klart frem i debatten,
at der er en væsentlig forskel mellem de traditionelle fagforeninger
og de gule fagforeninger og de opgaver, som de varetager. Og det
skal den enkelte lønmodtager have for øje ved valg af en fagfore‐
ning.
Regeringen er enig i vurderingen af de udfordringer, som ligger
til grund for SF's beslutningsforslag, og derfor har det høj prioritet
for regeringen at få styrket organiseringen på det danske arbejdsmar‐
ked. Det gælder både på lønmodtagerside og på arbejdsgiverside.
Men vi skal tænke os godt om, i forhold til hvilke konkrete tiltag
der vil være egnede. Her kan justeringer af reglerne om skattefradrag
være ét tiltag blandt flere. Men i første omgang er der brug for
at få en grundig analyse af de forskellige aspekter af at få styrket
organiseringen. Det omfatter også en analyse af organiseringen på
arbejdsgiverside og af barriererne for, at lønmodtagere træffer et
positivt valg om at lade sig organisere.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget,
men hilser debatten velkommen. Tak for ordet.";Kl. 16:09
322523;Time;;Kl. 16:14
322556;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr.
Karsten Hønge.";Trine Torp
322646;Time;;Kl. 16:14
322666;name_party;":
Tak for talen, minister. Den viser jo da tydeligt, at SF og Socialde‐
mokraterne sender på samme kanal, når vi taler om det her. Jeg
synes alligevel godt, at ministeren kunne være lidt mere konkret, i
forhold til hvad vi så gør ved det. I forbindelse med det om analy‐
ser, som ministeren nævner, står jeg her med en meget omfattende
analyse, som 3F fik lavet for et par år siden af det private firma
Implement Consulting Group. Den viser, at på bundlinjen bare i
store tal, hvis vi lægger det hele sammen, sparer man alene inden for
3F's område, selvfølgelig i samspil med arbejdsgiverne, samfundet
for over 2 mia. kr. om året ved at håndtere konflikter, inden de
blusser op. Så er det ikke bare et spørgsmål om at komme i gang
med at gå i den her retning? For det er jo en god forretning for
samfundet at have henholdsvis de her overenskomstbærende forbund
og arbejdsgiverorganisationer.";Karsten Hønge
323567;Time;;Kl. 16:15
323600;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
323624;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det har hr. Karsten Hønge fuldstændig ret i, og jeg er ikke et sekund
i tvivl om det, den rapport viser. Den gælder jo kun, som jeg husker
det, for 3F's område, og den er lavet og udfærdiget inden coronakr‐
isen, hvor vi jo virkelig har brugt trepartsværktøjet aktivt og stærkt
og i virkeligheden vist, hvor kæmpestor gevinst det er midt i en
krisetid at have et arbejdsmarked, der både på arbejdsgiver- og på
lønmodtagerside er indstillet på både at tage ansvar, men jo også
at omstille sig, men den viser, at det har været med til at spare
Danmark for rigtig, rigtig mange penge. Jeg er heller ikke uenig
med hr. Karsten Hønge i, at vi har et grundlæggende – og det burde
også være bredt – ønske i Folketinget om at øge organiseringen
af overenskomstbærende fagforeninger. I forhold til hvilke præcise
greb vi skal bruge, er jeg ikke helt så overbevist om, at det rigtige
er det, som SF foreslår i beslutningsforslaget, men vi hilser debatten
velkommen og er enige i, at vi, som hr. Karsten Hønge udtrykker
det, sender på samme frekvens eller kanal, eller hvordan han nu
formulerede det.";Kl. 16:15
324771;Time;;Kl. 16:16
324804;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
324834;Time;;Kl. 16:16
324854;name_party;":
Det er et meget fint oplæg til mit næste spørgsmål, som ganske
enkelt er: Ville det med bare en rimelig sandsynlighed overhovedet
have været muligt for regeringen at trække os igennem coronakrisen,
uden at vi havde fagbevægelsen, som har legitimitet i baglandet, og
uden arbejdsgiverorganisationerne, som har legitimitet i baglandet,
og at formå at lave de her 15 trepartsaftaler?";Karsten Hønge
325246;Time;;Kl. 16:16
325279;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
325302;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det er min faste og fulde overbevisning, at det havde været sværere
og formentlig også dyrere. Det er virkelig bekommet et land som
Danmark vel, at vi har så velorganiseret et arbejdsmarked, som vi
har. Der er jo flere, der har brugt billedet med, at coronakrisen også
er et forstørrelsesglas for både vores styrker og vores svage punkter.
Der har det klart vist sig, at vores velorganiserede arbejdsmarked er
en styrke, men det er jo også klart en lup på en svaghed, at vi kan
se, at organiseringen på både arbejdsgiver- og lønmodtagerside har
været faldende over en årrække. Det mener jeg helt klart også er en
diskussion, vi skal have i fællesskab her.";Kl. 16:16
326015;Time;;Kl. 16:17
326048;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
326092;Time;;Kl. 16:17
326111;name_party;":
Tak for det. Nu har vi jo fagforeningsfrihed i Danmark, heldigvis
for det. Det her forslag er jo om skattefradrag for kontingenterne.
Jeg er enig i det her med, at man selvfølgelig skal bakke op om
den danske model og alt det der, og jeg ser gerne, at alle melder
sig ind i en a-kasse og en fagforening for at få hjælp, men tror
ministeren, at det f.eks. er de 69 kr. om måneden, som Det Faglige
Hus tager i fagforeningskontingent, der er årsag til, at folk skifter?
Dem, der skal betale 69 kr. om måneden, er da ligeglade med det

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)

lille skattefradrag. Det betyder ingenting. Det er ikke skattefradraget,
der betyder noget.
Man skal jo se på noget andet. De eksisterende gamle fagforenin‐
ger er nødt til at se på: Hvad er årsagen til, at folk skifter? Det er jo
ikke bare på grund af det her skattefradrag. Det kan man tage, som
det er. Men det er nogle andre ting, der er årsag til, at folk skifter,
og det er der, hvor de gamle fagforeninger, f.eks. 3F, Dansk Metal og
HK, skal se på: Hvad er det, der gør, at folk skifter til nogle andre
fagforeninger? Det er ikke altid kontingentet, der er afgørende for,
om de skifter.";Bent Bøgsted
327282;Time;;Kl. 16:18
327315;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
327338;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det tror jeg helt klart at der kan være en pointe i, og jeg synes også,
det er vigtigt at slå fast: Det er hverken Folketingets eller regerin‐
gens opgave at organisere medlemmer, hverken for fagforeninger el‐
ler for arbejdsgiverorganisationer. Det er grundlæggende op til dem
selv, og det skal jo afspejle den styrke, de har. Men det er jo klart:
Vi kan herindefra træffe beslutninger, der gør det enten nemmere
eller sværere. En række beslutninger blev der er truffet i årene efter
2001, som jo helt klart medvirkede til at gøre det vanskeligere at
organisere medlemmer.
Men jeg tror, hr. Bent Bøgsted har ret i, at det jo ikke nødven‐
digvis er prisen i sig selv, der gør, at man skifter fagforening. Det
kan jo være alt lige fra de forskydninger, der er på arbejdsmarkedet,
til, i hvilken grad man føler sig rigtig præsenteret det ene eller
det andet sted. Omvendt igen synes jeg også, at vi jo også i vores
beslutninger skal afspejle, at der, hvor der virkelig bliver båret et
stort samfundsmæssigt ansvar, er blandt de organisationer, der både
tegner overenskomster og tager et uddannelsesmæssigt ansvar. Det
synes jeg også hører med i diskussionen.";Kl. 16:18
328552;Time;"51

som mange ville føle, er jeg så mere i tvivl om. Det er jo også en af
årsagerne til, at vi heller ikke er parate til at støtte SF's beslutnings‐
forslag.";Kl. 16:20
328721;Time;;Kl. 16:21
328754;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
328805;Time;;Kl. 16:21
328831;name_party;":
Ja, det er netop det, jeg godt vil dykke lidt ned i. For nu siger man,
at man er på samme side som SF i det her. Man tager de dér sådan
cirka 11 pct., som er medlem af de ikketraditionelle fagforeninger,
fejl? Altså, er det regeringens opfattelse, at de bare ikke har set
lyset endnu? Eller har de rent faktisk bare truffet nogle gode valg
på vegne af sig selv og deres familier, i forhold til hvad de synes er
rigtigt i deres liv?";Lars Boje Mathiesen
329274;Time;;Kl. 16:21
329307;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
329330;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg har ikke forudsætninger for at udtale mig hverken positivt eller
negativt om de valg. Altså, folk træffer valg – og forhåbentlig på
et oplyst grundlag. Men jeg synes jo sådan set, at det er en rimelig
debat at have, nemlig i forhold til når vi vælger, at man skal kunne
fradrage bestemte medlemskaber via skatten, at vi så også er enige
om, hvad det er for et formål, det tjener. Vi er ikke der, hvor vi er
parat til at sige, at vi ikke synes, at folk, der er medlem af andre
organisationer, ikke også skulle kunne fradrage deres kontingent.
Jeg tror simpelt hen ikke, at det nødvendigvis ville forfølge det
mål, som jeg er enig med hr. Karsten Hønge i, nemlig at vi gerne
vil have, at flest mulige er medlem af en overenskomstbærende og
uddannelsesbærende organisation. Og det er også derfor, vi heller
ikke støtter beslutningsforslaget.";Kl. 16:21
330230;Time;;Kl. 16:22
330263;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
330292;Time;;Kl. 16:20
330311;name_party;":
Det er helt fint. Jeg skal bare lige høre ministeren: Mener ministeren,
at man på ærlig og lovlig vis kan sige til nogen, at de skal have
fradrag for deres fagforeningskontingent, mens andre ikke skal? Jeg
ved ikke, om det er noget med 600.000-700.000, der er med i nogle
såkaldte gule fagforeninger. Mener ministeren, at de ikke må få
fradrag for deres kontingent, men andre må? Det kan man vel ikke
lovliggøre og sige, at der skal være forskel i forhold til systemet –
det er vel enten-eller.";Bent Bøgsted
330817;Time;;Kl. 16:20
330850;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
330896;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
330932;Time;;Kl. 16:22
330958;name_party;":
Ja, det har vel også noget at gøre med, hvem man så lader være
overenskomstbærende. Altså, det er jo klart, at hvis der er nogle
fagforeninger, som har bestemte rettigheder til at løse nogle bestemte
opgaver, så kan man sagtens give dem nogle bedre forhold. Men det
kan også være, at der er andre, der gerne vil løse den opgave.";Lars Boje Mathiesen
331298;Time;;Kl. 16:22
331331;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
331354;Time;;Kl. 16:23
331365;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Med forbehold for min juridiske hukommelse tror jeg godt, at det
juridisk set vil være muligt at sige, at vi kun giver skattefradrag for
kontingentbetaling til organisationer, der enten er overenskomsts- el‐
ler uddannelsesbærende ud fra en logik om, at det kun giver mening,
at vi via vores fælles skat giver skattefradrag til medlemskaber, hvor
man rent faktisk også påtager sig en større samfundsrolle. Om det så
er politisk ønskeligt, og om det vil have den ønskede effekt, i forhold
til hvad det er for en konflikt, også i forhold til den uligebehandling,

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Ja, og helt grundlæggende er der jo mig bekendt ikke noget i vo‐
res lovgivning, der forhindrer bestemte organisationer i at tegne
overenskomster. Der er bestemte organisationer, der har fravalgt at
benytte sig af de redskaber, som man jo ofte bruger for at kunne
indgå overenskomster. Der er jo også nogle af de her såkaldte gule
fagforeninger, der har overenskomst – altså, det har bl.a. Krifa på
en lang række områder. Og derfor er det ikke nødvendigvis så sorthvidt, som jeg synes at det bliver gjort til. Men jeg synes jo omvendt
også, at diskussionen om, hvordan vi sikrer, at flere er medlem af en

52

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)

overenskomstbærende organisation, er vigtig, fordi det er noget, der
er med til at skabe et stærkt arbejdsmarked.";Kl. 16:20
332788;Time;;Kl. 16:23
332821;title_name;":
Tak. Så er det hr. Stén Knuth.";Trine Torp
332864;Time;;Kl. 16:26
332897;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
332920;Time;;Kl. 16:26
332931;Time;;Kl. 16:23
332947;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for tilkendegivelsen af, hvordan
regeringen ser på de her forhold. I september 2019 udtaler ministe‐
ren godt nok sin personlige holdning, og ministeren siger, at det
er omsonst ikke at gøre forskel på fagforeningerne. Derfor tænker
jeg, at det gode svar til de mere end 300.000 – eller hvor mange
det er, tallene er lidt forskellige, men i hvert fald flere hundrede
tusinde arbejdstagere, der er medlemmer af gule fagforeninger – er
at forsikre dem om, at ministeren vil arbejde loyalt i forhold til sin
regering og ikke lade sine personlige holdninger vinde hævd.";Stén Knuth
333559;Time;;Kl. 16:24
333592;title_name;":
Ministeren.

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det er vel flere forhold på en gang. Hr. Ole Birk Olesen har ret
i, at selvfølgelig er det også arbejdskraftens produktivitet, men det
er jo i høj grad også, i hvilken udstrækning arbejdskraften har en
reel mulighed for og et ligeværdigt styrkeforhold til at kræve deres
retmæssige gevinst og produkt af de produktivitetsforbedringer og
velstandsstigninger, der bliver skabt. Altså, nu nævner hr. Ole Birk
Olesen USA, og der kan man jo se, der er en sammenhæng mellem,
i hvilken grad middelklassens indkomst bliver udhulet fra 1970'erne
og fremefter, og i hvilken grad organiseringen på arbejdsmarkedet
falder.";Trine Torp
334273;Time;;Kl. 16:27
334306;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
334338;Time;;Kl. 16:27
334349;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Skønheden ved at være politiker er forhåbentlig også, at man har en
masse personlige holdninger, som man forsøger at gøre til politik.
Men den holdning, jeg også har givet udtryk for på talerstolen her
i dag, er jo både regeringens politik og min personlige holdning.
Jeg er grundlæggende enig i det, som hr. Karsten Hønge kalder fre‐
kvensen, om, at vi har et ønske om – det burde være et fælles ønske
alle Folketingets partier imellem – at flest mulige lønmodtagere i
det her land var medlem af en overenskomstbærende fagforening
og var en del af vores velorganiserede arbejdsmarked. Men jeg tror
ikke nødvendigvis, at det tjener noget som helst formål at skulle
gå ind og lave en meget firkantet opdeling, for jeg tror, der må
være smartere metoder inden for det. Omvendt igen tror jeg også, at
politiske beslutninger selvfølgelig er medvirkende til, om man gør
det nemt eller vanskeligt rent faktisk at organisere lønmodtagere.";Kl. 16:24
335338;Time;;Kl. 16:25
335371;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
335413;Time;;Kl. 16:25
335435;name_party;":
Jeg ville egentlig gerne spørge beskæftigelsesministeren om det her
med at hylde det at være en overenskomstbærende fagforening, som
ikke alene er regeringens politik, men også er ministerens personlige
holdning. Hvor kommer det egentlig fra? For når man kigger ud over
verden, findes der mange forskellige arbejdsmarkedssystemer deru‐
de, og det, man kan se er gennemgående, er, at det er arbejdskraftens
produktivitet, der afgør, hvor gode lønninger man har derude, ikke
om der er overenskomster eller ej, og hvor meget fagforeningerne
fylder eller ej. F.eks. er medianindkomsten i et samfund som det
amerikanske højere end i Danmark, til trods for at fagforeningerne er
utrolig svage, og det skyldes det her med, at det er arbejdskraftens
produktivitet, der afgør, med hvor meget den bliver lønnet. Og det er
jo ikke fagforeningerne, der skaber arbejdskraftens produktivitet.
Så hvorfor skal vi egentlig igennem det her med altid at hævde,
at vi skal takke fagforeningerne for, at vi har en god løn i Danmark,
når en nøgtern beskuen af verden fortæller, at det ikke er fagforenin‐
gerne, der gør det, men at det er produktiviteten, der gør det.";Ole Birk Olesen
336606;name_party;":
Den amerikanske middelklasse er rigere end den danske, og det er
derfor medianindkomsten er højere i USA end i Danmark. Så jeg
synes egentlig bare, at ministeren også ligesom skal besinde sig på,
at det, der gør, at lønnen stiger, er ikke fagforeningerne, det er det
forhold, at en virksomhed, som ikke følger med det lønniveau, som
konkurrenterne har, jo mister sin arbejdskraft. Det ser vi f.eks. for
øjeblikket, hvor staten udkonkurrerer restauranter og andre, for når
staten tilbyder høje lønninger til folk, der poder, så kan man ikke
finde tjenere i restaurantbranchen, så må man hæve lønningerne for
at finde tjenere, og det sker over hele linjen, og det er det, der øger
lønnen, det er ikke fagforeningerne.";Ole Birk Olesen
337333;Time;;Kl. 16:27
337366;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
337389;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg kan ikke sige andet, end at jeg er dybt uenig med hr. Ole Birk
Olesen, for selvfølgelig betyder det noget, og selvfølgelig har det
også vist sin værdi. En af årsagerne til, at vi er et samfund, hvor løn‐
modtagerne har højere lønninger, end man har mange andre steder,
hvor vi har større frihedsrettigheder som en del af vores arbejdsliv,
er da i høj grad de resultater, der er forhandlet hjem, som i øvrigt
også er til stor gavn for selv samme virksomheder, fordi det også
har været med til at bidrage til en mere produktiv arbejdsstyrke, og
samtidig også at begge parter har taget ansvar for at skabe nogle
uddannelsessystemer, som de har et aktivt medejerskab af og hele
tiden er med til at forfine, så man tilpasser den arbejdskraft, der er
behov for, med de uddannelser, der er.";Kl. 16:27
338234;Time;;Kl. 16:28
338267;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til beskæf‐
tigelsesministeren. Den næste, der får ordet, er Socialdemokratiets
ordfører, hr. Henrik Møller. Værsgo.";Trine Torp
338450;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
338480;name_party;":
Tak. Man kan sige, at SF jo rejser en helt legitim og i og for sig
også vigtig problemstilling med det beslutningsforslag, som vi skal

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)

drøfte, nemlig spørgsmålet om, hvordan vi kan styrke den danske
arbejdsmarkedsmodel. Og der må man sige, at der ikke er nogen
tvivl om, at hvis vi kigger på organiseringen, måske især på lønmod‐
tagersiden, i det, der kaldes for de traditionelle fagforeninger, så
viser flere analyser og særlig den analyse, der er kommet fra FAOS,
som udkom tidligere på året, at der måske er grund til en eller anden
form for bekymring i forhold til det her.
Det, der er helt afgørende på det danske arbejdsmarked, er jo,
at der indgås overenskomster bredt, og at organiseringsgraden i de
faglige organisationer er høj. Det er en af grundpræmisserne for,
at vi har det her stærke og fleksible arbejdsmarked, som vi i hvert
fald fra vores side holder meget af, og som vi også mange steder
anerkendes for. Derfor er det selvfølgelig også en problemstilling,
som vi i Socialdemokratiet tager dybt alvorligt, og som ministeren
sagde i dag, tager vi meget gerne en drøftelse af det.
Det, som SF ønsker med beslutningsforslaget, er jo, som det er
skruet sammen her, at ramme de gule fagforeninger ved at påvirke
det økonomiske incitament til at melde sig ind i de traditionelle
fagforeninger. Med hensyn til hvad forskellen mellem de traditionel‐
le fagforeninger og de gule fagforeninger er, så er vi jo sådan set
enige i, at det er vigtigt at holde sig for øje, at de traditionelle
fagforeninger løser, synes jeg, nogle opgaver med en samfundsmæs‐
sig tyngde og er med til at udvikle arbejdsmarkedet kontinuerligt.
Det ser vi jo bl.a. på erhvervsuddannelsesområdet, hvor parterne
før jul indgik en trepartsaftale, som skal sikre flere lærepladser.
Aktuelt er vi i gang med en trepartsforhandling om seksuel chikane
på arbejdspladsen, og sidst, men ikke mindst, kan man sige, at de
traditionelle fagforeninger jo har været en rigtig vigtig part i mange
af de trepartsaftaler, som har været med til at holde hånden under
arbejdspladser og virksomheder her i coronatiden.
Jeg tror, det er vigtigt at holde fokus på de vigtige forskelle,
som lønmodtagere skal have for øje, når de organiserer sig. Der
var engang en, der sagde, at ingenting kommer af sig selv, andet
end lommeuld og rudekuverter, og gode lønvilkår og arbejdsvilkår
kommer heller ikke af sig selv – det er noget, der skal arbejdes for.
Så vi er sådan set med på, at vi skal styrke den danske arbejdsmar‐
kedsmodel, men en af de positive ting har jo været, at vi, når vi
har haft sådan nogle drøftelser, har været rigtig gode til at inddrage
arbejdsmarkedets parter og eksperter på området, så det sker på et
oplyst grundlag.
Jeg forstår sådan set godt intentionen bag beslutningsforslaget,
men der er jo også analyser, som peger på, at udfordringen ikke kun
handler om, at lønmodtagerne melder sig ind i de gule fagforeninger,
for vi er sådan set med på, at der her har været en vækst. Man kan
sige, at en af de største udfordringer sådan set primært består i, at
flere lønmodtagere helt undlader at organisere sig. I en undersøgelse,
som er lavet af Electica for NNF, Dansk El-Forbund, Blik & Rør
og Malerforbundet, viser det sig, at rigtig mange danskere bakker op
om den danske model, og det synes jeg jo er rigtig godt og positivt.
Men det viser sig også, at den opbakning ser ud til at dale i den unge
målgruppe. For de 19-29-årige er det kun 48 pct., der svarer ja til, at
den danske model er god for Danmark, og det synes vi i hvert fald er
en bekymring og noget, vi et eller andet sted skal tage alvorligt, fordi
lige om lidt er det den generation, som skal være med til at overtage
arbejdsmarked, og vi skal ikke mindst videreformidle behovet for, at
de her fremtidige generationer også vil forpligte sig til at værne og
bakke op om den danske model. Derfor er jeg selvfølgelig også enig
med ministeren i, at vi skal styrke den danske model på et oplyst
grundlag og søge mere ekspertviden, for det er den måde, vi sikrer,
at de ændringer, vi laver, også kommer til at få en betydning for en
stærkere model i fremtiden.
Socialdemokratiet kan på den baggrund ikke støtte beslutnings‐
forslaget, men vi er enige i, at der ligger nogle store udfordringer
forude, som vi har brug for en stærk fagbevægelse til at håndtere, og

53

derfor er jeg også glad for at høre ministerens tilkendegivelser i dag.
Tak for ordet.";Henrik Møller
342926;Time;;Kl. 16:33
342959;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr.
Karsten Hønge.";Trine Torp
343049;Time;;Kl. 16:33
343069;name_party;":
Tak. Hr. Henrik Møller refererede præcis til den FAOS-rapport, som
udkom for ikke så længe siden. Konklusionen i FAOS-rapporten er
jo præcis, at tilslutningen til fagbevægelsen er helt afgørende, hvis
man ønsker at bevare den aftalebaserede model for vores arbejds‐
marked. Den konstaterer samtidig, at organisationsgraden er falden‐
de. Det er det, jeg vil bede hr. Henrik Møller om at forholde sig til,
og ikke noget med, at SF's forslag går ud på at ramme de gule – det
gør det sådan set ikke: det går ud på at være fuldstændig farveblind
over for, om noget er gult eller rødt – men i forhold til at hvis man
skal have et skattefradrag, så skal man udføre en samfundsnyttig op‐
gave, og der kan det at have evnen til at indgå overenskomster være
sådan et godt parameter. For, hr. Henrik Møller, hvad vil konsekven‐
sen være, hvis den her udvikling fortsætter? Hvad er konsekvensen
for arbejdsmarkedet, hvis lønmodtagerne bliver splittet op i et hav
af forskellige organisationer eller slet ikke bliver organiseret? Altså,
hvilke dramatiske konsekvenser får det for arbejdsmarkedet og for
samfundet?";Karsten Hønge
344182;Time;;Kl. 16:34
344215;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
344238;Time;;Kl. 16:34
344257;name_party;":
Det kan man kun gætte på. Men jeg kan sige sådan helt grundlæg‐
gende, at det i hvert fald ikke er en interesse, vi har fra Socialdemo‐
kratiets side. Vi er også interesserede i, at vi har en stærk fagbevæ‐
gelse – en fagbevægelse, som er i stand til at kunne indgå overens‐
komster med arbejdsgiverne. Må jeg ikke lige i den her forbindelse
også sige, at det her system jo ikke kun giver mening i forhold til
fagbevægelsen alene. Det giver også mening, ved at vi har nogle
arbejdsgivere, som har organiseret sig, og som vi kan lave nogle
aftaler med. Så jeg mener sådan set, at det er begge parter, vi skal
have med ind i kampen om det her. Vi kan selvfølgelig fokusere på
pris, selvfølgelig har pris en eller anden form for betydning i forhold
til det her, men jeg tror bare ikke på, at det er løsningen alene i
forhold til de udfordringer, der er. Det, vi jo ser, er, at tilgangen
ikke er der i forhold til fagbevægelsen. Det er for mig at se ikke
noget, som SF's forslag løser. Jeg mener, vi skal have en bredere
debat om det her og om, hvordan vi gør det attraktivt for de her nye
generationer rent faktisk at komme ind og organisere sig og så helst
i – for mig at se – en fagforening, der er i stand til at kunne lave en
overenskomst. For jeg er sådan set enig i det scenarie, at hvis vi ikke
får lavet den her overenskomstdækning, så er risikoen til sidst, at vi
er nødt til at lave lovgivning på området, og det har vi bestemt ingen
interesse i.";Henrik Møller
345722;Time;;Kl. 16:35
345755;title_name;":
Så er det hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
345795;Time;;Kl. 16:35
345815;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig med hr. Henrik Møller i, at det her
ikke kan stå alene, og at det ikke er det eneste, og det er måske

54

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)

i virkeligheden heller ikke det vigtigste. Men det er ét blandt flere
værktøjer. Jeg har ikke påstået, at det her skulle være det vigtigste,
og at hvis vi gør det her, så ændrer vi udviklingen fuldstændig.
Jeg synes bare, at det her er én blandt flere ting, som bringer os
hen i retning af at sige: Hvis du udfører et samfundsnyttigt arbejde,
hvis du er med til at understøtte det organiserede og det regulerede
arbejdsmarked, ved at du kan tegne overenskomst med 25 pct. af
dine medlemmer, så kan du få en skattefordel, og det kan du ikke,
hvis du ikke gør det, hvis du bare er en forretning. Hvorfor skulle
man sige nej til et værktøj, selv om det kun er ét blandt mange?";Karsten Hønge
346671;Time;;Kl. 16:36
346704;title_name;":
Ordføreren.

ning er fortsat uændret. I Venstre mener vi fortsat, at foreningsfrihe‐
den er en af hjørnestenene i et demokratisk samfund og en forudsæt‐
ning for den danske model. Men det er åbenbart ikke tilfældet, når
det kommer til SF. Som jeg nævnte før, er beskæftigelsesministerens
personlige holdning endda, at det er helt omsonst, at man ikke kan
diskriminere mellem gule og røde fagforeninger. Her må jeg bare
konstatere, at der åbenbart ikke er så mange i Socialdemokratiet, der
lytter til ministerens personlige overbevisning. Det er der sådan set
heller ikke noget nyt i, altså at socialisterne vil begrænse friheden,
mens vi liberale vil forsvare den. I Venstre mener vi, at vi forsvarer
friheden, i det her tilfælde foreningsfriheden, bedst ved at stemme
nej til beslutningsforslaget, som det ligger her. Tak for ordet.";Trine Torp
347549;Time;;Kl. 16:40
347560;Time;;Kl. 16:36
347579;name_party;":
Jamen fordi vi jo stadig væk ikke fra Socialdemokratiets side er
hundrede procent overbeviste om, at det her er den helt rigtige måde
at gøre det på. Som jeg nævnte, er vi med på at tage en drøftelse om
det her, og så må vi jo få forskellige elementer i spil i forhold til det
her. Men lige nu og her er det ikke den her model, som skal bruges.";Henrik Møller
347935;Time;;Kl. 16:36
347968;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Social‐
demokratiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre. Hr. Stén
Knuth, værsgo.";Trine Torp
348128;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
348155;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til SF, som rejser debatten igen. I
Venstre er vi store tilhængere af fagforeninger og den danske mo‐
del. At mennesker er selvstændige og uden tvang går sammen i
fællesskaber, som bedst tjener deres interesser, er jo en manifestation
af det enkelte menneskes frie valg. Og så tror jeg ikke, det bliver
mere liberalt. At det overhovedet kan lade sig gøre, skyldes jo, at
vi i Danmark har foreningsfrihed. Det betyder, at vi har retten til at
vælge, om vi vil være medlem af en forening eller ej, og hvilken
forening vi vil være medlem af. Det er faktisk en af hjørnestenene
i et demokratisk samfund, og det gælder også, når det kommer til
fagforeninger. Det tror jeg faktisk også de fleste af os er enige om.
Mennesker i Danmark skal nemlig have lov til frit at vælge,
hvilken fagforening de ønsker at være med i, og om de overhovedet
ønsker at være med i en. Det skal vi ikke blande os i herindefra. I
Venstre mener vi, at det enkelte menneske er bedst til at vurdere,
hvilke foreninger der bedst understøtter det enkelte menneskes om‐
stændigheder. Men det mener SF åbenbart ikke.
Med SF's forslag om at ændre på skattefradraget for fagfor‐
eningskontingenter vil særlig de røde fagforeninger blive bedre stil‐
let, og det skyldes jo, at det særlig er de røde fagforeninger, der lever
op til kravet i SF's beslutningsforslag her om at indgå overenskom‐
ster for mere end 25 pct. af deres medlemmer. Samtidig foreslår SF,
at fagforeninger, der ikke har indgået overenskomster for mere end
25 pct. af deres medlemmer, slet ikke skal kunne få skattefradrag
for deres medlemskontingenter. Det betyder, at de her fagforeninger
og i sidste ende deres medlemmer vil blive stillet markant dårligere
økonomisk som følge af SF's forslag her. Skåret ud i pap vil SF
altså diskriminere mellem forskellige typer af fagforeninger. Det
skal være dyrere at være medlem af en gul fagforening og billigere
at være medlem af en rød. Det kan vi selvfølgelig ikke være med til i
Venstre.
Det var sådan set også derfor, Venstre var imod forslaget, da SF
fremsatte et lignende forslag første gang her i 2018. Venstres hold‐";Stén Knuth
350321;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
350391;Time;;Kl. 16:40
350411;name_party;":
Ja, jeg giver jeg ikke fem flade øre for den frihed, som Stén Knuth
står og argumenterer for: frihed til først at løbe om hjørner med
fagforeningsmedlemmerne, frihed til bagefter at løbe om hjørner
med skatteborgerne. Det er det, der er tale om her. Det er folk, der
lever af hælervarer. Der er andre, der indgår i overenskomsten, og
de her mennesker tager alle fordelene uden at løfte en finger. Er det
frihed? Det er det da overhovedet ikke.
Men vi er fuldstændig enige om, at der skal være foreningsfrihed
i Danmark. Det er da ikke nogen der sætter spørgsmålstegn ved.
Spørgsmålet er her alene: Skal man som skatteborger præmiere
de mennesker, som udfører et samfundsnyttigt arbejde ved at lave
kollektive overenskomster? Det er den eneste skillelinje, der er. For‐
eningsfriheden ligger der selvfølgelig, men skal man direkte gå ind
og understøtte foreninger, der ikke løfter en finger for arbejdet på
arbejdsmarkedet? Jeg troede egentlig, Venstre var mere kritiske over
for folk på passiv forsørgelse, men det er de øjensynlig ikke.
Lad mig lige til sidst spørge: Jeg står her med en rapport, der
viser, at alene inden for 3F's område – sammen med deres arbejds‐
givere, sammen med de organiserede arbejdsgivere, naturligvis –
sparer man faktisk samfundet for over 2 mia. kr. om året, fordi man
formår at løse konflikterne, inden de kommer ud af proportioner. Det
er jo hele forskellen på såkaldte røde og såkaldte gule fagforeninger.";Karsten Hønge
351862;Time;;Kl. 16:41
351895;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
351918;Time;;Kl. 16:41
351934;name_party;":
Det tror jeg ikke at de gule fagforeninger vil være enig med hr.
Karsten Hønge i.";Stén Knuth
352027;Time;;Kl. 16:41
352060;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
352090;Time;;Kl. 16:41
352110;name_party;":
Næh, de er jo ikke fagforeninger: det er forretninger, ganske almin‐
delige private forretninger. Dem giver vi ikke et fradrag.
Men må jeg lige spørge: Hvordan har Venstre det med, at man
yder tilskud til nogle forretninger, hvor en af dem bruger 65 pct. af
medlemsbudgettet på at reklamere for sig selv, altså ikke reklamere
for faglige sager, det kunne være bedre pensionsforhold eller bedre
arbejdsmiljø, eller hvad ved jeg, men alene de her reklamer, der kø‐
rer i sløjfer i lokalradioer: Bare meld dig ind? Det bruger de 65 pct.

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)

på. Og nu vi er ved det at være liberal og det med foreningsfrihed:
Hvorfor kan vi ikke få oplyst, hvad de her folk, der sidder i toppen af
Krifa og Det Faglige Hus, får i lønninger?";Karsten Hønge
352873;Time;;Kl. 16:41
352906;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
352929;Time;;Kl. 16:41
352945;name_party;":
Det kan jeg ikke svare på. Men det, jeg kan svare på, er, at vi
sådan set deler regeringens holdning, nemlig at der skal være frit
fagforeningsvalg, uanset om det er højere eller lavere kontingenter
og uanset indhold.";Stén Knuth
353174;Time;;Kl. 16:42
353207;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres ordfører.
Og så er det Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Bent Bøgsted, værsgo.";Trine Torp
353355;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
353385;name_party;":
Tak for det. Det her forslag handler jo om, om man skal have skatte‐
fradrag for sit fagforeningskontingent, eller om man ikke skal – hvis
ikke man er med i den rigtige fagforening, efter hr. Karsten Hønges
mening.
Det er jo et meget ideologisk forslag. Vi må bare erkende, at vi
har set det før, og det er fair nok, for jeg tror, at hr. Karsten Hønge
er en af de mest pågående og vedholdende i Folketinget vedrørende
den her sag. Og det har hr. Karsten Hønge aldrig lagt skjul på, altså
at han brænder for den her sag, og det er fair nok. Man skal jo
brænde for det, man tror på.
Men når det så er sagt, må jeg også sige, at i Dansk Folkeparti
mener vi altså, at hvis man er med i en fagforening og der er et
fradrag for fagforeningskontingent, så skal man selvfølgelig også
have ret til det fradrag. Så skal man ikke skelne imellem, hvilken
fagforening man er med i, så enten skal man helt afskaffe, eller
også skal alle havd det. Det er den holdning, som vi har i Dansk
Folkeparti.
Vi mener altså, at man skal holde fast i, at fradraget skal være
der. Vi synes ikke, at vi skal fratage lønmodtagerne retten til fradrag
rum, heller ikke dem, der er i de gule fagforeninger. Og når jeg siger,
at det er rent ideologisk, så er det, fordi det jo ikke er skattefradraget,
f.eks. i forhold til Det Faglige Hus, der gør, at folk løber skrigende
bort, hvis de ikke får et skattefradrag. De betaler 69 kr. om måneden,
så vidt jeg husker. Det er jo ikke skattefradraget, der har den store
betydning for dem i den sag.
Men noget andet, som vi er nødt til at se alvorligt på, er jo: Hvad
er årsagen til, at folk forlader de etablerede, gamle fagforeninger?
Hvorfor skifter de til noget andet? Det er ikke bare på grund af pri‐
sen. Nogle gør. Nogle skifter på grund af prisen, men det er langtfra
alle, der skifter på grund af prisen. Vi må jo også bare erkende, at
der er rigtig mange lønmodtagere. Og når jeg siger lønmodtagere,
almindelige lønmodtagere, så er det, fordi vi kan se, at akademikerne
og lederne har stigende tal. Det er ikke dem, der mister medlemmer.
Men det er FH, hovedorganisationen, og nogle af fagforeningerne
derindenfor, der mister medlemmer.
Så er man nødt til at se på sig selv: Hvad er årsagen til, at folk
skifter til en anden fagforening? Og så sent som her den 22. februar
2021 lød det, citat: Vi skal se os selv efter i sømmene. Det sagde
hr. Henning Overgaard fra 3F i erkendelse af, at der er noget, der
er årsag til, at man fravælger 3F i forhold til fagforening. Og som
må man så på, hvad det er, som 3F leverer, og som folk er utilfredse
med. Det er ikke bare prisen, det tror jeg ikke. Vi må også erkende,

55

at der er en del politisk overbevisning i det her. Jeg har mødt en hel
del, der absolut ikke er tilhængere af hverken, Socialdemokratiet, SF
eller Enhedslisten, og som synes, det er godt at være en fagforening,
men de vil gerne ind i en anden, hvor de bliver set på på en anden
måde.
Jeg har jo selv været ude på arbejdsmarkedet og også mødt en
tillidsmand, der sagde, at han ønskede mig hen, hvor peberet gror,
fordi jeg ikke var socialdemokrat. Det er sådan noget, der gør, at
folk skifter. De siger: Jeg er uønsket i den her fagforening: så kan
jeg lige så godt skifte til en anden. Og derfor er det nødvendigt, at
de etablerede fagforeninger ser indad mod sig selv: Hvad er årsagen
til det, hvad gør vi forkert? Har vi overlevet os selv efter de over
100 år, vi har været på arbejdsmarkedet i den danske model, som vi
værner om? Skal man til at nytænke det? Der skal være plads til alle,
og der skal være plads til, at man kan være rød, eller at man kan
være blå. Der var engang, hvor man, hvis man var arbejder, var rød.
Det er man ikke i dag. Mange er neutrale, mange er blå, og rigtig
mange er røde stadig væk.
Men man er nødt til at se på, hvad det er, folk ønsker i en
fagforening. Det er det, de etablerede fagforeninger er nødt til at
se på: se ind på sig selv, for at de kan trække folk tilbage ind i
folden igen. For de yder en god indsats. De yder rigtig meget på
arbejdsmarkedet, og det skal vi værne om, og jeg går varmt ind for,
at vi skal beholde den danske model med aftalemodellen. Men fag‐
foreningerne er nødt til at se på sig selv: Hvad er det, der skræmmer
medlemmer væk fra os? Og det er ikke bare prisen.";Bent Bøgsted
357667;Time;;Kl. 16:47
357700;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
357765;Time;;Kl. 16:47
357785;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bent Bøgsted i, at der er mange
andre årsager end økonomien i det – det er vi da helt enige om
selvfølgelig. Jeg synes alligevel, at det er lidt påfaldende, for hvis
man går ind på Krifas hjemmeside, er det det, de reklamerer med:
Hos os får du fuld skattefradrag for dit kontingent. Tilsvarende hos
Det Faglige Hus. Her siger de om det med begrænsningen i fagfor‐
eningskontingent, at det ikke har nogen betydning hos dem, når man
er medlem af Det faglige Hus. Så de bruger det altså til at rekruttere
– men ellers er vi enige. Det er andre ting, der skal gøres, hvis man
skal tiltrække medlemmer, ingen tvivl om det.
Jeg synes bare, at når hr. Bent Bøgsted siger, at det her om
fagforeninger skulle være delt op efter hr. Karsten Hønges mening,
så er der er jo det, at jeg lægger fuldstændig objektive kriterier ind:
Er man i stand til at tegne overenskomster for 25 pct., og 25 pct.
– come on – er jo ikke alverden for sine medlemmer eller for den
hovedorganisation, man er medlem af, så skal man have det. Så
er det vel netop efter et objektivt kriterium og ikke efter, hvilke
fagforeninger eller foreninger jeg skulle kunne lide.
Det der med, at det er ideologiske forskelle, der gør det, er jeg
simpelt hen ikke enig med hr. Bent Bøgsted i på anden vis, end at hr.
Bent Bøgsted selv udtaler sin store støtte til den danske model. Det
er en ideologi, og den er jeg enig i. Men man kan jo ikke have den
danske model uden at have medlemmer af fagforeningerne.";Karsten Hønge
359291;Time;;Kl. 16:49
359324;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
359347;Time;;Kl. 16:49
359366;name_party;":
Næh, men altså, det er da rigtigt nok. Jeg synes, at den danske model
er god – ingen tvivl om det – selv om jeg selv har mødt nogle af

56

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)

de her rigtig hårdhudede, røde tillidsfolk, der ønskede en hen, hvor
peberet gror, fordi man ikke lige havde samme overbevisning. Så
er det bare, jeg siger lige så stille: Det er noget af det, der kan
skræmme folk væk og få dem til at sige, at de vælger en anden
fagforening, hvis det er på den måde, det skal være.
Derfor er fagforeningerne nødt til at se indad og sige, at der skal
være plads til alle. Jeg ønsker da, at f.eks. 3F og Metal, som jeg
selv er medlem af, har plads til alle, og at de kan overbevise deres
medlemmer om, hvorfor det er godt at være ved dem, og hvorfor
de ikke bare skal skifte til en anden fagforening. Det er da det, det
drejer sig om, altså at fagforeningerne skal sælge sig selv med de
produkter, de har.
Jeg mener ikke, at det er det rigtige at reklamere for prisen. Det
er ikke det, der skal sælge en fagforening: det er ved at overbevise
medlemmerne om, at det er her, de får noget for deres penge – at de
skal være medlemmer her ved os.";Bent Bøgsted
360525;Time;;Kl. 16:50
360558;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
360588;Time;;Kl. 16:50
360608;name_party;":
Jamen igen må jeg sige, at jeg er fuldstændig enig med hr. Bent
Bøgsted. Og det er totalt urimeligt, hvis hr. Bent Bøgsted eller nogen
som helst anden af en fagforeningsrepræsentant eller af en tillids‐
mand skulle blive udskammet på grund af det parti, de stemmer på.
Det hører da overhovedet ingen steder hjemme.
Vi er i fagforening, fordi vi har de samme fag, og fordi vi er på
de samme arbejdspladser – det er det, der er afgørende. Så er det
fuldstændig fløjtende ligegyldigt, hvilke partier vi stemmer på. Jeg
vil bare give hr. Bent Bøgsted totalt opbakning til, at det hører ingen
steder hjemme.
Men jeg vil alligevel spørge hr. Bent Bøgsted, hvad han synes
om det her med, at man giver skattefradrag til forretninger, som i
hvert fald for Det Faglige Hus vedkommende bruger 65 pct. af sit
budget på at reklamere for sig selv og i øvrigt holder lønningerne til
cheferne hemmeligt.";Karsten Hønge
361507;Time;;Kl. 16:50
361540;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
361563;Time;;Kl. 16:50
361582;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvor meget de holder hemmeligt
med lønningerne, men jeg synes, at det skal være offentligt, hvad de
får i løn. Det er også offentligt, at f.eks. 3F nok har Danmarks største
pengetank blandt fagforeninger. Der synes medlemmerne måske og‐
så, at det kunne komme dem lidt mere til gode. Det er ikke mig, der
skal administrere en fagforening, og det kommer jeg heldigvis heller
aldrig til.
Men jeg synes stadig væk, at fagforeningerne bør se indad og
se lidt mere på, hvad det er, de tilbyder deres medlemmer for deres
kontingent. Er det en fejlvurdering af, hvad de skal tilbyde? De skal
måske se det lidt på en anden måde og nytænke.";Bent Bøgsted
362257;Time;;Kl. 16:51
362290;title_name;":
Tusind tak til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted. Der er
ikke flere korte bemærkninger, så ordføreren må godt lige gøre klar
til næste ordfører.
Den næste, der får ordet, er Enhedslistens ordfører, fru Jette
Gottlieb. Værsgo.";Trine Torp
362539;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
362571;name_party;":
Mange tak. Jeg synes, at SF rejser et vigtigt og principielt spørgsmål.
Det hænger sammen med, at hver gang når vi snakker om vores
arbejdsmarked og snakker om, at det er så godt, vi har den danske
model, og at den er så meget bedre end alle andre, så er der en ting,
der er gennemgående, og det er, at vi har en enhedsfagbevægelse,
og det er i virkeligheden det, der er betingende. Hvis man arbejder
for en mangfoldighed af forskellige fagforeninger, arbejder man for
den franske model, og den franske model siger, at det er vigtigst, at
de pågældende fagforeninger konkurrerer med hinanden, men det er
altså ikke det, vi har kastet vores lod på her i landet, for der har vi
arbejdet med en enhedsfagbevægelse.
Det betyder jo ikke, at der ikke er uenigheder inden for det. Jeg
har sådan set selv brugt ret mange år af mit liv på at holde bunden
oppe på en fagbevægelse, der selvfølgelig har lavet mange fejl i
tidens løb. Jeg tror f.eks., at en af de vigtigste faktorer, der fører til
det frafald i fagbevægelsen, som vi ser i øjeblikket, i virkeligheden
er den centralisering, der er foregået, for det er det, der vanskeliggør
situationen for den enkelte i at være aktiv og deltagende i sin fagfor‐
ening. Sådan noget er vigtigt, og det tror jeg man skal fastholde skal
være en mulighed, men det er det altså ikke, hvis man kun har et
kontor i Aarhus og København. Derfor er der ret mange faktorer, der
spiller ind, og hvis vi vil forsvare enhedsfagbevægelsen som en del,
et fundament i vores arbejdsmarkedsmodel, er der altså flere ting,
vi skulle tage initiativer til. Et af dem er f.eks. den regel, der blev
indført for en del år siden, om, at man skulle være mindst 50.000
medlemmer for at kunne fastholde en a-kasse og mindst 5.000 i den
enkelte. Sådan nogle ting er medvirkende til at gøre det vanskeligt
at have en fagbevægelse, der er aktiv og funderet på medlemmernes
aktiviteter.
Vores arbejdsmarked ændrer sig i øjeblikket, og det gør det med
stor hast, og det hænger bl.a. sammen med nye forhold såsom plat‐
formsøkonomi og den slags ting, og det er medvirkende til, at det
gør det meget, meget sværere at fastholde et organisationsniveau. Vi
er derfor nødt til at spille på alle de strenge, der kan være, for at sikre
et organisationsniveau, der kan gøre, at vi kan fastholde den faktor,
der ligger i vores arbejdsmarkedsstruktur, nemlig at vi har to parter,
og de to parter står over for hinanden, og de to parter har brug for en
organisering for at have et organiseret forhold til deres uenigheder.
Det er det, som jeg synes er indbegrebet af den danske model.
Så alt i alt er det faktisk vigtigt at arbejde for, at vi fastholder
det, jeg kalder enhedsfagbevægelsen, og det synes jeg vi skal gøre
på mange forskellige måder, og en af dem er det, som SF foreslår.";Jette Gottlieb
365362;Time;;Kl. 16:55
365395;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så tak til Enhedslistens ordfører.
Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti, og det er hr.
Mads Andersen. Værsgo.";Trine Torp
365566;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, tak til SF for forslaget, og tak til partierne for en spæn‐
dende debat. Vi er jo alle sammen stolte af vores danske model
og de principper, den bygger på. Det plejer vi også at få ros for
ude i den store verden, og det skal vi selvfølgelig være glade for.
Arbejdsmarkedets parter indgår de store aftaler om løn, vilkår og
arbejdsforhold med så minimal indblanding fra lovgivers side som
overhovedet muligt. Vi skal altid udvikle vores danske model, og
vi skal altid forandre for at bevare i en tid, hvor vores samfund er
i konstant bevægelse. Den danske model bygger på grundbegreber

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)

som fleksibilitet, frihed og selvregulering. Det synes vi i Det Kon‐
servative Folkeparti klinger ret dårligt med ord som forfordeling,
konkurrenceforvridning og tvangsorganisering, og det vil altså være
resultatet, hvis forslaget her bliver gennemført.
At lønmodtagere i mindre og mindre grad er organiseret i fagfor‐
eninger, kan være et udtryk for en samfundstendens. Vi er f.eks.
også i markant mindre grad medlem af partiforeninger, end vi var
for bare 20 år siden, og det er, hvis man ser bort fra tendenser i
meningsmålinger, hvilket nok er meget godt.
Vi kan som samfund gøre alt, hvad vi kan for at ændre på de
tendenser, og det er en udfordring, som skal løses, men på en anden
vis. Jeg forestiller mig også, at målet, da man for år tilbage lavede
skattefradrag for fagforeningskontingenter generelt, var at give inci‐
tament til at være medlem af en fagforening, men der skal altså
ikke være forskel på fagforeningernes farve eller observans, når det
kommer til den enkelte borgers skattefradrag. Det er enten-eller.
Så vil jeg blot gentage, at måske skal vi netop bruge udviklin‐
gen i de her medlemstal i vores fagforeninger og se det som en
samfundstendens, og måske skal den løses på et andet niveau og på
en helt anden klinge. Vi bør måske tænke nyt og gå sammen med
parterne til en diskussion om den fælles udfordring, at færre og færre
organiserer sig. Vi kan ikke støtte forslaget.";Kl. 16:55
367642;Time;;Kl. 16:57
367675;title_name;":
Så er der en kort bemærkning. Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
367735;Time;;Kl. 16:57
367755;name_party;":
Ja ja, det er snak, snak og hyldest til den danske model – mens man
fra De Konservatives side ser passivt til, at de gule fagforeninger
som mosegrise undergraver den model, som man lige har stået og
hyldet. Det hører ingen steder hjemme, for man kan jo ikke på én
og samme tid sige, at man hylder den danske model, mens man ser
passivt til, at der er borebiller i det bærende træværk eller mosegrise,
der undergraver den model. Og derfor vil jeg spørge De Konservati‐
ve, præcis i forhold at det jo også er det, der er til fordel for virksom‐
hedernes konkurrence, nemlig at det foregår på så fair vilkår som
muligt: at vi har et ordnet og reguleret arbejdsmarked. Så hvis man
nu ser systemet bryde sammen, hvad det jo vil gøre på et tidspunkt,
hvis flere og flere ikke er med der, hvor overenskomsterne bliver
indgået med de seriøse arbejdsgivere, ja, så ender det altså med at
ramme arbejdsgiverne lige så hårdt, som det rammer lønmodtagerne.";Karsten Hønge
368711;Time;;Kl. 16:58
368744;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
368767;Time;"Mads Andersen (KF):
Ja, tak. På fuldstændig lige vilkår med arbejdstagerne skal arbejds‐
giverne selvfølgelig også inviteres ind til den debat om, hvordan
vi kan udvikle vores danske model. Men måske er vi også bare
nødt til at se i øjnene, at det her er en tendens, og at det er noget,
der udvikler sig, og at vi uanset hvad er nødt til at kigge ind i at
omfavne de fagforeninger, som lige nu oplever vækst, og måske lære
af nogle af de elementer, som de bruger, i forhold til at den brede
organisationsgrad kan stige og at vi kan blive stærkere på den del.
Jeg tror bare, at man bliver nødt til at se i øjnene, at udviklingen
i samfundet også er, at vi som borgere organiserer os mindre og
mindre i foreninger på den måde, og at vi mere og mere tilvælger det
efter, hvad vi sådan umiddelbart kan se som vores eget behov.

57";Kl. 16:58
369606;Time;;Kl. 16:58
369639;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
369669;Time;;Kl. 16:58
369689;name_party;":
Ja, så kender vi egoisten igen. Så kender man lige dén egoistisk,
som De Konservative taler til her, nemlig den, der sidder derhjemme
med sin egen pengepung og tænker: Ah, hvad er bedst for mig: kan
jeg nu slippe for at betale til fællesskabet, som i øvrigt giver mig
alle fordelene, og så slippe lidt billigere af sted med det? Jeg troede
egentlig, at De Konservative havde en højere moral – også en højere
moral i forhold til at omgå hælervarer. Det her er hælervarer: nogle
parter indgår overenskomsterne, andre lægger sig i læ af dem. Er det
virkelig det, man forstår ved den konservative politik om, at enhver
svarer sit, og ved almindelig hæderlighed, i forhold til at man betaler
for udgifterne til det, man nu engang tager?";Karsten Hønge
370432;Time;;Kl. 16:59
370465;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
370488;Time;"Mads Andersen (KF):
Vi kan da i hvert fald fra Det Konservative Folkepartis side sige, at
når vi nu hylder den danske model for fleksibilitet, frihed og selvre‐
gulering, så er det lidt omsonst, at vi samtidig skal stå og diskutere,
om vi skal sætte skattefradrag på nogle fagforeninger og ikke sætte
skattefradrag på nogle andre. Det er det, som forslaget handler om.
Og samtidig hører jeg mig selv sige, at jeg gerne inviteres med til en
debat med de faglige organisationer omkring, hvordan vi kan styrke
den organiserede del af Danmark og på den måde skabe fornyet
vækst i den del.";Kl. 16:59
371084;Time;;Kl. 16:59
371117;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det Konservative
Folkepartis ordfører, som gør klar til næste ordfører, som er fra Nye
Borgerlige. Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
371303;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
371340;name_party;":
Når jeg hører sådan en debat om fagforeningerne, føler jeg mig
hensat til historien om Matador og Damernes Magasin – eller i hvert
fald en historie om nogle, som har en butik og ikke kan forstå, at
folk ikke længere gider at handle i deres butik, og i stedet for at kig‐
ge på, hvad der mon kunne være gået galt med deres butik, klandrer
både dem, som har forladt butikken, men også andre butikker for at
have nogle andre varer og nogle andre produkter, som folk hellere
vil have. Det er også meget let. På den måde kan man leve med
hovedet i busken uden at forholde sig til de reelle problemer, der er.
Det er jo det, der er tilfældet for mange af de her fagforeninger,
som har oplevet, at der er et dalende medlemsantal. Hvorfor er der
det? Ja, hvis det står til SF og hr. Karsten Hønge, er det, fordi der
er kommet nogle, der har stjålet deres kunder. Den frie vilje, folks
vilje eller evne til at vælge selv eksisterer ikke i den socialistiske
lejr. Historien for alle os andre er så nok en anden. Den er nok, at de
her gamle, traditionelle fagforeninger har stået fast og stået stille alt
for længe. Verden er gået videre, og de er ikke gået med.
Rigtig mange, jeg taler med af unge, som fravælger de her gamle
fagforeninger, fravælger dem grundet den politiske del af det. Det
mener de unge ikke hører til. Jeg kan tage mig selv som et eksempel.
Da jeg som lærer skulle vælge, om jeg ville være med i Danmarks

58

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)

Lærerforening, valgte jeg det også fra, fordi det var en politisk
bevægelse, som brugte langt det meste af deres energi på det og ikke
på at sikre gode arbejdsforhold til mig og mine kollegaer.
Jeg husker en debat, hvor jeg faktisk havde taget det med fag‐
foreninger op. På det tidspunkt var der faktisk en rimelig høj ar‐
bejdsløshed inden for lærerfaget, og jeg sagde: Hvad nu med, at vi
foreslår, at vi fastlåser lærerlønnen i den næste kommende periode
og så bruger de penge, som kommunerne vil spare på det, til at
ansætte flere kollegaer? Det vil da være solidaritet. Det ville da gøre,
at vores arbejdsløse kolleger kunne komme ind. Vi ville få bedre
arbejdsforhold.
Men nej, ikke tale om. Det ville ikke gå i den politiske verden
i fagforeningerne. Jeg tror, mange har fået nok af det. Det gider de
ikke, og derfor søger de hen til andre steder, hvor de kan blive fri for
den del af det.
Det her forslag taler ind i, at man herindefra skal give en hjæl‐
pende hånd til de fagforeninger, som ikke er villige til at kigge
indad, som ikke er villige til forny sig. Så er det jo klart, at hvis
fagforeninger bare kan sende Socialistisk Folkeparti i marken til at
gøre deres arbejde, så vil det hele også være meget lettere.
Men jeg tror ikke, det er den rigtige løsning. For de vil stadig
væk være dovne om 3 år, om 5 år, og så står vi i nøjagtig samme
diskussion igen. Så derfor skal min opfordring være til de fagfor‐
eninger, der oplever, at deres medlemmer forsvinder: Spørg dem da.
Spørg dem, hvorfor det er, de ikke finder værdi i det, og så lyt til
dem, og ændr de ting.
Måske kan det også være, at de her unge mennesker eller folk,
som lige kommer ind på arbejdsmarkedet og arbejder ude i den
private sektor til nogle lønninger, som ikke er særlig høje, kigger
på de her fagforeningsbosser og tænker, hvorfor pokker det er, de
sidder og får over 1 mio. kr. i løn. Måske kigger de på en HK-boss,
som kan vælge at træde fra som 60-årig, og så kan han gå i 6 år,
betalt af medlemmerne, for to tredjedele af sin løn, som var 88.000
kr. om måneden. Det vil sige, at han kan rende rundt og få 58.000
kr. om måneden de næste 6 år for at lave ingenting. Måske er de
unge mennesker bare klogere end som så og gider ikke finde sig i
det længere. Det pamperi har de fået nok af. Derfor vender de det
ryggen. Det ser jeg ikke som et sygdomstegn. Det ser jeg faktisk
som et sundhedstegn. De unge mennesker kræver mere, de vil mere,
og de accepterer ikke den klassiske pamperrolle, som har været i de
her fagforeninger.";Lars Boje Mathiesen
375325;Time;;Kl. 17:04
375358;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
375420;Time;;Kl. 17:04
375440;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Lars Boje Mathiesen sagde, at der var
folk, der søgte over i forretninger, hvor der var andre varer og andre
produkter på hylderne. Jeg tror, der manglede et bogstav. Der skal
stå »andres varer og andres produkter på hylderne«, for det er det,
der er i de gule. For de har ikke nogen produkter selv, men de
har andres produkter, nemlig fagbevægelsens produkter på hylderne,
hvor de får alle fordelene, fordi fagbevægelsen har lavet områdeove‐
renskomster, så alle er dækket af dem. Så det, der sker her, hvis man
nu skal holde sig til Matadorbilledet, er, at man går ind og insisterer
på at købe kjolen i Damernes Magasin, men man insisterer også
på at betale regningen ovre i Skjerns Magasin. Altså, man må dog
betale regningen i den forretning, hvor man køber varen, dens egne
varer.
Men nu vil jeg alligevel spørge: Hvis Nye Borgerlige lægger
afstand – god afstand, synes jeg – til Liberal Alliances sådan vilde
vest-liberalisme, hvad er så hr. Lars Boje Mathiesens vurdering, hvis
vi forestiller os lønmodtagerne blive splittet på et hav af forskellige

organisationer uden faste aftaler, hvor man ikke ved, hvor lang tid
ens arbejdstid er? For det står i overenskomsten. Man ved ikke,
hvornår overtidsbetalingen træder i kraft. Hvad vil det føre til?
Hvem er det, der bliver den svage part der?";Karsten Hønge
376779;Time;;Kl. 17:06
376812;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
376835;Time;;Kl. 17:06
376861;name_party;":
I Nye Borgerlige har vi nok generelt lidt mere tillid til borgerne der‐
ude, end man har i SF. Vi tror på, at borgerne vil organisere sig der,
hvor de finder gevinst ved det. Vi tror på, at når der er et stigende
antal borgere, som vælger at gå over i nogle andre fagforeninger
og vælger nogle andre fra, er det, fordi de mener, de får et bedre
produkt der for det, de betaler. Er der noget galt i det?
I hr. Karsten Hønges verden skal man gå ind betale 6.000 kr.
for et fjernsyn, hvor man kunne have fået det til 4.000 kr. Hvis
man synes, det er det samme fjernsyn, og man synes, der er lige
så god værdi i det, og man ser fjernsyn lige så godt, så skal man
betale for det dyre fjernsyn. Det forstår jeg godt i den socialistiske
tankegang, hvor økonomi og forståelse af købmandskab ikke betyder
noget. Heldigvis er danskerne klogere derude. De kan godt se en god
handel og en fornuftig handel, når de står foran den.";Lars Boje Mathiesen
377790;Time;;Kl. 17:06
377823;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
377853;Time;;Kl. 17:06
377873;name_party;":
Næ, danskerne er ikke hælere, og det er det, der sker her. Hr. Lars
Boje Mathiesen siger, at de godt kan lide produktet. Ja, det kan de,
for det er andres produkt, man går ind og tager og får fordelene af
uden at betale for det. Det er det, det handler om. Så kan man da
godt forstå, at indtil systemet måske bryder sammen en dag, er det
jo fristende for nogle, der ikke har nogen selvrespekt overhovedet,
ikke kan se sig selv i spejlet om morgenen, at vælge at gå hen i
forretningen og tage produkterne og nægte at betale for dem.
Men nu kan jeg godt lige nå en ting her. For hr. Lars Boje Ma‐
thiesen var inde på en situation i HK. Grunden til, at vi overhovedet
her kan diskutere aflønning af en HK-forbundsformand, er, at det
er åbent og transparent. Hvad siger hr. Lars Boje Mathiesen til den
manglende transparens, den totale lukkethed om, hvad cheferne får i
Krifa og Det Faglige Hus?";Karsten Hønge
378776;Time;;Kl. 17:07
378809;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
378832;Time;;Kl. 17:07
378858;name_party;":
Det tog mig vist 2 sekunder at google. Jeg tror, at fra 2012 fik de vist
1,6 mio. kr. Men det kan man vist bare google sig til.
Dernæst er der jo en forklaring på, hvorfor det er, at et parti som
Nye Borgerlige er det andet største, når det kommer til arbejderne
derude. Så er det, fordi vi tror på arbejderne derude. Vi vil ikke sidde
herinde og diktere, at de skal det ene eller det andet sted hen. Vi
tror på, at de sagtens kan træffe de beslutninger. Arbejderne derude
har fået nok af det pamperi, som de ser fra nogle af de traditionelle
fagforeninger, og derfor søger de væk.

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)";Lars Boje Mathiesen
379486;Time;;Kl. 17:08
379519;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Nye Borgerliges ord‐
fører. Hvis hr. Lars Boje Mathiesen lige vil gøre klar til Liberal
Alliances ordfører, ville det være fint. Så er det hr. Ole Birk Olesen
fra Liberal Alliance. Værsgo.";Trine Torp
379765;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
379798;name_party;":
Tilbage i 1990'erne, da jeg var ung, kunne jeg godt bruge en del
timer på at gå ind på de begyndende internetfora, der var dengang.
Det var nogle fora, hvor der var nogle astrologer, og de havde den
idé, at den måde, stjernerne og himmellegemerne stod på, når folk
blev født, simpelt hen var fuldstændig afgørende for folks liv. Så
diskuterede jeg jo med dem, og det synes jeg var ekstremt sjovt, og
jeg lagde det ene bevis op efter det andet på, at det ikke passede det,
de sagde. Men jeg fandt også ret hurtigt ud af, at det er svært at få
en mand til at forstå noget, når hans løn afhænger af, at han ikke
forstår det. Og de her astrologer tjente jo penge på at bilde folk ind,
at stjernernes placering ved folks fødsel var afgørende for folks liv.
Derfor kunne jeg jo selvfølgelig ikke overbevise dem om, at det var
forkert, for hvis de ikke troede på det, kunne de ikke tjene de penge
længere.
Her i Folketinget sidder der jo den ene røde politiker efter den
anden, som har tjent sine penge i fagbevægelsen. Jeg tror måske
også, at beskæftigelsesministeren har arbejdet for fagbevægelsen på
et tidspunkt. Hr. Karsten Hønge har arbejdet for fagbevægelsen.
Masser af røde politikere har haft studenterjob, tillidsmandsjob eller
positioner der, som de har tjent penge på, og de er også blevet
understøttet i valgkampen af fagbevægelsen. Op til valget i 2019
kørte fagbevægelsen en stor, stor kampagne. Den kostede millioner
og atter millioner. Den var dygtigt lavet og handlede om, at Danmark
var blevet ekstremt skævt siden 1992: alting var bedre i 1992, men
på grund af alle de borgerlige regeringer, der havde været siden, var
Danmark nu blevet et rigtig dårligt sted at være, altså, underforstået:
Nu måtte vi have en rød regering igen.
Så de røde partier og de røde politikere tjener jo deres penge
på fagbevægelsen og på at fremføre fagbevægelsens synspunkter, og
de hjælpes med at komme i Folketinget med fagbevægelsens støtte.
Derfor er det meget svært at få de røde politikere til at forstå det,
som man ellers godt kan forstå, hvis man har taget en universitets‐
uddannelse som økonom eller arbejdsmarkedsforsker, nemlig at det
ikke er fagbevægelsen, der sørger for, at vi har ordentlige løn- og
arbejdsvilkår i Danmark. For når man kigger ud i verden, kan man
se, at der er masser af lande, der har lige så gode løn- og arbejdsvil‐
kår som Danmark, mange har endda bedre løn- og arbejdsvilkår end
Danmark, uden at de har den her organisering af arbejdsmarkedet,
som vi har.
Det burde jo ikke kunne lade sig gøre, hvis man skulle tro hr.
Karsten Hønge. Han mener jo, at det er selve fagbevægelsen og den
bestemte del af fagbevægelsen, der tegner overenskomster, der er
ansvarlig for, at vi har det godt i Danmark. Derfor skal de have et
fradrag, som andre dele af fagbevægelsen, altså fagforeninger, som
man måske ikke kan kalde fagbevægelsen, ikke skal have, fordi de
ikke bidrager til alt det her gode, som hr. Karsten Hønge og andre
røde politikere ser at de røde fagforeninger bidrager til. Men det er
helt umuligt at få hr. Karsten Hønge og andre til at forstå, at det jo
ikke er det, der gør det. Det, der gør det, er: Når medarbejdere i en
bestemt branche opbygger evner, og når arbejdsgiveren investerer i
produktionsapparatet, så medarbejderne kan producere mere pr. time
i morgen, end de kunne i går, så stiger grundlaget jo for, at man
kan få en højere løn. Når der er forskellige firmaer, der gør det
samme, begynder de at kappes om arbejdskraften, for jo flere man

59

har ansat, jo mere kan man tjene, og så opstår der jo efterhånden
arbejdskraftmangel, og så stiger lønningerne, uagtet om der er fag‐
foreninger eller ej. Vi ser det f.eks. i håndværksfagene, hvor der jo
ofte er perioder, hvor man mangler arbejdskraft blandt murere og
tømrere, og så stiger lønningerne, fuldstændig uafhængigt af om folk
er medlem af nogen fagforening eller ej.
Derfor stemmer vi imod det her beslutningsforslag, som ligesom
hævder, at der er nogle fagforeninger, der gør noget samfundsnyttigt
ved at tegne overenskomster, fordi man påstår, at overenskomsterne
er det, der sikrer, at Danmark er et rigt land, og at folk har det
godt. Vi stemmer imod, fordi vi simpelt hen er uenige, og fordi de
fleste tænkende mennesker er uenige i det her, men de røde kan man
faktisk ikke overbevise, fordi du ikke kan få en mand til at forstå
noget, når han tjener sin løn på ikke at forstå det.";Ole Birk Olesen
384204;Time;;Kl. 17:13
384237;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
384297;Time;;Kl. 17:13
384317;name_party;":
Jeg kan forstå, at hele grundtappen i hr. Ole Birk Olesens tale sim‐
pelt hen er, at Folketingets lysende intellektuelle fyrtårn, hr. Ole Birk
Olesen, kan udbrede sin visdom til alle os, der nærmest er idioter,
ikke har forstået noget og kun gør tingene, fordi vi ikke har forstået
den store sammenhæng. Men jeg vil nu alligevel sige, at det jo
kunne være, det handlede om noget mere objektivt: Udfører man
overhovedet et fagligt arbejde – man kan måle på det – og tegner
man en overenskomst, eller gør man ikke? Man gør en masse andet,
og en overenskomst er da et udtryk, en parameter, man kan måle på.
Man kunne også gøre det, i forhold til om man har valgte folk på
arbejdspladserne osv.
Jeg vil her i første omgang bare lige slutte af med i forhold til
den der insinuation, hvori det ligger, at bl.a. jeg selv skulle have
tjent penge på fagbevægelsen, at meddele, at i de 16 år, jeg var valgt
til formand for en fagforening, var jeg valgt af medlemmerne ved
urafstemninger. Folk fik – det var dengang – tilsendt et skriftligt
stykke papir, hvor de kunne sætte kryds. Så alle de år, jeg har været
der, har det kun været på et valgt mandat, og i øvrigt var min løn det,
der svarer til en folkeskolelærers, så lad nu være med alt det der med
at insinuere, at man gør det for pengenes skyld.";Karsten Hønge
385620;Time;;Kl. 17:14
385653;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
385676;Time;;Kl. 17:14
385698;name_party;":
Jamen jeg går ikke ud fra, at hr. Karsten Hønge ville have den post,
hvis ikke der havde været nogen penge forbundet med det. Altså, jeg
tror ikke, at hr. Karsten Hønge ville gøre det gratis, trods alt. Så lad
os gå ud fra, at hr. Karsten Hønge, dengang han var fagforenings‐
mand og fik løn for det, gik på arbejde, også fordi han fik løn, og
dermed ligner hr. Karsten Hønge rigtig mange andre røde politikere
her i Folketinget. Man har simpelt hen tjent sine penge og man
tjener fortsat penge på det at støtte fagbevægelsen og være en del af
fagbevægelsen, for man får jo også opbakning i valgkampen fra folk
i fagbevægelsen, og så fremfører man dem. Altså, SF er jo sådan
en postkasse, som fagbevægelsen kan putte sine beslutningsforslag
i, og så bliver de fremsat herinde i Folketingssalen. Og tillykke, hr.
Karsten Hønge. Hr. Karsten Hønge kunne også have været et godt
postbud.

60

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)";Ole Birk Olesen
386632;Time;;Kl. 17:15
386665;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
386695;Time;;Kl. 17:15
386715;name_party;":
Jamen det, der er det fantastiske ved fagbevægelsen, er, at det er
Danmarks største folkelige demokratiske bevægelse, der involverer
i tusindvis af aktive derude, og siden jeg var en glad tømrerlærling,
der gik i korte bukser og var aktiv i Lærlingeforeningen, har selve
kroppen af fagbevægelsen bestået ikke af dem, der er ansat, eller
dem, der er valgt, men af de tusindvis af mennesker, der hver eneste
dag ude på arbejdspladserne rent faktisk arbejder på, at vi har et
arbejdsmarked, der både er fleksibelt og dynamisk og tager hånd om
alle.
Jeg synes i øvrigt, at det er interessant, og der vil jeg gerne lyse
på Folketingets lysende intellektuelle fyrtårn, hr. Ole Birk Olesen,
når det kommer til, hvem man føler sig ansvarlig over for. Jeg
erindrer lige, hvem det var, der startede Liberal Alliance, og altså,
det er ud fra egen erfaring, går jeg ud fra, at man ved, at der er en tæt
sammenhæng mellem, hvem man får pengene fra, og hvem man er
bydreng for, ikke sandt, hr. Ole Birk Olesen?";Karsten Hønge
387723;Time;;Kl. 17:15
387756;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
387779;Time;;Kl. 17:15
387801;name_party;":
Jeg har haft kortvarige forhold til forskellige sponsorer af Liberal
Alliance. Jeg tror ikke, der er nogen fra starten, der hænger ved
stadig væk, og sådan er det jo ofte i politik, altså at i en periode er
der nogen, der ønsker at støtte en, og i andre perioder er der ikke.
Men fagbevægelsen og de røde partier, fagbevægelsen og Karsten
Hønge, har jo hængt sammen i årtier, århundreder sågar, så det er jo
sådan ligesom et virkelig fast partnerskab, hvor den ene tjeneste er
den anden værd, og det ser vi hver eneste uge her i Folketingssalen,
når hr. Karsten Hønge og andre fremsætter forslag på vegne af deres
økonomiske understøtter.";Ole Birk Olesen
388451;Time;;Kl. 17:16
388484;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Liberal Alliances ord‐
fører, og så er vi igennem alle ordførerne på nær ordføreren for
forslagsstillerne. Hr. Karsten Hønge fra SF, værsgo.";Trine Torp
388682;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:16
388735;name_party;":
I ved godt, at fagforeninger har mange forskellige sangbøger, og
dem tager man frem i alle mulige sammenhænge. I de her gule
splittelsesorganisationer er der især en sang, der hitter, og det er
den her sang fra bandet Folkeklubben. De har et forrygende hit, der
hedder »Fedterøv«. I ved godt, at det er den her sang, hvor den her
enkelte person altid lykkes med at komme ud af taxaen og overlade
regningen til de andre. Den samme triste kreativitet viser han, når
der bliver bestilt omgange på værtshuset. Når det er hans tur, skal
han lige pludselig hjem.
Selvfølgelig kan fællesskabet dække regningen, når enkelte tager
af ølkassen eller kagekassen på arbejdspladsen uden at betale. I kor‐
tere perioder kan man være med i en frokostordning uden at betale,
men på et tidspunkt vil de andre deltagere forlange, at alle bidrager.
Hvis det er en meget stor madklub, kan man bære over med enkelte,
som gafler til sig uden at betale, men hvad sker der, hvis gruppen

af free riders, nassere, eller hvad vi ellers kan kalde dem, vokser sig
større? Ja, enten får man alle til at betale, eller også nedlægger man
madklubben. Og hvem er det i øvrigt egentlig, der kan se sig selv i
spejlet, når andre betaler for den mad, som man nyder uden at yde
noget til gengæld? Hvor er respekten for kollegerne? Og især: Hvor
er selvrespekten?
Den danske model for arbejdsmarkedet er genial, den er sofisti‐
keret, den giver os fleksibilitet og dynamik, og vi har samtidig et af
de mest stabile og rolige arbejdsmarkeder. Det er, fordi vi regulerer
arbejdsforholdene gennem kollektive aftaler, og vi har endda ind‐
bygget et fantastisk system til at håndtere konflikter. Men ingenting
lader sig gøre, hvis de organisationer ikke har legitimitet i baglandet,
og det er netop, fordi det er demokratiske organisationer på begge
sider af bordet, og fordi de faktisk repræsenterer medlemmerne, at
den danske model fungerer.
En omfattende undersøgelse foretaget af det private firma Imple‐
ment Consulting Group for 3F – jeg står med den her – fra for et par
år siden viser den økonomiske værdi af stærke faglige organisationer
på begge sider af bordet. Alene inden for 3F's område taler vi om
40.000 konflikter og stridigheder, der er blevet løst, og tre ud af fire
blev løst på arbejdspladsen. På det formelle og det juridiske plan
håndterer 3F årligt alene ca. 10.000 større og mindre sager, altså ca.
30 om dagen. Det er en kæmpe gevinst for os alle sammen, for hele
samfundet, og det vurderes i øvrigt til at have en værdi i omegnen af
2 mia. kr. alene inden for 3F's område.
Retten til at trække kontingent fra i skat skal hænge sammen
med evnen til at tegne overenskomster. Hvis man ikke bidrager med
samfundsnyttigt arbejde ved at være en aktiv partner i vores geni‐
ale danske model for arbejdsmarkedet, skal skatteborgerne heller
ikke række en hjælpende hånd. Splittelsesorganisationerne nasser på
overenskomster, som andre har knoklet for, og derefter får de støtte
fra staten. Først løber de om hjørner med organiserede lønmodtage‐
re, og derefter løber de om hjørner med skatteborgerne. Det må
stoppe. Adgangsbilletten til fradrag for kontingent til fagforeningen
eller den hovedorganisation, som forbundet er tilsluttet, skal være en
dokumentation for, at man er i stand til at tegne overenskomst for
mindst 25 pct. af medlemmerne. Noget for noget, kan man vel sige.
Eller sagt på en anden måde: Ingen arme, ingen kager.
Krifa, Det Faglige Hus, Frie og Ase har ikke det fjerneste med
fagforeninger at gøre. Bruger man dagen på at ligge på divaneseren,
må man selv til lommerne, altså sine egne lommer vel at mærke.
Retten til at trække kontingent fra i skat handler således ikke om
røde eller gule fagforeninger, men om viljen til at udføre samfunds‐
nyttigt arbejde. Når nasserne ikke længere kan få skatterabatten, kan
de sparede penge derefter bruges til at give fuld fradragsret til de
overenskomstbærende fagforbund.
Men hvad bruger de her forretninger – for de har ingenting med
fagforeninger at gøre – så deres mange millioner af skattefradrags‐
berettigede kontingentkroner på? En meget stor post på budgettet,
faktisk 65 pct., hos Det Faglige Hus består i at reklamere for sig selv,
ikke for sager, der har med arbejdsmarkedet at gøre – det kunne væ‐
re en kampagne for bedre pensionsforhold og arbejdsmiljø eller for
uddannelser – men alene for at få folk til at melde sig ind. Vi kender
godt reklamerne, de kører i sløjfer på mange lokalradioer. Også
andre gule forretninger har ekstremt store reklamebudgetter. Det er
selvfølgelig helt i orden med legitime mediekampagner for sager,
der kan hjælpe almindelige lønmodtagere – det kunne f.eks. handle
om pensionsforhold, kampen mod social dumping eller bedre faglige
uddannelser – men at de fleste penge bruges på banale reklamer for
medlemskab og platte budskaber og på discountkontingent i forhold
til de rigtige fagforeninger, skal ikke understøttes af samfundet.";Karsten Hønge
393663;Time;"For alle os, der hver måned betaler kontingent til fagforening,
er det stærk kost at gå ind på Krifas hjemmeside, hvor de direkte

Mandag den 17. maj 2021 (B 208)

reklamerer med, at her får du fuldt skattefradrag for dit kontingent,
eller at gå ind på Det Faglige Hus, hvor de på tilsvarende vis skriver,
at det ikke har nogen betydning hos Det Faglige Hus, at der er
en grænse for, hvor meget man kan trække fra, for hos dem kan
hele kontingentet trækkes fra. De er meget åbne om skattefradraget,
men lukker stort set i som østers, når det kommer til, hvordan man
aflønner ledelsen. Det giver jo ikke meget mening at have snabelen
nede i skatteborgernes og fagforeningsmedlemmernes lommer og
samtidig holde aflønning af ledelserne stort set hemmelig. Det sidste
tal, jeg kan finde for Krifas formand, er fra 2002, hvor formanden fik
1,7 mio. kr. i løn. Gad vide, hvad den egentlig er i dag.
Retten til at trække kontingent fra i skat er fair, fordi det er en
relevant omkostning for at passe sit arbejde. Fagforeningerne indgår
overenskomster med arbejdsgiverne, uddanner tillidsrepræsentanter,
arbejder med et sundt arbejdsmiljø, forhandler trepartsaftaler med
politikerne, deltager hver eneste dag i arbejdet med de faglige
grunduddannelser og efteruddannelser, bekæmper social dumping
osv. Selvfølgelig kan de her gule forretninger fungere med et lavt
kontingent, når de ikke laver noget fagligt arbejde, men hold da op,
hvor må de have en dårlig smag i munden. Man kan også købe
billige hælervarer eller få udført sort arbejde, men hvad blev der lige
af selvrespekten?
Jeg synes egentlig, at corona i sjælden grad har vist betydningen
af en stærk fagbevægelse. Gennem det sidste coronaår har fagbevæ‐
gelsen indgået 15 – understreger 15 – trepartsaftaler med arbejds‐
giverne og staten, og det har været helt afgørende for at få hele
samfundet igennem krisen. Det har været til glæde for både den
enkelte lønmodtager, virksomhederne og samfundet. Og billedet var
det samme: De gule gaflede igen alle fordelene, men overlod atter en
gang arbejdet til medlemmerne af fagforeningerne.
Samfundssind er jo et meget brugt ord her under corona, og det
beskriver egentlig meget godt følelsen og værdien, der får os til at
rykke sammen. Når vi kommer under pres, står vi sammen og hjæl‐
per til, hvor vi kan på hver vores måde. Vi rækker ud efter hinanden,
og vi oplever, at vi som mennesker ikke er isolerede øer, men hæn‐
ger sammen. Vi er afhængige af hinanden. Fagbevægelsen har spillet
en kæmpe rolle for at få os alle sammen igennem, også lønmodtager‐
ne, de arbejdsløse og de syge. Kontingent til fagforeninger er noget,
vi giver til hinanden, det er solidaritet. Skat til velfærdssamfundet er
noget, vi giver til hinanden, det er samfundssind. Faglig solidaritet
og samfundssind er i familie med hinanden.
Nu må man altså vælge. Man kan ikke meningsfyldt hylde den
danske model for vores arbejdsmarked og passivt se på, at de gule
nasseforretninger vokser. Det lader sig simpelt hen ikke gøre at kun‐
ne lide kun noget af arbejdsmarkedet. Når man, og det har I sikkert
lagt mærke til, kommer ud og ser på et hus, er der nogle, der siger,
at der er nogle fantastisk flotte kvister på det hus, og det er det jo
typisk, for de er lavet af tømrere, og så står man og siger, at det er
en fantastisk flot kvist, og at man gerne bare vil købe kvisten. Købe
kvisten? Du kan da ikke købe kvisten uden at få resten af taget med.
Men jeg vil kun have kvisten. Okay, jeg går med til også at få taget.
Men du kan ikke købe taget uden også at få murene med, og murene
kan du ikke få uden at få fundamentet med.
Man kan ikke trække enkeltdele ud af den danske model og
så forestille sig, at det kører videre. Der er nogle her, der tror, at
man kun kan købe taget, netop taget, som består af dynamikken,
fleksibiliteten, det omstillingsparate arbejdsmarked, som også er til
kæmpe fordel for arbejdsgiverne og for vores erhvervsliv, uden at
ville have murene og fundamentet, og murene og fundamentet er
medlemskab af fagforeninger, mens arbejdsgiverne er medlemmer af
deres organisationer, og som vel at mærke har legitimitet i baglandet,
sådan at man kan håndhæve overenskomsterne, efter man har indgå‐
et dem. Man kan ikke både blæse og have mel i munden.

61

I dag er der så et forslag om, at vi ikke skelner mellem røde
og gule, for det her er ikke en farveleg, men en nøgtern vurdering,
hvor et passende parameter ville være, om man har været i stand
til at tegne overenskomst, for, hvad jeg synes er meget beskedent,
25 pct. af forbundets medlemmer af den hovedorganisation, man er
med i, og så er det et udtryk for, at man udfører et samfundsnyttigt
udført arbejde på arbejdspladserne, som jo også selvfølgelig inde‐
holder uddannelse, tillidsrepræsentanter, arbejdsmiljørepræsentanter,
arbejdspladsklubber og alt muligt andet. Det er det parameter, vi
sætter ind, og så støtter man den danske model. Men der er ingen
grund til at støtte forretninger, der bare vil have goderne uden at
deltage i arbejdet.";Kl. 17:21
398677;Time;;Kl. 17:26
398710;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
398781;Time;;Kl. 17:26
398807;name_party;":
I Nye Borgerlige har vi ikke noget imod fagbevægelsen, og hvis der
er borgere derude, som vil være medlem af 3F, HK, Frie eller Krifa,
skal det stå dem frit for. Vi viser tillid til borgerne. SF's ordfører står
på talerstolen og sammenligner de gule fagforeninger med nogle, der
sælger hælervarer. Det er kriminelt. Der er ca. 500.000 danskere,
som er medlem af en gul fagforening. Mener ordføreren virkelig, at
de 500.000 danskere er kriminelle og køber hælervarer?";Lars Boje Mathiesen
399285;Time;;Kl. 17:26
399318;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
399341;Time;;Kl. 17:26
399361;name_party;":
Jeg har langt, langt større forventninger til hr. Lars Boje Mathiesens
intellektuelle overskud og til, at han godt kunne forstå, at det var et
billede. Det er jeg helt sikker på, ellers ville hr. Lars Boje Mathiesen
skuffe mig grumt. Det handler om, at der er nogle fagforeninger
og fagforbund, der har indgået aftaler, og så er der andre, der går
ind og ligger i læ af dem. De ligger fuldstændig i læ af dem, for
de får alle de fordele, der er. Hvem ville vide, hvad arbejdstiden
skulle være, hvis vi ikke havde en overenskomst, som det står i?
Nu lader vi, som om vi alle sammen tror, at det er 37 timer, men
det ved vi da kun, fordi det står i en overenskomst. Man kan som
medlem af en gul nasseorganisation komme hen til sin arbejdsgiver
og sige, at man gerne vil arbejde 37 timer om ugen, men hvorfor
egentlig det: hvorfor ikke 50 timer, og hvorfor ikke til det halve
i løn? Det er, fordi vi har nogle fagforeninger, der holder hånden
under dem. Derfor er det her ikke et spørgsmål om gule og røde
fagforeninger, for de gule er ikke fagforeninger, men forretninger.
Det er en forretning, der har et rent økonomisk mål, nemlig at tjene
penge. Dem skal man da ikke give skattefradrag.";Karsten Hønge
400560;Time;;Kl. 17:27
400592;title_name;":
Værsgo til hr. Lars Boje Mathiesen.";Annette Lind
400639;Time;;Kl. 17:27
400665;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Karsten Hønge har travlt med at bakke
hurtigere end en Scania, for når man kalder noget for hælervarer,
kalder man også de mennesker, som køber de varer, for kriminelle.
Så kommer hr. Karsten Hønge måske i tanke om, at det måske ikke,
når alt kommer til alt, er så smart at kalde en halv million danskere
for kriminelle. Men det var jo det, han gjorde, og så skal han stå ved
det, hvis det er det, han mener.

62

Mandag den 17. maj 2021 (B 214)";Lars Boje Mathiesen
401152;Time;;Kl. 17:28
401184;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
401207;Time;;Kl. 17:28
401227;name_party;":
Selvfølgelig står jeg ved det. Det er ikke bare noget, jeg siger.
Jeg har skrevet det i avisen, og når det står i avisen, må det være
rigtigt. Jeg kalder den her måde at omgå overenskomsterne på for
hælervarer, i og med at de her forretninger tager overenskomster,
som er indgået af nogle andre, og lader deres medlemmer få fordel af
det, uden at de bidrager. Det hører da ingen steder hjemme. Så må de
i øvrigt være medlem af de foreninger, de har lyst til at være medlem
af, men man skal da ikke direkte give dem en skattefordel af det.";Karsten Hønge
401777;Time;;Kl. 17:28
401809;title_name;":
Tak til hr. Karsten Hønge. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
skal vi lige have sprittet af.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 214:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe feriepengesyste‐
met.
Af Lars Boje Mathiesen (NB), Naser Khader (KF) og Alex Vanops‐
lagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).";Annette Lind
402392;Time;Forhandling;Kl. 17:29
402436;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Først skal vi sige velkommen til beskæfti‐
gelsesministeren. Værsgo.";Annette Lind
402540;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for det. Og tak for muligheden for at drøfte det danske fe‐
riepengesystem, selvfølgelig ikke mindst for også igen at få lejlighed
til at rose arbejdsmarkedets parters store stykke arbejde i ferielovud‐
valget ved tilblivelsen af den nye ferielov. En ny lov, hvor der blev
indført et helt nyt feriesystem med samtidighedsferie. Et arbejde,
hvor lønmodtagerne og arbejdsgiverne via deres repræsentanter satte
sig sammen og fandt løsninger på svære problemstillinger.
I dag skal vi så behandle et beslutningsforslag fra Nye Borgerli‐
ge, Konservative og Liberal Alliance. Partierne har i forening valgt
at stille forslag om at afskaffe feriepengesystemet – et spørgsmål,
som fra tid til anden dukker op i forskellige sammenhænge. For‐
slagsstillerne begrunder forslaget med, at danskerne godt kan finde
ud af at spare op og håndtere deres private økonomi. De mener
derfor, at det er formynderisk, at danskerne ikke kan få deres egne
penge straks, men skal gøre brug af et feriepengesystem.
Helt overordnet må jeg starte med at fastslå, at ferielovens formål
er at beskytte lønmodtagernes sikkerhed og sundhed. Med det gæl‐

dende feriesystem sikres lønmodtagere betaling til at holde ferie for,
og arbejdsgiveren sikres, at deres medarbejdere har interesse i at gi‐
ve såvel hoved som krop et velfortjent pust indimellem. Det er rigtig
godt for arbejdsmiljøet og medvirker til at forebygge nedslidninger.
Jeg kan godt frygte, at et system, hvor lønmodtageren får udbetalt
sine feriepenge sammen med lønnen kunne friste til, at lønmodta‐
gerne får holdt mindre ferie. Det ville hverken tjene den enkelte
lønmodtagers sundhed eller samfundet, da det alt andet lige ville
føre til en hurtigere nedslidning af arbejdsstyrken.
Når det så er sagt, er Danmark desuden forpligtet til at overholde
EU's arbejdstidsdirektiv, og de her regler sætter grænser for, hvor
meget vi nationalt kan ændre på ferieloven. F.eks. har lønmodtage‐
re efter EU's arbejdstidsdirektiv ret til 4 ugers årlig betalt ferie.
Her må ferien ikke erstattes af en kontant godtgørelse, medmindre
arbejdsforholdet ophører. Det betyder, at det ikke vil være i overens‐
stemmelse med EU-retten, at feriepengene udbetales sammen med
lønnen, da det netop indebærer en væsentlig risiko for, at de optjente
feriepenge ikke bruges til at holde ferie for. Danmark har i denne
sammenhæng også givet mulighed for, at den femte ferieuge, som
ferieloven giver ret til, kan udbetales, uden at ferien holdes.
Ferieloven er i vid udstrækning også en del af de kollektive over‐
enskomster og dermed en del af balancen mellem arbejdsmarkedets
parter. Det vil sige, at en ændring af ferieloven, ville kunne forrykke
balancen mellem arbejdsmarkedets parter. Med det på plads kan vi
så også konstatere, at Danmark for nylig fik en ny ferielov, som tråd‐
te i kraft den 1. september i 2020: en ferielov, som arbejdsmarkedets
parter står bag, og som et enigt Folketing bakkede op om.
Med den nye ferielov har vi som sagt fået indført samtidighedsfe‐
rie, så man kan holde ferien, umiddelbart efter at man har optjent
ferien. Det er et meget stort fremskridt for især nye på arbejdsmar‐
kedet, og for personer, der midlertidigt har været væk fra arbejds‐
markedet. Tiden, hvor lønmodtageren optjener ferie det ene år og
først kan afholde ferien i det efterfølgende ferieår er altså forbi. De
optjente feriepenge kommer derfor meget hurtigere til udbetaling
end tidligere, når ferien holdes.
Men nu tilbage til forslaget. For regeringen er det vigtigt at
fastholde systemet med en optjening og en efterfølgende betaling,
når ferien holdes, da det sikrer lønmodtageren mulighed for hvilepe‐
rioder i form af ferie. Og ja, det er bestemt regeringens holdning,
at feriepengene skal i lønmodtagernes lommer. Lønmodtagerne skal
bare bruge dem til at holde et velfortjent hvil i en travl hverdag: et
hvil, hvor de ikke skal bekymre sig om økonomi.
Helt afslutningsvis vil jeg igen slå fast, at konsekvenserne af
forslaget ville være en overtrædelse af EU-retten. Regeringen ser
derfor ingen grund til at afskaffe feriepengesystemet. Tak for ordet.";Kl. 17:29
406686;Time;;Kl. 17:33
406718;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr.
Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
406852;Time;;Kl. 17:33
406872;name_party;":
Feriepengesystemet er jo et klasseeksempel på et system i en barne‐
pigestat. I stedet for at man får udbetalt hele sin løn, tager staten
12,5 pct. af grundlønnen og sætter dem ind på en konto. Så skal man
derefter ansøge om at få pengene udbetalt, som om det er statens
penge, som man kun allernådigst kan få, hvis man opfører sig som
en god socialdemokrat og holder sin ferie. Argumentet er, at ellers
vil folk ikke spare penge op til deres ferie.
Men hvorfor er det, regeringen mener, at lige præcis feriepenge
skal der være en særlig statslig konto til? Regeringen mener vel ikke,
at der skal være en statslig konto, og at man trækker penge fra folks
løn og sætter dem ind på den særlige konto, så folk kan spare op til
en bil eller til julegaver er alt mulig andet? Så hvorfor går regeringen

Mandag den 17. maj 2021 (B 214)

ind på den særbehandling i forhold til ferie? Eller sagt på en anden
måde: Hvorfor går regeringen ind for, at vi skal have den her meget
umyndiggørende, dyre og bureaukratiske ordning?";Rasmus Jarlov
407900;Time;;Kl. 17:34
407932;title_name;":
Ministeren.

pengesystem skal opretholdes. Der er en lang række andre lande, der
har et andet feriepengesystem. Så er det ikke korrekt, at man godt
ville kunne afskaffe den her, således at de feriepenge bare indgik i
lønnen, og når lønnen så kom ud over 12 måneder, ville du stadig
væk have ret til at kunne holde dine 4 ugers ferie med løn og stadig
væk, uden at det ville være i strid med EU-retten?";Annette Lind
408345;Time;;Kl. 17:37
408356;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Jeg finder i virkeligheden anledning til også at stille
hr. Rasmus Jarlov et spørgsmål, for den her nye ferielov var jo rent
faktisk en lov, der blev vedtaget, da hr. Rasmus Jarlov selv var en del
af den daværende regering. Betyder det, at hr. Rasmus Jarlov også
dengang fortrød sin medvirken ved tilblivelsen af den lov?
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg synes, vi har et system, der i dag
fungerer, som sikrer, at lønmodtageren får holdt ferie trygt med sin
løn i orden, og som i øvrigt også samtidig lever op til de EU-regler,
der er på området. Derfor finder vi ikke nogen grund til at ændre i
ferieloven, lige efter vi har vedtaget en helt ny ferielov, i øvrigt da
hr. Rasmus Jarlov selv sad i regering.";Kl. 17:34
409137;Time;63;Kl. 17:35
409173;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Annette Lind
409207;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg føler mig ikke er sikker nok i min viden til i mine svar til at
kunne give en nærmere EU-retlige analyse af det, altså at hvis man
indretter systemet på en bestemt måde, vil man kunne finde en måde
at gøre det på inden for de hjemler, der er i arbejdstidsdirektivet. Så
det må jeg jo vende tilbage til hr. Lars Boje Mathiesen om på skrift.
Det, jeg til gengæld bare kan konstatere – og det er jeg blevet
oplyst af vores dygtige jurister i Beskæftigelsesministeriet – er, at et
forslag som det, der er lagt op til i beslutningsforslaget, ikke ville
være i overensstemmelse med EU-retten.";Kl. 17:37
409855;Time;;Kl. 17:37
409887;title_name;":
Værsgo til hr. Rasmus Jarlov.";Annette Lind
409928;Time;;Kl. 17:35
409948;name_party;":
Hvis det virkelig er begrundelsen for, at regeringen går ind for ferie‐
pengesystemet, er vi ude på tynd is her, må jeg sige, for beskæftigel‐
sesministeren ved jo godt, hvordan det fungerer i Folketinget. Der
stemmer man for ting, som forbedrer, i forhold til hvordan situatio‐
nen er i dag, også selv om man har nogle ønsker om at gå endnu
videre. Vi ønsker at afskaffe feriepengesystemet i Det Konservative
Folkeparti. Det har jeg altid ønsket. Det vil ministeren kunne finde
utallige blogindlæg og alt mulig andet om gennem mange, mange år.
Så nej, vi har selvfølgelig ikke ændret holdning. Men jeg kunne godt
tænke mig at høre regeringens holdning til og forsvar for, at vi skal
have den her umyndiggørende bureaukratiske ordning.";Rasmus Jarlov
410695;Time;;Kl. 17:36
410727;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
410772;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Annette Lind
410804;Time;;Kl. 17:37
410830;name_party;":
Det, som EU-retten siger, er, at man er sikret 4 ugers ferie uden tab
af indtægt. Men det har man jo heller ikke, hvis man har fået de 12,5
pct. løbende igennem året. Så er det jo ikke uden indtægt. Så er det
bare spredt ud over året og ikke via et statsligt system. Så jeg vil
godt have et skriftligt svar på, om det er korrekt, at man ikke kan
lave en ordning, som de f.eks. har i Tyskland, hvor det er indbefattet
i lønnen, i den naturlige løn hen over året, og derved er man altså
sikret fuld løn under sin ferie. Og dermed vil det ikke være i strid
med EU-retten.";Lars Boje Mathiesen
411410;Time;;Kl. 17:38
411442;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
411473;Time;;Kl. 17:38
411484;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg synes jo egentlig, jeg har redegjort meget fint for det. For det
første deler jeg ikke synspunktet om, at det er umyndiggørende eller
noget som helst andet. Vi har et system, der fungerer, og som sikrer,
at lønmodtageren rent faktisk for holdt den ferie, som han eller hun
har optjent retten til. For det andet har vi samtidig med et system,
der er i fuld overensstemmelse med de EU-regler, der er på området.
Det er vi jo tilfredse med.";Kl. 17:36
411983;Time;;Kl. 17:36
412015;title_name;":
Tak for det. Og den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er
hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Annette Lind
412136;Time;;Kl. 17:36
412162;name_party;":
Tak. Jeg skal bare lige have bekræftet, at det er regeringens opfattel‐
se, at man ikke vil kunne ændre det danske feriepengesystem uden
at være i konflikt med artikel 7 i arbejdstidsdirektivet. Arbejdstidsdi‐
rektivet handler jo om at sikre 4 ugers ferie uden nedgang i løn eller
uden indtægtsgrundlag. Det handler jo ikke om, at det danske ferie‐

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Og det skriftlige svar leverer vi naturligvis meget gerne. Altså, rege‐
ringens holdning, som jeg også har gjort rede for, er jo, at vi hverken
ser eller deler analysen af, at vi har et system, der fejler noget.
Tværtimod har vi et system, der understøtter, at alle lønmodtagere
rent faktisk får holdt ferie med den løn, de har optjent, og samtidig
får det sammenhængende hvil på arbejdsmarkedet, som vi også som
samfund er glade for at alle får taget sig.";Lars Boje Mathiesen
413026;Time;;Kl. 17:39
413058;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Vi skal lige have sprittet af. Mens ministeren spritter af, kan vi
sige velkommen til Socialdemokratiets ordfører, og det er hr. Henrik
Møller. Værsgo.";Annette Lind
413295;Time;(Ordfører);Kl. 17:39
413325;name_party;":
Tak for ordet. Og tak til forslagsstillerne for at tage initiativ til en
drøftelse af det danske feriepengesystem. Man kan sige, at det jo et
eller andet sted er meget godt at få en anledning til at rose et godt

64

Mandag den 17. maj 2021 (B 214)

system og parterne bag det her fra Folketingets talerstol – så tak for
det.
Jeg kom - også i forhold til ministerens tale – til at tænke på, at
med den samtidighed, som er kommet ind i den nye lovgivning, så
er det nok der, hvor vi anskuer tingene meget, meget forskelligt, og
jeg vil sige – og nu siger jeg det så på engelsk: If it ain't broke, don't
fix it. Altså, hvis ikke der er noget galt, hvorfor skal vi så begynde
at reparere på noget, som rent faktisk fungerer? Det er egentlig bare
lige for at sige, at det er der, hvor jeg tror at vi anskuer det her er lidt
forskelligt. Vi synes fra Socialdemokratiets side faktisk, at vi på det
her område har et system, som fungerer rimelig godt.
Der bliver brugt ord som formynderi og manglende frihed, og der
bliver sagt, at danskerne jo selv kan håndtere deres privatøkonomi.
Og vi er sådan set ikke uenige i, at det kan danskerne godt finde ud
af, og jeg synes i og for sig heller ikke, at vores feriepengesystem
nødvendigvis er udtryk for det modsatte. Jeg synes, at det feriepen‐
gesystem, som vi har indrettet, er med til på en eller anden måde
både at sikre, at der er en sikkerhed, og at der er noget beskyttelse
rent sundhedsmæssigt, i forhold til at vi ved, at den her ferie bliver
afholdt, og at der rent faktisk er økonomi til den.
Jeg tror også på, at det i forhold til vores virksomheder på sigt
er en fordel, at vi har nogle medarbejdere, som i de her perioder har
mulighed for at restituere sig. Så kan man sige, at de jo bare kan få
pengene via lønnen, og så kan de selv vælge, men der er altså en
risiko for, at vi kommer til at tabe en gruppe på den måde – det er jo
noget af det, der er bekymringen ved det her.
Man kan sige, at det, der er hele essensen i ferieloven, støtter
vi fra Socialdemokratiets side sådan set fortsat. Vi kan også være
bekymret for, hvilken konsekvens det vil have for afholdelsen af
ferien, hvis vi afskaffer den her automatiske ferieopsparing, som vi
har lagt ind. Man kan jo godt forestille sig et eller andet scenarie,
hvor det er dem, der i forvejen er ekstremt hårdt presset, som nu
ikke ser anledning til at holde ferie, men hellere vil skabe et bedre
økonomisk råderum. Det er bare for at sige, at det for os at se er en
dårlig løsning på den lange bane. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Der er også blevet nævnt noget om EU's arbejdsdirektiv, og de
kollektive aftaler, der ligger på det her område, og det er jo i hvert
fald et af argumenterne for, at der ligger noget rent direktivmæssigt.
Så er jeg sådan set med på, som vi hørte fra Nye Borgerlige før,
at man måske kan indrette sig på nogle andre måder, hvor man
på en eller anden måde kan omgå det her. Men vi synes bare helt
grundlæggende fra Socialdemokratiet side, at vi faktisk har en meget
god model, som har vist sin bæredygtighed igennem rigtig lang tid,
og vi ser sådan set ikke anledning til, at vi skal gå ind og ændre på
det.
Så med de ord kan vi fra Socialdemokratiets side altså ikke
anbefale beslutningsforslaget.";Henrik Møller
416577;Time;;Kl. 17:42
416609;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er også et par korte bemærkninger, og
her igen er det først hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.";Annette Lind
416763;Time;;Kl. 17:42
416783;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge, om Socialdemokratiet går ind for, at vi
skal have en tvangsopsparing til for eksempel julegaver. Når nu
Socialdemokratiet går ind for, at vi skal have en tvangsopsparing til
ferie, hvorfor så ikke gå skridtet videre og lave tvangsopsparinger til
alle mulige andre vigtige formål: husleje, en ny bil? Det er jo ting,
der umiddelbart er vigtigere end, at man får sparet op til sin ferie. Så
hvorfor er det, at vi skal have den her mærkelige ordning, hvor vi
umyndiggør borgerne og tager 12½ pct. af deres grundløn og sætter
dem ind på en særlig konto i stedet for bare at give folk deres penge

fra starten af? Kan folk ikke godt selv administrere deres penge og
magte at spare op til deres ferie? Det tror jeg i hvert fald, at de
mennesker, som jeg repræsenterer, godt kan finde ud af og vil sætte
pris på.";Rasmus Jarlov
417627;Time;;Kl. 17:43
417659;title_name;":
Hr. Henrik Møller.";Annette Lind
417689;Time;;Kl. 17:43
417708;name_party;":
Ja, det tror jeg faktisk at hr. Rasmus Jarlov har rigtig meget ret i,
altså lige den sidste del af det. Men altså, det er jo ikke tilfældigt,
at der er kommet et EU-direktiv. Det er jo ikke tilfældigt, at arbejds‐
markedets parter rent faktisk laver aftaler på det her område, som har
en lang historie. Vi har jo ikke en lang historie for, at der skal laves
tvungne opsparinger til alt muligt andet i forhold til den løn, der er.
Lige præcis ferie og ferielov er jo baseret på en historik, i forhold til
at vi har haft et samfund, hvor lønmodtagerne i og for sig ikke var
sikret eller garanteret ferie. Det er jo noget af det, vi har fået ind i en
ferielov. Her sikrer vi og sørger så også for, at den bliver afholdt. Jeg
ser ikke nogen problemer med den model, vi har skabt, og jeg synes
ikke, at det er noget, der giver anledning til, at vi skal lave nogle
yderligere opsparinger til ferie eller påske eller alt muligt andet.";Henrik Møller
418647;Time;;Kl. 17:44
418679;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Annette Lind
418709;Time;;Kl. 17:44
418729;name_party;":
Der er jo ingen, der har så stor respekt for historiske begrundelser
som Det Konservative Folkeparti. Men alligevel kan det jo ikke
alene være en begrundelse for, at man skal bevare noget, at man hi‐
storisk havde nogle problemer med, at folk ikke var garanteret deres
ferie. Folk er garanteret deres ferie – det er jo lovpligtigt, at man skal
kunne holde sin ferie. Så feriepengeordningen betyder alene, at der
er en tvungen opsparing til at holde ferie. Så jeg savner begrundelsen
for det. Hvis vi skal umyndiggøre borgerne på den måde, skal der
være gode, tungtvejende grunde til det. Det er egentlig et ret stort
overgreb, at vi tager 12½ pct. af deres løn.";Rasmus Jarlov
419402;Time;;Kl. 17:45
419434;title_name;":
Tak. Værsgo.";Annette Lind
419458;Time;;Kl. 17:45
419477;name_party;":
Jeg synes, at det er sådan lidt modsatrettet forstået på den måde,
at det, som der blev spurgt ind til, var, hvad forklaringen er på, at
man sparer op til feriepengene og ikke til en bil eller til påske eller
til julegaver eller alt muligt andet. Og det var det, jeg prøvede at
sige før i en historisk kontekst, nemlig at det sådan set er det, der
er årsagen til, at vi står med den model, som vi har i Danmark.
Og vi har det bare sådan fra Socialdemokratiets side, at vi synes,
den fungerer godt: vi synes, den sikrer, at vores medarbejdere rent
faktisk får holdt den her ferie, og at der rent faktisk er økonomi til
det. Så vi synes, at vi har en model, der fungerer. Og som jeg sagde:
Hvorfor ændre på noget, der fungerer godt?";Henrik Møller
420219;Time;;Kl. 17:45
420251;title_name;":
Tak for det, og så vil jeg gerne give ordet til hr. Lars Boje Mathiesen
for en kort bemærkning.

Mandag den 17. maj 2021 (B 214)";Annette Lind
420393;Time;;Kl. 17:45
420419;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, hvorfor Socialdemokratiet ikke kan
se, at der er et problem med at tage 12½ pct. af folks penge og så
sige: Du skal bruge dem til det her. Jeg kan godt forstå det fra et
socialdemokratisk synspunkt, men det er også derfor, at der fra et
borgerligt synspunkt er et problem med, at staten skal diktere, at man
skal spare de her 12½ pct. op, fordi vi vil have, at man skal bruge
dem til det her. Og jeg vil godt lige anfægte noget: Der er ingen,
der her er inde at pille ved arbejdstidsdirektivet, nr. 7, omkring de 4
ugers ret, som er EU-bestemt, eller den overenskomstmæssige ret til
at holde ferie.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Mener man ikke,
at tyske arbejdstagere har rettighed til at holde ferie?";Lars Boje Mathiesen
421180;Time;;Kl. 17:46
421212;title_name;":
Henrik Møller.";Annette Lind
421238;Time;;Kl. 17:46
421257;name_party;":
Nu er det jo sådan set et udgangspunkt i det forslag, som er fremsat
af De Konservative, og som vi diskuterer her. Altså, jeg blander
mig ikke nødvendigvis i, hvordan de andre lande har indrettet det,
men jeg forholder mig til, hvordan vi i Danmark har skruet det her
sammen, og der er det bare, jeg siger, at jeg synes, vi har fundet
en god model, som fungerer, og hvor der med samtidigheden i den
seneste ændring, der har været, og som har været en bred beslutning
i Folketinget, jo er en opbakning til det feriepengesystem, vi har,
og som i øvrigt også er drevet af arbejdsmarkedets parter, som i
nogle af de her forhandlinger jo har været med til at lave det, som
vi ophøjer til lov. Det kan jeg simpelt hen ikke nødvendigvis se
problemet i. Men vi ser jo forskelligt på det, og det er vel fair nok.";Henrik Møller
422072;Time;;Kl. 17:47
422104;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.

65

men vi skal lige først sige velkommen til hr. Stén Knuth fra Venstre.
Værsgo til Venstres ordfører.";Annette Lind
422241;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
422268;name_party;":
Tak for ordet, og tak for, at vi kan få drøftet feriepengesystemet.
I Venstre deler vi jo langt hen ad vejen forslagsstillernes ønske
om at ændre feriepengesystemet. Vi mener grundlæggende også, at
langt de fleste lønmodtagere er fint stand til at varetage deres egen
økonomi og spare op til at afholde ferie. Som liberalt parti tror vi
på menneskets frihed og har tillid til, at mennesker selv kan træffe
beslutninger i deres eget liv. Det falder os ganske naturligt.
Men spørgsmålet er også mere komplekst end som så, og det har
vi allerede fået belyst under de første spørgsmål her. I politik er det
ofte sådan, at der er flere nuancer end som så. Og selv om vi gerne
sammen med forslagsstillerne vil se på mulighederne for at ændre
feriepengesystemet, som vi kender det i dag, vil vi dog ikke kunne
stemme for forslaget, som det ligger her. Og det er der lige et par
grunde til.
Noget af det er nævnt af ministrene, nemlig det her med, at vi jo
igennem EU er forpligtede til at sikre 4 ugers betalt ferie årligt. Det
er en garanteret rettighed under EU’s arbejdstidsdirektiv. Og derfor
kan man ikke bare fjerne feriepengesystemet, som vi kender det i
dag, på den måde, som også forslaget fremstiller det her. Vi mener,
at det er værd at kigge ind i det område og se på, hvordan vi inden
for EU-retten kan gøre systemet mere liberalt, også for den enkelte
arbejdstager. Det vil vi gerne have lov til at arbejde videre med i
udvalget. Og derfor håber vi på, at vi i udvalgsarbejdet kan få lov til
at diskutere, hvordan vi kan skabe mere frihed på det her område.
Tak for ordet.";Stén Knuth
423859;Time;;Kl. 17:49
423891;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er også en kort bemærkning fra hr. Lars
Boje Mathiesen denne gang. Værsgo.";Annette Lind
424004;Time;;Kl. 17:49
424015;Time;;Kl. 17:47
424041;name_party;":
Problemet er, hvis man har en løsning, som ikke rigtig virker i
Danmark, for det gjorde den jo ikke: ellers havde man ikke behøvet
at lave den om. Hvis det var den gyldne løsning, havde man ikke
behøvet at lave den om, da man lavede den om senest. Derudover
kan det jo godt være, at det her er en dyr og bureaukratisk og
administrativt tungere løsning for erhvervslivet, der koster mere, end
hvad en anden løsning kunne gøre, og som er mere bøvlet, end hvad
en anden løsning kunne være, og derfor kunne det faktisk være en
gevinst for erhvervslivet og derfor også for arbejderne, hvis man
skiftede over til et system, der var mere simpelt.";Lars Boje Mathiesen
424692;Time;;Kl. 17:47
424724;title_name;":
Henrik Møller.";Annette Lind
424766;name_party;":
Jeg havde et håb om, at Venstre, Danmarks Liberale Parti, havde
kunnet se sig ud af den her formynderiske barnepigestat, som ferie‐
pengesystemet er, altså at man ville væk fra det. Det, som forslaget
gør, er jo ikke at fjerne folks ret til at holde ferie: det fjerner heller
ikke folks ret til at holde ferie med løn: det fjerner bare det her
rigide system, og så putter man de 12½ pct. ind over de resterende
12 måneder, som man så får. Så det er jo ikke sådan, at man lige
pludselig skal holde ferie uden løn, og det er heller ikke sådan, at
man pludselig mister sin ret. Vi mister bare det her rigide system,
hvor staten mener, de har ret til at fastholde nogle af de penge.";Lars Boje Mathiesen
425456;Time;;Kl. 17:50
425488;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
425511;Time;;Kl. 17:50
425522;Time;;Kl. 17:47
425541;name_party;":
Jeg tror bare, jeg må gentage mig selv og sige, at jeg tror, vi ser
forskelligt på det her.";Henrik Møller
425644;Time;;Kl. 17:47
425676;title_name;":
Tak for det svar, og så er der ikke flere korte bemærkninger til
Socialdemokratiets ordfører. Jeg kan se, at hr. Bent Bøgsted er klar,";Annette Lind
425828;name_party;":
På lange stræk er Venstre jo enige med Nye Borgerlige i de betragt‐
ninger, som Lars Boje Mathiesen nævner her, og derfor vil vi også
gerne have lov til at diskutere det videre i udvalget. For der ligger
faktisk nogle spørgsmål, som ministeren jo også påpegede – kan vi
egentlig det, og hvordan kan man gøre det, hvis det overhovedet er
muligt? Det vil vi gerne have lov til at drøfte videre, også med Nye
Borgerlige.

66

Mandag den 17. maj 2021 (B 214)";Stén Knuth
426296;Time;;Kl. 17:50
426328;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Annette Lind
426360;Time;;Kl. 17:50
426386;name_party;":
Godt, og det gør vi hjertens gerne med Venstre, absolut. For der er
jo en lang række EU-lande, som ikke har det her rigide feriepengesy‐
stem, og de er ikke i konflikt med EU-retten. Så til forestillingen om,
at det, hvis man fjerner det og deler det ud på 12 måneder og giver
det til borgerne i stedet for, lige pludselig skulle gøre, at man vil
komme i konflikt med EU-retten, vil jeg sige, at så tror jeg nok, at
Tyskland ville have haft et problem for lang tid siden. Så jeg glæder
mig til at debattere det. Og så håber jeg på, at Venstre kan se, at
de bekymringer, man har, reelt set ikke behøver at være der, og så
kunne det potentielt set være et fælles borgerligt projekt, vi kunne gå
til valg på næste gang.";Lars Boje Mathiesen
427114;Time;;Kl. 17:51
427146;title_name;":
Stén Knuth.";Annette Lind
427169;Time;;Kl. 17:51
427185;name_party;":
Tak. Og vi tager meget gerne diskussionen op og drøfter videre,
hvordan vi kan gøre det. Men jeg synes også, man må sige, at der fra
talerstolen her er blevet påpeget, at der er nogle problemstillinger, vi
skal have boret ud, inden vi kan kigge ind i nogle løsninger. Om vi
så fælles skal gå til valg på det, må vi jo så se, når vi kommer dertil.";Stén Knuth
427543;Time;;Kl. 17:51
427575;title_name;":
Tak til hr. Stén Knuth. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi skal
lige have sprittet af, inden ordføreren går ned. Mens hr. Stén Knuth
gør det, skal vi sige velkommen til hr. Bent Bøgsted, som er DF's
ordfører. Værsgo, hr. Bent Bøgsted.";Annette Lind
427827;Time;(Ordfører);Kl. 17:51
427857;name_party;":
Tak for det, formand. Det her beslutningsforslag er sådan set en
gammel kending, dog med lidt nyt, for nu er Nye Borgerlige kom‐
met med i den ultraliberale klub, der vil afskaffe feriepengene for
den danske lønmodtager ved at sige: De skal udbetales. Jeg giver
egentlig hr. Rasmus Jarlov ret. Hans vælgere, der typisk er måneds‐
lønnede, og som får løn under ferien, har ingen problemer med, at
feriepengesystemet bliver afskaffet. De har slet ingen problemer med
det. Alle dem, der er månedslønnede – der er også rigtig mange
HK'ere, der er månedslønnede – har ingen problemer i den forbin‐
delse, fordi de får løn under ferien. Dem, det går ud over, hvis man
afskaffer det her, er de sidste 20-30 pct. af de danske arbejdere, som
Nye Borgerlige og hr. Lars Boje Mathiesen ikke repræsenterer, for
det er åbenbart nogle andre arbejdere, man repræsenterer. Det er ikke
dem, der kommer i knibe, og som står i banken og har problemer
med at betale nogle regninger, hvor banken så vil sige: Du har nogle
penge stående her. Så siger man: Jamen de er opsparede til ferie.
Så siger banken: Jamen det er vi ligeglade med: du skal betale dine
regninger. Det er sådan, det foregår i banken i dag. Det er sådan,
det foregår for de lavestlønnede, hvis de har nogle penge stående –
værsgo at betale ved kasse et. Det er dem, som Dansk Folkeparti
også gerne vil sikre, i forhold til at de også har en måned, hvor de
har penge til at betale de faste udgifter.
For vi skal huske på, at feriepengene ikke er beregnet til, at man
skal rejse på ferie: de er beregnet til at betale de faste udgifter. Og

hvis ikke man har råd til at spare op til en ferie, må man bruge pen‐
gene til at betale de faste udgifter med. Men banken er også hurtig til
at sige: Du har nogle penge stående her. Det har jeg selv prøvet, før
jeg kom ind i Folketinget, da jeg arbejdede som specialarbejder. Der
var ingen kære mor ved kasse et, selv om man havde sparet nogle
penge op, men det er der andre, der aldrig har prøvet. Det må vi bare
konstatere. Derfor synes jeg, det er sørgeligt, at man laver et angreb
på feriepengesystemet. Selvfølgelig kan man diskutere, om ikke det
kan laves mere smart. Det kan sagtens være. Der står også, at man så
kan lave aftaler med banken om, at pengene skal være der. Ja, men
banken er nu engang en bank: de skal tjene penge, og de vil have
deres penge ind igen. Der er det bare at betale ved kasse et, hvis man
har nogle stående der. Så kan det ikke hjælpe at sige: Vi har lavet
en aftale om, at de var til ferie. Så siger banken: Jamen du har en
regning her, du skal betale. Der er altså ikke nogen kære mor eller
noget at komme efter der. Det må vi bare konstatere.
Det ville også være svært at lave en fritvalgsordning i den forbin‐
delse, hvor man stadig væk kunne have feriepenge, og hvor alle
dem, der er månedslønnede, sagde: Vi behøver ikke få dem nu, for
vi kan bare få dem udbetalt løbende. Det kan de sagtens få, men
det kan resten ikke: de timelønnede kan ikke i den forbindelse. Og
det er dem, som vi i Dansk Folkeparti også varetager interessen
for. Vi varetager interessen for alle lønmodtagere, uanset om det er
højtlønnede eller lavtlønnede, om de er håndværkere eller ufaglærte,
eller hvad de er. Uanset hvad skal man varetage deres interesser. Det
gør vi ikke ved at sige, at vi afskaffer feriepengesystemet, så de får
pengene udbetalt løbende og så selv skal administrere dem. Det er
heller ikke nemt at administrere penge, hvis man har nogle stående
på en konto og man gerne vil i byen en aften. Så bruger man lige
lidt af de penge, man har stående der, og så har man ikke til ferien.
Det er så nemt at sige: Jamen bare lav en aftale med banken: I kan
selv administrere det. 70 pct. af de danske arbejdere kan sagtens selv
administrere det, men som folketingspolitikere har vi også ansvaret
for at tage hånd om de sidste 20-30 pct., der har problemer.
Vi kan ikke bare lovgive for 70 pct. af lønmodtagerne. Vi er nødt
til at lovgive for alle, og så kan det godt være, der er nogle, der siger:
Jamen hvorfor skal jeg ikke bare have dem udbetalt: jeg kan sagtens
selv administrere det. Ja, det er fuldstændig rigtigt, og alle dem, der
sidder herinde i Folketinget i dag, kan sagtens selv administrere,
men det er der godt nok mange andre, der ikke kan, når man er ude
på arbejdsmarkedet. Så der skal man bare lige tage højde for, at der
f.eks. kan være en lille familie, der hører til de lavtlønnede, hvis bil
eller vaskemaskine går i stykker, eller hvad det nu er, man skal bruge
penge til. Og det er ikke altid, man bare lige kan gå hen og låne i
banken. Så kan man selvfølgelig tage et kviklån. Det vil jeg stærkt
fraråde, for det er noget skidt. Så siger banken: I har nogle penge,
der står på en konto: dem kan I bruge af. Så siger man: Jamen de er
til ferie. Så siger banken: Det er vi ligeglade med: I kan betale her: I
kan ikke låne penge af os.
Derfor kan vi ikke støtte det her forslag. Vi tager hånd om de
20-30 pct., der har behov for, at feriepengesystemet er der.";Bent Bøgsted
432864;Time;;Kl. 17:57
432896;title_name;":
Tak for det. Den første, der har bedt om ordet, er faktisk hr. Rasmus
Jarlov fra Det Konservative Folkeparti.";Annette Lind
433017;Time;;Kl. 17:57
433037;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted kaldte det i sin tale for ultraliberalt at ville afskaffe
feriepengesystemet – det synes jeg er meget voldsomme ord. Og
så siger hr. Bent Bøgsted, at det ville gå ud over de svage, hvis
man afskaffede feriepengesystemet. Altså, hvordan bliver man stillet
dårligere ved, at man får pengene udbetalt sammen med sin løn, i
stedet for at pengene bliver sat ind på en feriekonto, hvor man så

Mandag den 17. maj 2021 (B 214)

bagefter skal huske at søge om at få pengene udbetalt? Hvordan
stiller det nogle dårligere, hvis vi afskaffede det system og lod folk
råde over deres egne penge? Det kan da aldrig være dårligt, at man
får pengene med det samme. Det er da netop derved, at man kan
undgå at skulle tage et kviklån, som hr. Bent Bøgsted også nævnte
i sin tale, hvis vaskemaskinen går i stykker og man havde pengene
med det samme. Man kommer jo netop til at skulle tage det kviklån,
hvis man ikke har pengene, fordi de står på en anden konto, i stedet
for at man kan råde over dem.
Så forklar lige, hvordan det går ud over de svage, hvis man
afskaffede feriepengesystemet";Rasmus Jarlov
434138;Time;;Kl. 17:58
434170;title_name;":
Bent Bøgsted.";Annette Lind
434195;Time;;Kl. 17:58
434214;name_party;":
Jamen det skal jeg gerne gøre, hr. Rasmus Jarlov, for det gjorde jeg
også i 2017, da hr. Rasmus Jarlov fremsatte det her forslag. Så siger
hr. Rasmus Jarlov, at man kan tage de penge til vaskemaskinen, hvis
man har pengene stående på sin egen konto – så skulle man ikke
tage et kviklån. Men så har man ikke pengene til at betale faste
udgifter med, for de penge, man får i feriepenge, er til at betale de 4
ugers faste udgifter. De er ikke beregnet til, at man skal rejse på ferie
– det er til at dække de faste udgifter i den måned, man holder ferie.
Hvis ikke pengene står der, har man ingen penge til at betale de faste
udgifter med i den måned – og så står man med en vis del af kroppen
i vandskorpen.";Bent Bøgsted
434932;Time;;Kl. 18:00
434958;name_party;":
Jeg synes, det er trist at se, hvordan Dansk Folkeparti er blevet
sådan et socialistisk systemparti. Det synes jeg. Men det er nok et
produkt af, at man har siddet herinde i så mange år, og mange af
DF's medlemmer har siddet på et dobbeltmandat og vel nogle af dem
på et trippelmandat. Så man har været vant til at få de her vederlag
tæt på 1 mio. kr. eller derover, og så har man ikke forståelse for,
hvordan virkeligheden er for folk derude.
Det her er jo formynderi af værste skuffe, og når Dansk Folke‐
parti siger, at de kerer sig for 20-30 pct., som man siger ikke selv
kan finde ud af at håndtere deres penge, hvad er det da for noget?
Selvfølgelig kan de da finde ud af det, og hvis de har lidt svært ved
det, er det jo ikke sværere, end at man får lavet en budgetkonto i
ens bank. Man går ind og siger til sin bank: Ved du hvad, jeg skal
holde ferie i den her måned, kan I ikke lige sørge for at ordne det.
Det er der rigtig mange danskere der gør, og så bliver det delt ud
på 12 måneder. De ved nogenlunde, hvad de har i indtægt, så laver
de en budgetkonto, og så overfører de penge til den, således at de er
sikre på, at de har til udgifterne. Tænk at forestille sig, at der er en
bank, der så vil sige: Ved du hvad, vi tømmer hele din konto den her
måned, og så kan du ikke betale dine regninger. Så har man godt nok
siddet herinde for længe, hvis man ikke ved, hvordan det foregår i
virkeligheden derude.";Lars Boje Mathiesen
436387;Time;;Kl. 18:01
436419;title_name;":
Bent Bøgsted.";Annette Lind
436444;Time;;Kl. 18:01
436455;Time;;Kl. 17:58
436487;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Annette Lind
436517;Time;;Kl. 17:58
436537;name_party;":
Jamen jeg er faktisk helt ikke sikker på, at jeg forstod det, og det er
helt ærligt. Jeg har simpelt hen svært ved at se, at det, at pengene
falder senere, skulle være en fordel for nogle mennesker.
Jeg forstår så meget, nemlig at hr. Bent Bøgsted siger, at så kan
folk komme og tage pengene, hvis man har nogle kreditorer, som
man skylder penge, hvis de står på kontoen, i stedet for at de står
på feriepengekontoen. Men så kan de jo bare tage dem senere, når
pengene kommer til udbetaling. Altså, jeg forstår ikke, hvordan det
kan være en fordel, at man får taget sine penge.";Rasmus Jarlov
437126;Time;;Kl. 17:59
437158;title_name;":
Bent Bøgsted, værsgo.

67";Annette Lind
437204;name_party;":
Så vil jeg lige sige til hr. Lars Boje Mathiesen, at jeg nok er den
herinde, der har været længst ude på det pulserende arbejdsmarked,
ude på fabrikkerne. Jeg ved godt, at nogle af mine kolleger siger,
at de har været på arbejdsmarkedet, og så har de måske siddet i en
fagforening. Men jeg har været ude på fabrikkerne, nede på jorden:
det har hr. Lars Boje Mathiesen ikke været ret længe. Og så vil jeg
gerne have mig frabedt at blive beskyldt for at tjene over 1 mio. kr.
Det gør jeg ikke. Jeg har ikke dobbeltmandat. Jeg tjener ikke over 1
mio. kr., og jeg ved godt, hvordan det foregår ude hos de almindelige
lønmodtagere, hvis de skal i banken og de har problemer med at
betale. Det har jeg mine tvivl om at hr. Lars Boje Mathiesen gør.";Bent Bøgsted
437957;Time;;Kl. 18:01
437989;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Annette Lind
438021;Time;;Kl. 18:02
438032;Time;;Kl. 17:59
438051;name_party;":
Jamen det er, fordi de feriepenge, man har til at stå på en feriekonto,
erstatter en lønindkomst for en måned. De erstatter lønindkomsten
for de 4 uger, man nu har tvungen ferie. Det vil sige, at kreditorerne
ikke kan tage de penge, der skal bruges til at betale de faste udgifter
med i den måned. Men hvis de står på kontoen, kan banken sige, at
man kan bruge de penge til at betale kreditorerne med.";Bent Bøgsted
438464;Time;;Kl. 17:59
438496;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.
Værsgo.";Annette Lind
438598;name_party;":
Ordføreren skal lytte efter. Jeg sagde, at det gælder nogle af Dansk
Folkepartis medlemmer herinde i parlamentet. Jeg snakkede ikke
om ordføreren. Men der er en del af medlemmerne, som har dobbelt‐
mandater, og måske har nogle af dem endda trippelmandater. Og
så kan jeg godt forstå, at man ikke længere kan forstå værdien af
en mønt. Det er nok der, problemet er. Men jeg kan love dig for,
at derude, hvor jeg kommer fra, vil man gerne have de her 12,5
pct., for det kan være, at man netop kan bruge dem til løbende at
betale de regninger, som man har brug for. De mennesker derude på
gulvet kan ikke se, hvorfor staten skal holde de her penge og de skal
umyndiggøres som et eller andet lille barn, der skal have fredagsslik.
De mener godt, at de kan selv.

68

Mandag den 17. maj 2021 (B 214)";Lars Boje Mathiesen
439406;Time;;Kl. 18:02
439438;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Annette Lind
439467;Time;;Kl. 18:02
439486;name_party;":
Jamen jeg vil så bare lige sige, at jeg egentlig også lige nu og her
betragter Nye Borgerlige som et lille barn, der skal have fredagsslik.
Det der med dobbeltmandater eksisterer også i Nye Borgerlige, har
jeg kunnet forstå på det hele. Til det her med, at dem, der er ude på
arbejdsmarkedet, godt kan administrere de her 12,5 pct., vil jeg sige:
Ja, 70 pct. af de danske arbejdere kan godt, men ikke de sidste 20-30
pct., som hr. Lars Boje Mathiesen i hvert fald ikke repræsenterer,
selv om Nye Borgerlige kalder sig det andenstørste arbejderparti. I
repræsenterer ikke dem ude på arbejdsmarkedet, der har problemer: I
har ingen social profil.";Bent Bøgsted
440142;Time;;Kl. 18:03
440174;title_name;":
Tak. Der er endnu en kort bemærkning, og denne gang er det til hr.
Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Annette Lind
440290;Time;;Kl. 18:03
440312;name_party;":
Vi har også både vælgere og medlemmer, som optjener ret til ferie‐
penge og får dem udbetalt, når de holder deres ferie, og der er ingen
af dem, der siger til os: Nu skal I sørge for at bevare feriepengesyste‐
met til os: det har vi brug for for at sørge for, at vi har penge til
vores ferie. Ingen af vores LA-medlemmer eller vælgere har sagt til
os, at vi skal beskytte det her. Tværtimod klapper de i deres hænder,
når vi siger, at vi gerne vil afskaffe det. Er det Dansk Folkepartis
vælgere, som har behov for den beskyttelse? Er det af hensyn til
Dansk Folkepartis vælgere, at vi skal sørge for, at de får sparet penge
op til ferien, for det kan de ikke finde ud af selv?";Ole Birk Olesen
441000;Time;;Kl. 18:03
441019;name_party;":
Jeg har nu ikke fået nogen henvendelser for nogle, der siger, at vi
skal afskaffe feriepengesystemet – det må jeg ærligt indrømme. De
folk, jeg har snakket med, er både lavtlønnede og højtlønnede, og de
synes, det fungerer udmærket. Så jeg har ikke fået henvendelser om,
at vi skulle gå i brechen for at få det her system afskaffet.";Bent Bøgsted
441363;Time;;Kl. 18:04
441395;title_name;":
Tak til hr. Bent Bøgsted. Der er ikke flere korte bemærkninger, men
vi skal lige have sprittet af. Imens kan jeg byde velkommen til SF's
ordfører, og det er hr. Karsten Hønge. Værsgo.";Annette Lind
441590;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
441621;name_party;":
Jeg var bragt helt ud af fatning lige før. Jeg fik at vide, at Liberal
Alliance var på vej opad, og det kan jeg selvfølgelig også høre:
eftersom man har et udgangspunkt på tre mandater, kan det jo være
vanskeligt at komme længere ned, men jeg glæder mig til at se
nærmere på de tal.
Jeg vil bare sige, at jeg godt nok synes, det er hurtigt, at vi igen
skal diskutere reglerne for feriepenge. Det er jo meget kort tid siden,
at et enigt Folketing vedtog den nye ferielov, og jeg synes egentlig
også, at det i respekt for, hvor meget turbulens sådan nogle store ting
betyder for lønmodtagerne og i øvrigt også for arbejdsgiverne, da
godt nok er hurtigt derefter, vi nu skal vende helt op og ned på det
hele igen. Jeg synes også, at det er et så vigtigt emne, at jeg, når vi
skal behandle det, så tror, det er en rigtig god idé, at vi gør det i et
tæt samarbejde med fagforbundene og arbejdsgiverorganisationerne.
Jeg synes, at feriepengesystemet giver tryghed for lønmodtager‐
ne. Familierne kan se frem til ferien uden bekymringer for, om der
er penge på kontoen, eller om de skulle have været brugt til noget
andet. SF kan ikke støtte forslaget.";Karsten Hønge
442778;Time;;Kl. 18:06
442810;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
442833;Time;;Kl. 18:03
442852;name_party;":
Der er rigtig mange af vores vælgere, der godt kan finde ud af det
selv – det er fuldstændig rigtigt. Vi har flere vælgere, der kan finde
ud af det, end Liberal Alliance har. Men vi tager også hensyn til de
svageste.";Bent Bøgsted
443080;Time;;Kl. 18:04
443112;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Annette Lind
443144;Time;;Kl. 18:04
443166;name_party;":
Ja, ja, lige for øjeblikket har Dansk Folkeparti måske flere vælgere
end Liberal Alliance, men altså, Dansk Folkeparti er på vej ned, og
vi er på vej op, så det kan jo være, at vi mødes på et tidspunkt.
Men det vil altså sige, at der simpelt hen er medlemmer og
vælgere i Dansk Folkeparti, som kommer til hr. Bent Bøgsted og
siger: Nu må du altså endelig sørge for, at vi betaler de der 12½ pct.
til en konto, som vi kan få udbetalt til ferien, for ellers er vi bange
for, at vi bruger pengene, inden vi får ferie. Det er der DF-vælgere
som går til hr. Bent Bøgsted og beder om.";Ole Birk Olesen
443756;Time;;Kl. 18:04
443788;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
443812;Time;;Kl. 18:04
443844;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så skal vi lige
have sprittet af. Så er det Radikale Venstres ordfører, og det er fru
Samira Nawa. Værsgo.";Annette Lind
444016;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak, formand. Det er ikke så længe siden, at vi har fået en ny
ferielov, en ordning, der fra september sidste år har sikret samtidig‐
hedsferie, som jo betyder, at man som lønmodtager kan afholde sin
ferie i den samme periode, som man optjener den. Det var en ret
vigtig forbedring, særlig for dem, der er nye på arbejdsmarkedet,
fordi man så kan undgå at skulle vente et helt år på at afholde betalt
ferie.
Når jeg fremhæver det, er det for at pege på, at vi i Radikale
Venstre, hvis vi synes, der er noget, der kan forbedres, så er villige
til at kigge på det. Men vi deler ikke synspunktet om, at der skulle
være noget galt med ferieloven, som den er i dag, og når der ikke er
noget galt, ser vi heller ikke nogen grund til at ændre det, og derfor
kan vi ikke støtte beslutningsforslaget. Tak.";Kl. 18:06
444853;Time;;Kl. 18:07
444885;title_name;":
Tak for ordførertalen, men der er lige et par korte bemærkninger.
Først er det hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.

Mandag den 17. maj 2021 (B 214)";Annette Lind
445069;Time;;Kl. 18:07
445089;name_party;":
Jeg troede faktisk ikke, at Radikale var sådan et formynderisk parti,
som gik ind for, at borgerne skal behandles som små børn, der ikke
selv kan råde over deres penge. Feriepengesystemet gør, at man
tager 12,5 pct. af folks løn og sætter det ind på en konto, og så skal
de bagefter ansøge om at få pengene, i stedet for at de bare får deres
egne penge udbetalt med det samme.
Hvordan er det godt for nogen? Altså, hvem er det, det gavner,
at de først får deres egne penge senere, og hvorfor skal vi bruge
en masse penge på at administrere det? Det er besværligt både for
borgerne, som skal lave de her ansøgninger, og det er også besvær‐
ligt for virksomhederne, der skal sidde og holde øje med en særlig
feriekonto, og som derved har flere forskellige betalinger og konti,
de skal holde øje med, i stedet for at de bare kan udbetale folks løn,
og at det så er ude af verden. Altså, hvem gavner det her system?";Rasmus Jarlov
446012;Time;;Kl. 18:08
446044;title_name;":
Samira Nawa.";Annette Lind
446068;Time;"Samira Nawa (RV):
Jamen jeg har skam hørt hr. Rasmus Jarlov bruge ordet formynderisk
i sine spørgsmål til de øvrige ordførere, men jeg er simpelt hen ikke
er enig i, at det er sådan, det forholder sig. Det her handler jo også
om, hvad det er for et system, man gerne vil have, og der er vi jo
så ikke enige med De Konservative i, at der ikke skal være nogen
feriepenge, at der ikke skal være den her ferielov.
Men vi er sådan set helt enige i, at det ikke var optimalt, som
det var tidligere, og at vi nu har en forbedring, og den skal da have
lov til at virke, og i øvrigt mener jeg egentlig også, det er noget,
som ikke kan fikses i et beslutningsforslag. Men i forbindelse med
den tidligere ferielov var arbejdsmarkedets parter jo også ret tæt inde
over, og det mener jeg også er nogle stemmer der her skal høres,
hvis man endelig skulle ændre det.

69

noget ferie på et tidspunkt. Det tror jeg egentlig der er rigtig mange
der finder en god tilfredshed i.";Kl. 18:08
447040;Time;;Kl. 18:10
447072;title_name;":
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Lars Boje Mathiesen
fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
447180;Time;;Kl. 18:10
447206;name_party;":
Det er bare lige for at få manet et par misforståelser i jorden. Det
her handler ikke om ferieloven, det handler ikke om at ophæve
ferieloven og retten til ferie. Nu har ordføreren sagt det et par gange,
men det her forslag har intet – intet – med det at gøre. Derudover er
det et beslutningsforslag, og det er jo ikke et lovforslag. Så derfor er
det jo ikke udmøntet i detaljer, hvad det skal, og vi beder regeringen
om at komme med det, hvilket traditionelt er den måde, man gør det
på med beslutningsforslag.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge, om Radikale Venstre,
hvis man nu kunne fremlægge et system, som var mindre omkost‐
ningstungt og mindre administrativt tungt både for erhvervslivet og
for borgerne, så ikke ville være interesseret i at kigge på sådan et
system.";Lars Boje Mathiesen
447997;Time;;Kl. 18:11
448029;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Annette Lind
448063;Time;"Samira Nawa (RV):
Tak for belæringen om, hvad der er beslutningsforslag og lovforslag.
Tænk, det havde jeg slet ikke fanget her 2 år efter, at jeg er blevet
valgt til Folketinget.
Pointen her er jo, at vi er uenige. Vi mener sådan set fra Radikale
Venstres side ikke, at beslutningsforslaget skal gennemføres. Vi me‐
ner ikke, at man skal have udbetalt pengene, men have dem på en
feriekonto.";Kl. 18:11
448467;Time;;Kl. 18:11
448478;Time;;Kl. 18:09
448510;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Annette Lind
448564;title_name;":
Værsgo, hr. Rasmus Jarlov.";Annette Lind
448603;Time;;Kl. 18:11
448614;Time;;Kl. 18:09
448634;name_party;":
Jeg syntes ikke rigtig, jeg fik svar på, hvem det gavner, men jeg
kan faktisk godt selv give et svar. For det gavner de organisationer,
som er med til at administrere systemet, men det er egentlig også
de eneste, jeg kan få øje på som har nogen gavn ud af det. I gamle
dage sagde man, at det, fordi der var en rentefordel, var en fordel
for arbejdsgiverne, at de først senere skulle udbetale pengene, og så
fik de mere likviditet i kassen. I dag betyder det ikke så meget, fordi
renten er så lav, at den der rentefordel ikke er særlig stor, og derfor
er der i dag også mere lydhørhed over for at afskaffe feriepengene.
Altså, omkostningerne og umyndiggørelsen af borgerne står simpelt
hen ikke mål med de mikroskopiske fordele, der kunne være for
nogle virksomheder ved den her ordning.";Rasmus Jarlov
449432;Time;;Kl. 18:10
449464;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
449495;Time;"Samira Nawa (RV):
Jeg tror nu nok, at det gavner nogle ud over dem, som hr. Rasmus
Jarlov kan pege på, nemlig alle de mennesker, som går på arbejde,
og som egentlig har en tryghed og en sikkerhed i, at man også har";Kl. 18:10
449737;name_party;":
Nej, jeg har ingen trang til at belære. Men det var bare, fordi ordfø‐
reren sagde noget vrøvl oppe fra talerstolen, og så prøver jeg på at
hjælpe ordføreren, hvad det angår. Når man så siger, at man ikke
mener, at de skal have de her 12,5 pct. ud, så kunne jeg tænke mig
at spørge: Hvem er det, det gavner? Når vi ikke snakker om retten
til ferie, hvilke borgere er det man mener at det gavner at der ikke
udbetales de her penge, så de har dem på kontoen, så de kan bruge
dem til hvad de har lyst til?";Lars Boje Mathiesen
450251;Time;;Kl. 18:12
450283;title_name;":
Samira Nawa.";Annette Lind
450307;Time;"Samira Nawa (RV):
Jeg mener, som jeg også sagde i mit svar til hr. Rasmus Jarlov, at det
gavner de mennesker, som har en sikkerhed omkring, at der er nogle
penge, som de kan bruge på det tidspunkt, hvor de gerne vil afholde
ferie. Så er det jo klart, at det kunne man også gøre, hvis man fik
dem udbetalt, og så kunne man selv sætte dem til side. Men jeg er
sådan set godt tilfreds med den måde, vi har systemet på nu, fordi
der vil være nogle, der har et behov for, at de her feriepenge kommer

70

Mandag den 17. maj 2021 (B 214)

ud på en anden konto, og at de 12,5 pct. ikke bliver udbetalt med det
første.";Kl. 18:12
450930;Time;;Kl. 18:12
450962;title_name;":
Tak til Radikale Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Mens der lige bliver sprittet af, byder vi Enhedslistens ordfø‐
rer velkommen, og det er fru Jette Gottlieb. Værsgo.";Annette Lind
451167;Time;;Kl. 18:15
451193;name_party;":
Det er korrekt, men den ret til ferie er sikret i en anden lovgivning
end den om feriepengesystemet. Det er bestemt af EU-arbejdsmar‐
kedsdirektivet og arbejdstidsdirektivet og af andre steder og så de
overenskomstmæssige ting. Det er ikke sikret ved feriepengelovgiv‐
ning.";Lars Boje Mathiesen
451480;Time;(Ordfører);Kl. 18:13
451512;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at vi har en ferielov, og det synes jeg, fordi jeg
egentlig gerne vil se på den anden side af det her problemkompleks,
nemlig det, at der er noget, der sikrer, at arbejdskraften faktisk hol‐
der ferie.
Det er en samfundsmæssig langsigtet betragtning, som handler
om, at man skal have ressourcer til at arbejde hele livet. Jeg synes,
det er vigtigt, for det modsatte af den betragtning hedder jo noget
i retning af, at firmaets arbejdskraft er noget, som man bruger og
smider væk. Det er altså vigtigt, at man sikrer, at folk holder ferie,
og det synes jeg er rigtig godt i forbindelse med ferieloven, og det er
en af de måder, man kan gøre det på. For de mennesker, der ikke er
fastansat med pension og ferie betalt hele deres voksne liv, betyder
det, at man er nødt til at lave en ordning, der sikrer, at de kan få den
feriemulighed, også når de et timelønansatte, bliver fyret tre gange
om året og den slags ting. For hvem skulle ellers betale den periode,
hvor de ikke har deres arbejde? Man kan jo ikke få dagpenge, hvis
man f.eks. holder ferie. Altså, det kan være, det er vigtigt at lave den
form for praksisvisning.
Det er nødvendigt, at vi holder ferie, ellers holder vi ikke livet
ud, og derfor synes jeg, det er fint, at vi har en ferieordning, og det er
fint, at vi har den måde, vi organiserer det på nu.";Jette Gottlieb
452864;Time;;Kl. 18:14
452896;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der kom lige en kort bemærkning her til slut.
Værsgo, hr. Lars Boje Mathiesen.";Annette Lind
453009;Time;;Kl. 18:14
453035;name_party;":
Det er bare for at få konkretiseret, at det her ikke handler om, om der
skal være eller ikke være en ferielov. Det handler om, om der skal
være et feriepengesystem til at administrere det her, eller om man
kunne have et system, som rent faktisk var mere smidigt, og som
ikke kostede så mange penge for erhvervslivet og ikke var så bøvlet,
og hvor folk havde ret til pengene og ikke skulle huske at søge om
dem.";Lars Boje Mathiesen
453457;Time;;Kl. 18:14
453489;title_name;":
Værsgo, så er det nu.";Annette Lind
453522;Time;;Kl. 18:14
453543;name_party;":
Nå, hvis jeg må svare, vil jeg sige, at jeg synes, det er vigtigt, at folk
har ret til ferie, og at det er vigtigt, at der bliver holdt ferie, og den
måde, det bliver sikret på, er, ved at man gør det på den måde, for
dermed bliver det jo finansieret af de arbejdsgivere, man har i årets
løb, når man ikke er fastansat og har ferie med løn, ligesom vi er
herinde f.eks.";Jette Gottlieb
453924;Time;;Kl. 18:15
453956;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Annette Lind
453989;Time;;Kl. 18:15
454021;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
454040;Time;;Kl. 18:15
454061;name_party;":
Jo, det er præcis understøttet af den måde, vores feriesystem er
bygget op på, det understøtter, at man har mulighed for at hævde sin
ret til at holde ferie. Tak.";Jette Gottlieb
454235;Time;;Kl. 18:15
454267;title_name;":
Tak for ordførertalen og tak for svarene. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til fru Jette Gottlieb. Derefter skal vi sige velkommen til
Det Konservative Folkepartis ordfører. Værsgo, hr. Rasmus Jarlov.";Annette Lind
454485;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
454516;name_party;":
Vi håber, at Folketinget vil stemme for vores forslag om at afskaffe
feriepengesystemet, som er så klart et eksempel på en barnepigestat.
I stedet for at folk får deres fulde løn, tager staten 12½ pct. af
grundlønnen og sætter pengene ind på en tvangsopsparingskonto, og
bagefter kan man kun få pengene, hvis man udfylder en ansøgning
om at få dem udbetalt. Argumentet er, at folk ellers ikke ville få sat
penge til side til at holde ferie for. Det er jo et mærkeligt argument.
Der er jo mange udgifter, som det er vigtigt at man får sparet op
til. Nyt hus, ny bil, julegaver og alt muligt andet kan borgerne jo
normalt godt selv administrere. Vi har jo ikke en statslig konto til
julegaver f.eks., selv om det da også er noget af en katastrofe, hvis
man står juleaften og ikke har råd til at købe gaver til sine børn.
Ferie er jo ikke på den måde noget særligt, og derfor er det noget
underligt noget, at vi på det her område umyndiggør borgerne på den
måde. Det er dyrt og bureaukratisk, og det er ikke værdigt over for
voksne mennesker, at vi behandler dem som børn på den her måde.
De, der forsvarer feriepengesystemet, siger, at det er godt for de
svageste. Det er det ikke. Det er ikke godt for nogen, at man først
får sine penge senere. Det kan aldrig være en fordel, at man får
pengene senere, i forhold til hvis man fik pengene udbetalt med det
samme sammen med sin løn. Så er der nogen, der siger, at det er
godt for virksomhederne, at de får en likviditetsfordel, ved at de be‐
holder pengene lidt længere, og det er jo så direkte på bekostning af
lønmodtagerne, kan man sige, lidt mærkeligt, at vi står og forsvarer
lønmodtagerne her over for virksomhederne, men altså, det er heller
ikke godt for virksomhederne.
Det var måske godt for virksomhederne i gamle dage, hvor ren‐
ten var tårnhøj, der var det vigtigt, at de havde en lille likviditetsfor‐
del, ved at der stod nogle penge på en feriekonto i et kvartal længere.
I dag betyder det ikke noget, at man får lov at beholde pengene i
et kvartal, fordi renten er så lav og udgifterne ved at administrere
den her ordning er betydelige for virksomhederne, det gør deres
økonomi mere uigennemskuelig, fordi man betaler forskellige beløb
på forskellige tidspunkter og dermed har sværere ved at få et klart
overblik over, hvad man egentlig skylder. Langt, langt de fleste
virksomheder, og især de små virksomheder, vil bare gerne have det
ud af verden, i stedet for at vi har den her tvangsopsparing.

Mandag den 17. maj 2021 (B 214)

Så lad os nu afskaffe det forældede system, som er udtryk for
så umyndiggørende en tankegang, lad os behandle folk som voksne
mennesker.";Rasmus Jarlov
457161;Time;;Kl. 18:18
457193;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Jarlov. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi
skal have sprittet af, inden ordføreren går ned – det er fornemt. Den
næste ordfører i rækken er LA's ordfører. Værsgo til hr. Ole Birk
Olesen.";Annette Lind
457416;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
457449;name_party;":
Tak. Nogle gange her i Folketingssalen bliver det meget tydeligt,
om man kommer ud af sådan en lønmodtagerlivsform, eller om man
kommer ud af en sådan mere selvstændig livsform. Jeg kommer ud
af det sidste, men jeg kan høre på mange politikere, at de kommer
ud af den der lønmodtagerlivsform, og den er, som den er, på sin
måde. Vi har også lært om den i samfundsfagsundervisningen: at
det er sådan noget med, at man går på arbejde, fordi man skal gå
på arbejde, og fordi man skal have penge til at holde fri. Det er
ikke, fordi man egentlig går så meget op i at arbejde, men fordi
man skal have penge til at holde fri. Det er det, vi får at vide i
samfundsfagsundervisningen. Det er ikke noget, jeg påstår. Det er
samfundsfagsunderviserne, der påstår det, overalt i landet: det står i
bøgerne osv.
Jeg kan godt leve med, at folk har det sådan, altså at arbejde
er noget, der skal overstås, og at så skal man hjem og holde fri.
Det er helt fint. Det, jeg ikke forstår, er, når lønmodtagernes repræ‐
sentanter herinde i Folketinget, udover at de vil repræsentere de
interesser, som man har i den livsform, så også mener, at hvis man
har den måde at leve på, hvis man er lønmodtager, kan man simpelt
hen ikke bestyre sit eget liv. Altså, ikke nok med, at man skal
hjælpe vedkommende, skal man simpelt hen også bestemme over
vedkommende, for når man er lønmodtager, kan man ikke finde ud
af det der med at spare op til sin ferie – det kan man virkelig ikke. Så
derfor bliver vi nødt til at tage 12½ pct. af deres løn hver uge hver
måned og sætte ind på en konto, og så kan de holde fri med den løn
måske 4 uger om sommeren eller 3 uger om sommeren og 1 uge på
et andet tidspunkt. Altså, én ting er, at man ser på arbejde på den
måde, men at man som repræsentant for de folk, der ser på arbejde
på den måde, også mener, at de simpelt hen ikke kan finde ud af at
bestyre deres eget liv, går over min forstand: det forstår jeg ikke.
Der er masser af lønmodtagere ude i landet, som kan finde ud
af at sætte penge til side på en budgetkonto til, at de f.eks. skal
betale deres kvartalsvise afdrag på deres realkreditlån. Hvordan kan
det være, at de kan finde ud af det? Burde de ikke have en eller
anden tvangsopsparing til, at de kan betale afdragene på deres lån?
Kan man virkelig overlade det til dem, at de selv skal oprette en
budgetkonto og så sætte 3 måneders løn af til at betale de kvartalsvi‐
se afdrag på realkreditlånet? Det kan de vel ikke finde ud af, når
de ikke kan finde ud af at sætte penge af og ind på en konto til at
holde deres ferie med? Så selve det med overhovedet at optage et
realkreditlån bliver man vel nødt til at have noget hjælp til, ifølge
den her tankegang. Jeg har den ikke, og Liberal Alliance har den
ikke, og derfor vil vi gerne afskaffe det her feriepengesystem. Vi kan
kun se det som en fordel for folk, at de får deres løn udbetalt med det
samme, og at de så kan sætte de penge af til at holde ferie med, som
de har lyst til at sætte af til at holde ferie med.
Man må også sige, at folk jo er i forskellige perioder af deres
liv, og i forhold til det der med, at man skal holde 4 ugers ferie
for at få sine feriepenge udbetalt, kan det jo godt være, at man er
i en periode af sit liv, hvor man faktisk har mere brug for at tjene
penge, end man har brug for at holde ferie. Det er ikke noget, man

71

bør gøre hele livet, men hvis man er 22 år og man gerne vil spare
op til sit første hus eller et eller andet, kunne det jo godt være, at
det år havde man mere brug for at gå på arbejde og tjene penge end
brug for at holde ferie. Men det forbyder vi altså her fra Folketingets
side. Der er et flertal i Folketinget, der forbyder folk at tænke selv
på den måde, for uanset om man er 22 år, eller om man er 57 år, ved
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Dansk
Folkeparti bare, at det er bedst, at man holder 4 ugers ferie i stedet
for måske at holde 3 ugers ferie og så tjene nogle flere penge til
f.eks. at købe sit første hus.
Vi er ikke dér, og derfor stemmer vi for beslutningsforslaget.";Ole Birk Olesen
461508;Time;;Kl. 18:23
461540;title_name;":
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Der er ingen korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Lars Boje Mathiesen
fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
461719;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:23
461778;name_party;":
Tak for det. Der findes ikke en større umyndiggørelse og klientgø‐
relse af borgerne end feriepengesystemet. Jeg ser det her billede af
lille Gustav og hans fredagsslik for mig, hvor forældrene rationerer
fredagsslikket, for ellers får lille Gustav ondt i maven, fordi han
spiser det hele, og det er ikke godt for lille Gustav. Det er den
tilgang, Folketinget har til voksne, myndige statsborgere. For når alt
kommer til alt, mener man ikke rigtig, at danskerne kan tage vare på
deres egne midler: Det går nok galt for dem, så det er nok bedst, at
mor stat gør det for dem. Det er en opfattelse, som vi overhovedet
ikke deler i Nye Borgerlige.
Forslaget handler ikke om at fjerne folks ret til at holde ferie,
absolut ikke. Det handler om at fjerne det rigide system, hvor staten
tager 12,5 pct. af borgernes penge, og så skal de gudhjælpemig
ansøge om at få deres egne penge tilbage. Hvad er det for noget! Der
er partier – Socialdemokratiet, Radikale Venstre, SF, Enhedslisten
og desværre også Dansk Folkeparti – der anfører, at det er liberalt,
ja, Dansk Folkeparti kalder det endda ultraliberalt, at der er andre
partier, der mener, at borgerne godt selv kan administrere deres
penge. De siger: Hvad nu med dem, som ikke kan det? Men skal vi
virkelig altid lave lovgivning for de få? Og hvad med alle dem, der
godt kan det?
Når man nu mener, at folk ikke selv kan administrere at spare
op til ferie, som partier som Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti
mener, hvorfor gælder det så kun ferie? Kan borgerne alligevel godt
finde ud af at administrere at betale deres husleje? Ville det ikke
være bedre, hvis staten gjorde det for dem? Langt de fleste kan godt,
men hvad nu med dem, der ikke kan selv? Hvis der nu er 5 pct.,
der ikke kan selv, og som får problemer med at betale huslejen, ville
det så ikke være bedre, at staten betalte den for os alle sammen? Vi
oplever hvert år op til jul, at der er nogle, der måske ikke har fået
sparet op til julegaverne. Med den her tankegang tænker de samme
partier: Langt de fleste kan godt finde ud af at spare op til jul, men
der er nogle, der ikke kan, så det er måske bedre, at staten holder lidt
af alle folks penge tilbage, så der også er til julegaverne. Det er det,
der ligger bag den tankegang.
I Nye Borgerlige mener vi, at vi skal afskaffe det nuværende
feriepengesystem. Derfor har vi fremsat det her forslag sammen
med vores gode venner i Det Konservative Folkeparti og Liberal
Alliance. Vi mener godt, at folk kan administrere deres penge selv,
og vi tror på, at folk vil afholde den ferie, de føler de har brug for.
Jeg vil takke Venstre for at være imødekommende og sige, at hvis
der faktisk kan strikkes et system sammen, som er bedre og mere
fleksibelt for arbejderne, så vi ikke umyndiggør borgerne, og som
også kan virke for erhvervslivet, er de faktisk villige til at kigge på

72

Mandag den 17. maj 2021 (B 223)

det. Desværre er der partier som Dansk Folkeparti, som mener, at det
at lade borgerne beholde deres penge, fordi de godt kan administrere
deres feriepenge, er udtryk for ultraliberalisme. Det er nok noget,
som den kære ordfører har hentet fra pressekontoret, og han har nok
fået besked på at huske at kalde Nye Borgerlige og Konservative og
de andre for ultraliberale, for det slører jo billedet af, at man selv er
røget helt over på den socialistiske fløj.
Men borgerne derude kan godt gennemskue det, og når jeg taler
med folk derude, beder de os om herinde at sige: Lav nu om på
det system: vi kan godt selv: vi har ikke brug for mor stat til at
administrere vores penge. Tak.";Lars Boje Mathiesen
465350;Time;;Kl. 18:28
465382;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 223:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af modregningen
af arbejdsindkomst i folkepensionen.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Annette Lind
465906;Time;Forhandling;Kl. 18:28
465950;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og først skal vi sige velkommen til beskæfti‐
gelsesministeren. Værsgo.";Annette Lind
466057;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for ordet. Vi skal i dag behandle et beslutningsforslag
om at afskaffe modregning af arbejdsindkomst i folkepensionens
grundbeløb. Forslaget har til formål at belønne de ældres deltagel‐
se på arbejdsmarkedet. Regeringen ser gerne, at endnu flere af de
seniorer, der kan og vil, fortsætter med at arbejde, selv om de har
nået pensionsalderen. Men vi er også i regeringen optaget af, at den
enkelte får en værdig afslutning på arbejdslivet. Det indebærer ikke
mindst, at dem, der har haft et langt og hårdt arbejdsliv, får ret til
tidlig pension. Jeg er glad for og stolt over, at det er lykkedes at sikre
denne ret til denne gruppe af seniorer, der om nogen har bidraget til
det danske velfærdssamfund gennem et langt arbejdsliv.
Jeg vil gerne kvittere for, at Det Konservative Folkeparti med
beslutningsforslaget sætter fokus på, at vi som samfund skal beløn‐
ne dem, der tager en ekstra tørn på vores arbejdsmarked. I den
forbindelse kan det også være relevant at se på at gøre det nemmere
at gennemskue mulighederne i samt fordelene ved at arbejde efter
folkepensionsalderen, og derfor er jeg glad for, at kommissionen om
tilbagetrækning og nedslidning netop ser på forenkling af regler i
pensionssystemet. Kommissionen ser desuden på, om pensionssyste‐
met er indrettet, så det også i fremtiden understøtter, at seniorer, der
kan og har lyst, bliver længere på arbejdsmarkedet.

Det er en kommission, som er nedsat af partierne bag aftalen om
seniorpension, en forligskreds, som Det Konservative Folkeparti og‐
så er en del af. På den baggrund er det selvfølgelig lidt overraskende,
at Det Konservative Folkeparti fremsætter det her beslutningsforslag
og ikke afventer rapporten fra den kommission, som man selv har
været med til at sætte i gang. Jeg mener, at det er klogest at afvente
resultatet af kommissionens arbejde, og jeg ser frem til at modtage
kommissionens rapport i 2022.
Der har de seneste år været fokus på at fastholde seniorer på
arbejdsmarkedet. Socialdemokratiet har også inden for de seneste
år været med til at indføre en række andre tiltag, der har gjort det
økonomisk mere attraktivt at arbejde efter folkepensionsalderen. Jeg
mener, at vi i dag har gode ordninger, som belønner dem, der er
på fuld tid eller på deltid, og som fortsætter med at arbejde, efter
de har nået folkepensionsalderen. Man behøver ikke at modtage
folkepension, fordi man har nået folkepensionsalderen. Alle, der har
nået folkepensionsalderen, kan vælge at udskyde folkepensionen og
deltage aktivt på arbejdsmarkedet i mindst 750 timer om året mod
senere at få forhøjet folkepensionen med et tillæg, en venteprocent.
Ventreprocenten forhøjes, jo længere tid pensionen opsættes. Folke‐
pensionister med høje arbejdsindtægter vil med fordel kunne benytte
sig af muligheden for opsat pension og dermed undgå, at deres
arbejdsindtægt fører til aftrapning af deres folkepension. I stedet
kan de få udbetalt den opsatte folkepension på et tidspunkt, hvor de
f.eks. har en lavere eller slet ingen arbejdsindkomst. Der er desuden
i 2018 indført større fleksibilitet, i forhold til hvordan man ønsker
at få ventetillægget udbetalt, og det er netop for at gøre det mere
attraktivt at benytte sig af ordningen, da man eksempelvis kan vælge
en hurtigere udbetaling af ventetillægget.
Jeg kan også fremhæve, at bundfradraget for folkepensionisters
indtægt ved personligt arbejde er forhøjet ad flere omgange, så det
nu er på 122.004 kr. om året. Desuden er nedsættelse af folkepensi‐
onen på baggrund af en ikkepensioneret ægtefælles eller samlevers
indtægt blevet lempet. Det betyder, at folkepensionister, der arbejder
ved siden af folkepensionen, har fået flere penge i hånden. Det
synes jeg er positivt. Der er ikke mindst også indført en skattefri
seniorpræmie, hvis man arbejder mindst 1.560 timer i et år efter
folkepensionsalderen. Præmien er på 43.697 kr. for arbejde det første
år efter folkepensionsalderen og på 26.010 kr. for andet år efter
folkepensionsalderen. Vi kan se, at ordningen er kommet godt i
gang, siden den blev indført i 2019. De første seniorpræmier er
udbetalt fra september 2020, og frem til februar 2021 er der udbetalt
seniorpræmie til i alt 5.545 personer. Det svarer til godt 16 pct. af
de beskæftigede personer, der har haft alderen til at kunne modtage
seniorpræmie. At så mange borgere har fået en kontant belønning for
deres indsats på arbejdsmarkedet, synes jeg kun vi kan være tilfredse
med. I dag nedsættes folkepensionens grundbeløb med 30 pct. af
indkomsten fra personligt arbejde over 344.600 kr. Forslaget, som
der er lagt op til, vil indebære en merudgift, da alle modtagere af
folkepension i så fald vil få et fuldt grundbeløb udbetalt, og de øgede
offentlige udgifter ved forslaget vil altså gå til folkepensionister med
høje indkomster, som er dem, der i dag får nedsat folkepensionens
grundbeløb.
For regeringen er det vigtigt, at vi tager højde for borgernes sam‐
lede økonomiske situation. Reglerne om modregning af lønindkomst
i folkepensionens grundbeløb bidrager til, at ydelsen målrettes dem,
der har mindst. Reglerne er med til at sikre, at velfærdssamfundet og
de skattefinansierede ydelser målrettes dem, der har mest brug for
det. Det grundlæggende solidaritetsprincip i vores samfund synes jeg
vi bør holde fast i. Regeringen har således ingen aktuelle planer om
at ændre på reglerne om nedsættelse af folkepensionens grundbeløb
ved indtægter for personligt arbejde. Regeringen kan ikke stødte det
fremsatte forslag. Tak for ordet.

Mandag den 17. maj 2021 (B 223)";Kl. 18:28
471640;Time;;Kl. 18:34
471672;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Der er ingen korte bemærkninger.
Så skal vi lige have sprittet af, hr. minister. Minister betyder jo tje‐
ner, så det er med at få sprittet godt af her. (Beskæftigelsesministeren
(Peter Hummelgaard): Det er så rigtigt).
Så er det ordførerrækken, og den næste er Socialdemokratiets
ordfører. Værsgo til hr. Henrik Møller.";Annette Lind
472038;Time;(Ordfører);Kl. 18:34
472068;name_party;":
Tak, formand. Ja, forslagsstillerne fra Konservative ønsker med be‐
slutningsforslaget at pålægge regeringen, at den skal fremlægge et
lovforslag inden udgangen af 2021, som skal afskaffe modregningen
i folkepensionens grundbeløb som følge af arbejdsindkomst. Jeg vil
selvfølgelig starte med at anerkende det og sige, at det med, at vi be‐
lønner nogle af de ældre borgere, som stadig har lysten og helbredet
til at fortsætte deres arbejdsliv, selv om de har nået pensionsalderen,
jo er en god intention, kan man sige. For som udgangspunkt er det
sådan set godt, når ældre medborgere både kan og vil bruge den
erfaring og den viden, de har, på det danske arbejdsmarked. Og det
er også derfor, at jeg også ser frem til resultatet af den kommission,
som ministeren også nævnte, der lige præcis er nedsat med henblik
på at undersøge, om pensionssystemet fortsat understøtter, at senio‐
rer, der kan og har lyst, kan blive længere på arbejdsmarkedet. Og
derfor synes jeg også, det er rimeligt, at vi lige afventer kommission‐
ens arbejde, før vi går i gang med at drøfte nogen større ændringer.
Jeg vil sige, at selv om vi i Socialdemokratiet ser en stor værdi
i, at vi har de her arbejdende seniorer, så ser vi nu stadig væk retten
til tidlig pension som en af de her helt store historiske sejre for
det velfærdssamfund, som vi har. Og man kan jo sige, at det lige
præcis er spændingsfeltet mellem dem, som kan og vil, og dem, som
ikke længere kan, der udgør sådan nogle helt centrale hjørnesten i
vores velfærdssamfund. I Socialdemokratiet – og det er måske ikke
overraskende – er vi af den opfattelse, at velfærdssamfundet er et
sikkerhedsnet for dem, som af en eller anden årsag har brug for
fællesskabets hjælp. Og det er sådan set også det, der er udgangs‐
punktet for, at vi ikke mener, at det er den rigtige prioritering, som
præsenteres i det her beslutningsforslag.
Ministeren redegjorde for, at vi allerede har taget nogle skridt,
som har gjort det mere attraktivt for seniorer at fortsætte deres
arbejdsliv efter pensionsalderen. Og det er nogle af de tiltag, som
ministeren også fremhævede, og som Socialdemokratiet også har
bakket op omkring. For som udgangspunkt er det jo ikke sådan, at
jeg mener, at man skal straffes for at arbejde efter pensionsalderen.
Og der er jo mulighed for, hvis man har et rigtig godt arbejde, at man
kan få opsat sin pension. Men vi mener sådan set heller ikke, at man
skal modtage ydelser, når man stadig har en rigtig høj lønindtægt og
indkomst i forhold til det.
Vi synes ikke, det er sådan, vores velfærdssamfund hænger sam‐
men. Så på den baggrund kan vi fra Socialdemokratiets side ikke
støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Henrik Møller
474756;Time;;Kl. 18:37
474788;title_name;":
Tak til ordføreren fra Socialdemokratiet. Der er ingen korte bemærk‐
ninger. Så er det Venstres ordfører. Værsgo, hr. Stén Knuth.";Annette Lind
474929;Time;(Ordfører);Kl. 18:37
474956;name_party;":
Tak for ordet. Og tak til De Konservative, som fremsætter forslaget
her. Venstre er jo grundlæggende enig i, at vores seniorer er et aktiv,

73

og at vi hele tiden skal forsøge at gøre det attraktivt at være på
arbejdsmarkedet, også selv om man er gået på pension.
I den tidligere VLAK-regering var Venstre sammen med bl.a.
De Konservative jo også med til at tage en række initiativer til
at styrke den økonomiske tilskyndelse til fortsat beskæftigelse for
vores seniorer. Vi har bl.a. stået i spidsen for at hæve grænsen for,
hvor meget pensionisterne kan tjene, før de bliver modregnet i deres
pension: vi har været med til at indføre en ny seniorpræmie, så der
er en klar økonomisk gevinst ved at arbejde, selv om man har nået
folkepensionsalderen.
Formålet med det her beslutningsforslag fra De Konservative er
jo netop at skabe en enklere og mere rimelig ramme omkring folke‐
pensionisternes erhvervsdeltagelse, og det er Venstre stor tilhænger
af, og det vil vi gerne drøfte videre med De Konservative, da vi
som sagt er grundlæggende enige i, at reglerne skal forenkles, og
forslaget her vil – hvis der kan findes flertal for det – skabe et øget
incitament for vores seniorer til at være en del af arbejdsstyrken,
også selv om man er gået på pension.
De Konservative har jo bl.a. sammen med Venstre været med til
at nedsætte den kommission, som flere har talt om her, og som netop
skal kigge på, hvordan vi kan forenkle de regler, der er i forbindelse
med pensionssystemet, så pensionssystemet bl.a. kan blive indrettet,
så det i højere grad kan betale sig at være med til at være en del
af arbejdsstyrken. Det arbejde skal være afsluttet i første kvartal af
2022, og vi ser frem til at modtage forslag om det her, og vi ser frem
til at arbejde videre i udvalget om intentionerne bag forslaget, som vi
jo på lange stræk deler.
Tak for ordet.";Stén Knuth
476817;Time;;Kl. 18:39
476849;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og så
skal vi lige have sprittet af. Tak for det. Og den næste ordfører i
rækken er DF's ordfører, hr. Bent Bøgsted. Værsgo.";Annette Lind
477046;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
477076;name_party;":
Tak for det. Det her beslutningsforslag handler om afskaffelse af
modregning af arbejdsindkomst i folkepensionen. Som det er skruet
sammen, er det jo afskaffelse af modregning i folkepensionen for
dem, der har en ret høj indkomst, efter at de har nået pensionsalde‐
ren, fordi det er for dem, der har 344.600 kr. om året – dem, der
har mere end det, er dem, der ikke skal have modregnet i folkepen‐
sionens grundbeløb, og det er kun grundbeløbet, man snakker om
her.
I Dansk Folkeparti synes vi sådan set, det er prisværdigt at se
på, hvordan man får fjernet modregningen. Vi tror bare på, at man
skal starte i bunden i stedet for at se på, hvordan man fjerner mod‐
regningen for de højestlønnede, der i forvejen har det sådan, at hvis
de er interesserede i at blive på arbejdsmarkedet, er der lavet så
mange ordninger her – de kan bl.a. få opsat pension og så vente
med at få deres pension udbetalt, til de nu engang har lyst til at gå
på pension, eller få dem udbetalt. Der er rigtig gode muligheder i
den forbindelse. Så alt andet lige synes vi, at det måske ikke lige er
det, vi skal kigge på, men vi vil hellere end gerne se på, hvordan
man hæver bundgrænsen for, hvornår der skal ske modregning i
ægtefælles eller samlevers pension, hvis man er på arbejdsmarkedet.
Vi synes, det er der, vi skal sætte ind i stedet for.
Men altså, det er prisværdigt at have fremsat det her forslag, og
på et eller andet tidspunkt kommer der jo, hvis jeg har forstået det ret
– jeg ved ikke lige, hvornår det kommer – et oplæg til, hvordan man
skal se på en ny folkepension. Sådan lige umiddelbart vil jeg sige, at
det nok bliver sådan, at vi stemmer gult til det her forslag, men det
er ikke så enkelt at se på, hvordan man gør det. Og som sagt: Hvis

74

Mandag den 17. maj 2021 (B 223)

vi nu startede fra bunden og hjalp dem, der havde en mindre indtægt,
så der ikke blev modregnet i deres tillægspension, var det nok den
retning, vi først og fremmest skulle gå i. Det er ikke sådan, at vi bare
kaster det ned i kulkælderen, overhovedet ikke, men det er nok den
forkerte vej at starte med at gå.";Bent Bøgsted
479176;Time;;Kl. 18:42
479208;title_name;":
Tak til hr. Bent Bøgsted. Vi skal lige have sprittet af her, hr. Bent
Bøgsted, så vi kan gøre klar til SF's ordfører. Og det er hr. Karsten
Hønge. Værsgo.";Annette Lind
479374;Time;(Ordfører);Kl. 18:43
479405;name_party;":
I SF synes vi faktisk, der er god grund til at se på de her modreg‐
ningsregler. Vi tror bare, det er en god idé, at vi får set på det
sådan i en sammenhæng. Altså, at tage det her ene element ud nu og
behandle det i et snuptag, løsrevet fra hvilke andre reguleringer vi
nok burde gøre inden for pensionsområdet, synes vi ikke ligesom vil
hjælpe processen på vej. Vi synes faktisk, der kan være god mening
i at nedsætte modregningen af arbejdsindkomster for pensionister,
hvis det vel at mærke understøtter de pensionister med de mindste
indkomster.
For jeg vil sige, at vi jo egentlig allerede har lavet forskellige
ordninger, der gør det attraktivt at fortsætte efter pensionsalderen. Så
hvis det præcis er det, vi skal tale om, tror jeg faktisk ikke, at det
nødvendigvis er den her modregning, der er det vigtigste. For vi går
jo i dag ind og giver nogle ret betydelige præmier til mennesker, der
ønsker at fortsætte.
Da vi diskuterede det for et par år siden, hvor vi jo igen flere
gange bad om at få fremlagt bare et minimum af evidens for, at det
ville gøre, at flere folk ville arbejde videre, var den så mikroskopisk
– den arbejdsudbudseffekt, der ville ligge i, at man i dag præmierer
det første år med 43.000 kr. og året efter med 25.000 kr. – fordi
det langt hen ad vejen ville gå til folk, som i forvejen havde tænkt
sig at arbejde længere. Det typiske billede er en gymnasielærer eller
en universitetsprofessor eller folk i gode jobs, hvor de er kommet
sent ud på arbejdsmarkedet og har et rigtig spændende indhold i ar‐
bejdslivet. Dem gik vi ovenikøbet hen og gav en klækkelig præmie,
selv om det viste sig at være helt marginalt, hvad det ville have af
betydning i forhold til de mennesker, der så ville fortsætte, ud over
dem, der i forvejen ville.
Men vi vil da ikke helt afvise det. Altså, selve problematikken,
som bliver rejst her, er vi svært meget interesserede i, hvis det bliver
skruet sammen på den rigtige måde. Vi har ikke lyst til yderligere
og en gang til at præmiere de pensionister, der i forvejen lever på
samfundets solside. Men til gengæld er der mange pensionister, der
hutler sig igennem, og dem vil vi meget gerne se om vi kan målrette
det til, også her, altså at man begrænser modregninger.";Karsten Hønge
481646;Time;;Kl. 18:45
481678;title_name;":
Tak til hr. Karsten Hønge. Der er heller ikke nogen korte bemærk‐
ninger her. Den næste ordfører i rækken er Radikale Venstres ordfø‐
rer, og det er fru Samira Nawa. Værsgo.";Annette Lind
481863;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak til Det Konservative Folkeparti for at fremsætte det her beslut‐
ningsforslag. I Radikale Venstre tror vi på, at arbejdet er vigtigt for
rigtig mange af os, og også mange seniorer ønsker at arbejde videre,
efter de har nået pensionsalderen. Det er jo godt for vores samfunds‐
økonomi, men som det er i dag, og som det også bliver påpeget

i beslutningsforslaget, så er vores pensionssystem indrettet på en
sådan måde, at folkepensionister kan opleve at have en marginalskat
på næsten 80 pct., hvis de fortsætter med at arbejde, efter at de har
nået pensionsalderen, og det sker som følge af modregningsreglerne.
I Radikale Venstre ønsker vi et pensionssystem, som fremmer
deltagelsen på arbejdsmarkedet, og derfor er vi enige med forslags‐
stillerne i, at modregningen i folkepension for egen indkomst bør
afskaffes. Flere skal nemlig have et incitament til at arbejde, og jeg
tror sådan set heller ikke, at der kommer til at gå særlig lang tid,
før vi i det her samfund og på beskæftigelsesområdet kommer til at
debattere mangel på arbejdskraft. Der er det her jo også en løsning,
altså at seniorer kan arbejde længere uden at blive modregnet.
Vi har fra Radikale Venstres side bragt det her forslag med til
finanslovsforhandlingerne tidligere, og derfor er det sådan set i rigtig
god tråd med vores politik. Der er nogle elementer omkring finansie‐
ringen i bemærkningerne til beslutningsforslaget, som vi er uenige i,
men vi er sådan set meget positive over for beslutningsforslaget. Vi
kommer ikke til at stemme for, fordi det ligesom også er udgiftsdri‐
vende, men lur mig, om ikke vi tager det med til finanslovsforhand‐
lingerne endnu en gang.";Kl. 18:45
483558;Time;;Kl. 18:47
483590;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er heller ikke nogen korte bemærkninger
her. Så er det Enhedslistens ordfører. Værsgo til fru Jette Gottlieb.";Annette Lind
483738;Time;(Ordfører);Kl. 18:47
483770;name_party;":
Tak for det. Der er måske en del ting, vi kunne forestille os lavet om
i forbindelse med folkepensionen, men arbejdsindkomstmodregnin‐
gen står altså ikke forrest i køen. Måske skulle man på sigt overveje
at modregne kapitalindkomst i stedet, altså de arbejdsfri gevinster,
for det var jo en mulighed. Eller burde man måske ændre på ægte‐
fælleafhængigheden? Det var måske der, vi først skulle sætte ind.
Jo, jo, vi må i hvert fald indstille os på, at folkepensionsordningen
er kommet og vil forblive med at være her i mange år frem. Det
vil den, fordi arbejdsmarkedet ændrer sig, og vi får flere og flere
med mere og mere løse arbejdsforhold, og de vil også fremover
være afhængige af en folkepension. Så lad os gerne se på hele
pensionsproblemet, hele komplekset, men arbejdslønmodregningen
er ikke det vigtigste og står ikke forrest i køen, så vi stemmer ikke
for.";Jette Gottlieb
484649;Time;;Kl. 18:48
484681;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
484754;Time;(Ordfører);Kl. 18:49
484791;name_party;":
Tak. I Nye Borgerlige har vi grundlæggende den holdning, at vi skal
søge samarbejdet i blå blok, og derfor har vi også den præmis, at
hvis der er skattesænknings- og skattelettelsesforslag, som ikke er
groet i vores have, men som andre af vores gode kolleger fremsætter,
vil vi gerne bøje os, og så vil vi gerne i det gode samarbejdes ånd
prøve at se, om ikke vi kan finde hinanden ved det. Det synes jeg er
vigtigt, og det synes jeg vi skal lægge os meget i selen for at gøre i
det borgerlige samarbejde.
Det her er til og med et forslag, som i nationaløkonomisk sam‐
menhæng er ufattelig billigt at finansiere. Jeg har fået at vide, at det
koster 40 mio. kr., og der vil jeg sige, at det jo svarer til en stille
dags coronatestning lige nu. Så at man ikke skulle kunne finansiere
det i nationaløkonomien, skal man vist længere ud på landet med.
Så vi synes, det er et fint forslag. Jeg hører også nogle argumentere

Mandag den 17. maj 2021 (B 250)

med, at vi skal vente på den her ydelseskommission, der skulle
komme i 2022, men der er vores tilgang til det en lidt anden. Hvis
det er sådan, at det her bare ikke er hensigtsmæssigt, og som er
administrativt bøvlet og sætter nogle mennesker – det er jo ikke så
mange, det her rammer – i en dårlig situation, så lad os da løse
det med det samme, og så er der da et problem færre, som den her
ydelseskommission skal bøvle med, og som politikerne skal tage
stilling til bagefter. Så vi kan absolut godt støtte forslaget.";Lars Boje Mathiesen
486274;Time;;Kl. 18:50
486306;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Jeg ser ikke umiddelbart nogen fra
Liberal Alliance. Jeg ved ikke, om han er gået udenfor. Så bliver vi
nødt til at tage ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rasmus Jarlov fra
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
486564;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:50
486617;name_party;":
Nu skal jeg lige finde min tale frem her. Tak fordi I har brugt lidt af
jeres aften på at behandle vores beslutningsforslag, som grunder i, at
vi mener, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det kan det desvær‐
re ikke for folkepensionister, i hvert fald i særlig høj grad. Hvis man
har en arbejdsindtægt på over 344.600 kr., bliver man modregnet
i folkepensionen. Man bliver trukket 30 pct. af den indtægt, som
ligger over den her beløbsgrænse, og når man samtidig så skal betale
de meget høje danske skatter, er der ikke meget gevinst tilbage ved
at arbejde.
Vi vil selvfølgelig ikke tvinge nogen til at arbejde, efter de har
nået pensionsalderen, men vi vil gerne lade dem, der gør, få noget
ud af det. Arbejde bærer jo ofte lønnen i sig selv, men det er da
også meget rart at få noget økonomisk ud af det. Det tror vi også er
sundt for motivationen for at ville gøre en ekstra indsats lidt længere.
Derfor foreslår vi at afskaffe afregningen. Det vil selvfølgelig koste
statskassen lidt, men det vil være godt for dansk økonomi og meget
grundlæggende vigtigt for vores samfund, at vi er flere om at løfte
byrderne, i stedet for at der bliver flere og flere ældre, som ikke
deltager på arbejdsmarkedet, og færre, som skal tage sig af dem og
betale skatten.
Så vi er glade for den opbakning, der har været fra De Radikale,
delvis også fra Dansk Folkeparti og fra Nye Borgerlige. Tusind tak
for det! Vi er ærgerlige over, at der ikke er flertal for det, men vi
noterer os dog, at så godt som alle faktisk har udtrykt, at de er
enige i intentionen om at skabe motivation til at arbejde, også for
folkepensionister, og så må vi arbejde med de enkelte ordninger. Vi
havde nok gerne set mere simple systemer, og det mest simple er
at afskaffe modregningen, det er nemlig det mest simple, man kan
gøre, i stedet for at vi hele tiden bygger på – vi har jo selv gjort
det, så det er ikke, fordi jeg vil tillægge andre skylden for det –
med seniorpræmie og forskellige satser og hele tiden gør systemet
mere og mere kompliceret. Det er ved at være svært som borger
at overskue alle de skatteregler, der er, så det mest simple var jo
egentlig bare at afskaffe den her modregning.";Rasmus Jarlov
488803;Time;;Kl. 18:53
488835;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Hr. Rasmus
Jarlov skal lige have sprittet af her.
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

75

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 250:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af dagpengereglerne
for iværksættere og selvstændigt erhvervsdrivende.
Af Mona Juul (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Annette Lind
489430;Time;Forhandling;Kl. 18:53
489474;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og beskæftigelsesministeren er allerede klar,
så værsgo til ministeren.";Annette Lind
489581;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Nu har jeg været heroppe så mange gange, at jeg
ligesom kender rytmen. Jeg er ked af, hvis jeg foregreb forman‐
dens introduktion. Men tak for ordet. Med beslutningsforslaget her
foreslår Det Konservative Folkeparti to ændringer af dagpengereg‐
lerne for selvstændige. Det første forslag handler om at afskaffe
venteperioden på 3 uger, inden en selvstændig, der ophører med sin
virksomhed, kan få dagpenge, og derudover foreslås det at afskaffe
venteperioden på 1 uge ved konkurs. Forslaget bliver begrundet
med et ønske om, at lønmodtagere og selvstændige skal behandles
ens i dagpengesystemet. Derudover foreslår Konservative, at den
selvstændige erhvervsdrivende kan vælge at få beregnet sin dagpen‐
gesats ud fra de 2 bedste regnskabsår inden for de seneste 5 år.
Forslaget bliver begrundet med, at der skal tages et særligt hensyn til
selvstændige, fordi deres indkomst de sidste par år inden ledigheden
generelt ikke er repræsentativ for deres indkomst. Endvidere henvi‐
ses der til, at selvstændige har haft ugunstige indtægtsvilkår som
følge af coronanedlukningen. Til forslagsstillerne vil jeg gerne starte
med at sige, at der efter min vurdering her er tale om ændringer
af forligsbelagte regler, og jeg er, som jeg også kommer ind på
senere, altid parat til at drøfte reglerne og konsekvenserne af dem i
forligskredsen.
Jeg vil starte med forslaget om at afskaffe venteperioden for
selvstændige, og indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at jeg er enig
i præmissen om, at lønmodtagere og selvstændige i størst muligt
omfang skal behandles ens i dagpengesystemet. Det er kun rimeligt.
Men det er samtidig også væsentligt at fremhæve, at der er nogle
forskelle mellem lønmodtagere og selvstændige, som gør, at en fuld‐
stændig harmonisering ikke altid er mulig. Der gælder i dag, som
beslutningsforslaget nævner, en venteperiode, før selvstændige kan
modtage dagpenge. Venteperioden er på 3 uger ved almindeligt op‐
hør og 1 uge ved konkurs eller tvangsauktion, og her vil jeg nævne,
at venteperioden for selvstændige netop har til hensigt at give ensar‐
tede vilkår for selvstændige og lønmodtagere. Når en lønmodtager
bliver ledig, er vedkommende omfattet af reglerne om selvforskyldt
ledighed. Det betyder bl.a., at hvis man som beskæftiget lønmodta‐
ger siger sit job op uden gyldig grund eller selv er skyld i sin
afskedigelse, får man første gang en 3-ugerskarantæne fra at kunne
modtage dagpenge. Det er en karantæne, som samtidig forbruger af
dagpengeperioden. Sker det flere gange inden for en periode på 12
måneder, bortfalder retten til dagpenge, og vedkommende skal op‐
fylde et beskæftigelseskrav for at kunne få dagpenge igen. Reglerne
om selvforskyldt ledighed er indført for at sikre, at dagpengemodta‐

76

Mandag den 17. maj 2021 (B 250)

gere står til rådighed for arbejdsmarkedet og ikke selv vælger at
være på dagpenge frem for at være i beskæftigelse. Det er et helt
grundlæggende princip i dagpengesystemet.
Selvstændige er ikke omfattet af reglerne om selvforskyldt le‐
dighed ved ledighedstidspunktet. Årsagen er, at det i forhold til
selvstændige kan være vanskeligt at slå fast, om ledigheden, altså
nedlæggelsen af ens virksomhed eller konkursen, er selvforskyldt.
For en lønmodtager vil en arbejdsgiver kunne oplyse den konkrete,
angivne årsag til en opsigelse eller afskedigelse, og a-kassen kan
på det grundlag vurdere, om opsigelsen eller afskedigelsen er selv‐
forskyldt. Samme præmis gælder jo ikke for selvstændige, og derfor
er selvstændige ikke omfattet af reglerne om selvforskyldt ledighed.
Det har de tidligere været, men det var simpelt hen for svært at
administrere. Selvstændige har i stedet den nævnte venteperiode,
hvis de bliver ledige og søger om dagpenge. Venteperioden vil, i
modsætning til hvad der gælder for lønmodtagere i selvforskyldt
ledighed, ikke forbruge af dagpengeperioden.
Den tidligere Venstreregering nedsatte i februar 2016 en arbejds‐
gruppe, som skulle kigge på de komplekse dagpengeregler for selv‐
stændige. Her deltog også arbejdsmarkedets parter. Et væsentligt
fokus for arbejdet var at komme med anbefalinger til, hvordan
selvstændige, honorarmodtagere og freelancere kunne få samme vil‐
kår som lønmodtagere. Arbejdsgruppen anbefalede at opretholde de
gældende regler om venteperioder for selvstændige, hvilket blev
tilføjet til den senere indgåede aftale om et nyt dagpengesystem for
fremtidens arbejdsmarked. Det var en aftale, som den daværende
VKLA-regering indgik i maj 2017 med Socialdemokratiet og Dansk
Folkeparti.
Så hvis jeg skal opsummere, har venteperioden for selvstændige
til formål at sikre ensartede vilkår for selvstændige og lønmodtagere
på et område, hvor de to gruppers forskelligheder vanskeliggør, at
de kan blive omfattet af præcis samme regler. Reglerne er blevet
undersøgt af en arbejdsgruppe, som anbefalede at bevare venteperio‐
den for selvstændige. Jeg synes ikke, at man med forslaget ligestiller
selvstændige og lønmodtagere, idet selvstændige ikke er omfattet af
reglerne for selvforskyldt ledighed. Derfor er jeg også imod forsla‐
get. Endelig vil jeg sige, at jeg mener, at en ændring af reglerne bør
drøftes i dagpengeforligskredsen: det er jeg altid åben over for.";Kl. 18:54
494834;Time;"Det bringer mig videre til forslag to om en udvidet beregnings‐
periode for selvstændige. Forslagsstillerne foreslår her at ændre på
beregningsgrundlaget for dagpengesatsen for selvstændige. Målet er,
at selvstændige altid kan vælge, at de 2 bedste regnskabsår inden
for de seneste 5 år skal udgøre beregningsgrundlaget for dagpenge‐
satsen. De nuværende satsberegningsregler er som udgangspunkt,
at selvstændige, som har optjent retten til dagpenge de seneste 3
år forud for ledighed, får beregnet satsen som de 12 måneder med
den højeste indkomst ud af de seneste 24 måneder. Satsberegnings‐
reglerne er udtryk for en balance mellem, at satsen er beregnet på
baggrund af indkomst over en længere periode, og at satsen afspejler
en persons relativt aktuelle indkomst. Satsberegningsreglerne er ens
for lønmodtagere, honorarmodtagere og selvstændige, og det vil
være muligt at kombinere de forskellige indkomsttyper til at beregne
satsen. Denne indgang og metode til satsberegning kalder man trin 1.
Selvstændige har dog i dag allerede en ekstra mulighed for at
optjene ret til dagpenge. Hvis de ikke har mulighed for at optjene
dagpengeretten på 3 år med kombinerede indkomster, kan de optjene
på baggrund af de seneste 5 års indkomst fra den selvstændige
virksomhed. De kan her få beregnet satsen ud fra de 2 bedste år
ud af de seneste 5 optjeningsår, og den indgang og metode til sats‐
beregning kalder man for trin 2. Trin 2 blev indført netop som en
særlig mulighed, fordi selvstændige i nogle tilfælde kan have lavere
indkomster i perioden frem imod lukning af en virksomhed, altså
netop den problemstilling, som forslagsstillerne ønsker at håndtere.

Satsberegningsreglerne for selvstændige blev indført på baggrund af
anbefalinger fra den tidligere nævnte arbejdsgruppe for selvstændige
i dagpengesystemet. Der er altså således allerede i dag mulighed for,
at selvstændige kan få beregnet satsen som de bedste 2 år ud af de
seneste 5 indkomstår, hvis de har haft lav indkomst i de seneste 3 år
forud for ledigheden og dermed ikke kan optjene dagpengeretten på
3 år.
Jeg er selvfølgelig altid parat til at drøfte de nuværende regler
og forslag til forbedringer, men jeg mangler også lidt at høre fra
forslagsstillerne, på hvilken baggrund de mener den nuværende løs‐
ning ikke er tilstrækkelig. Jeg savner ganske enkelt et mere solidt
grundlag for at sige, at reglerne skal ændres, når der allerede fin‐
des en mulighed i dagpengereglerne. Vi har desværre endnu ikke
talgrundlaget til at lave en fyldestgørende vurdering af, hvordan de
nye satsberegningsregler for selvstændige virker. I det foreløbige
talgrundlag tyder det umiddelbart på, at selvstændige i høj grad
modtager den nuværende maksimale dagpengesats og dermed får
beregnet en høj gennemsnitlig dagpengesats. Det er imidlertid Be‐
skæftigelsesministeriets vurdering, at opgørelsen ikke er lavet på et
tilstrækkeligt datagrundlag, og derfor skal det selvfølgelig tages med
forbehold. Når vi på et senere tidspunkt har bedre data, vil vi kunne
analysere det nærmere.
Så jeg vil altså ikke stemme for forslaget om at udvide satsbereg‐
ningsreglerne generelt for selvstændige. Jeg vil dog også her sige, at
jeg altid er villig til at drøfte forslag til ændringer og forbedringer
i forligskredsen. Jeg foreslår, at vi gør det, når vi med evalueringen
af reglerne for selvstændige har et bedre grundlag for at vurdere
konsekvenserne. Det er min forventning, at evalueringen bliver klar
i 2022. I forhold til økonomien er det Beskæftigelsesministeriets
vurdering, at de to forslag samlet indebærer merudgifter efter skat og
tilbageløb på 30 mio. kr. årligt. Her savner vi selvfølgelig også, at
forslagsstillerne konkret forholder sig til, hvordan det skal finansie‐
res. Derudover vil jeg gøre opmærksom på, at beslutningsforslaget
handler om permanente ændringer af forligsbelagte regler.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg er fuldt bevidst om, at co‐
vid-19-situationen har skabt helt særlige udfordringer for de selv‐
stændige og deres muligheder for at opretholde en indkomst i 2020.
Det kan påvirke selvstændiges satsberegning. Derfor har regeringen
også stillet forslag om, at selvstændige på trin 1 kan få mulighed for
at få udvidet beregningsgrundlaget for dagpenge- eller efterlønssat‐
sen til 36 måneder. Det vil efter min mening afhjælpe langt de fleste
udfordringer med beregning af dagpengesatsen til selvstændige i
forbindelse med covid-19-situationen. Tak for ordet.";Kl. 18:59
499291;Time;;Kl. 19:03
499324;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Fru Mona Juul.";Trine Torp
499390;Time;;Kl. 19:03
499406;name_party;":
Jeg vil gerne starte med sige tak til ministeren for at tage så seriøst
godt imod det her forslag. Jeg vil også sige tak for den grundige
gennemgang – det sætter jeg meget stor pris på. Jeg sætter også
kæmpestor pris på, at ministeren siger, at ministeren er villig til at
overveje at drøfte det her, også i forligskredsen, hvilket der selvføl‐
gelig også skal lægges op til her.
Der er to spørgsmål, der lige presser sig på. Vi kan jo starte med
det ene: Har ministeren nogen fornemmelse af, hvor mange færre
iværksættere der er i Danmark, alene på grund af at man føler sig
utryg, ved at man ikke kan komme på dagpenge på samme niveau
eller på samme tid som almindelige lønmodtagere?";Mona Juul
500103;Time;;Kl. 19:04
500136;title_name;":
Ministeren.

Mandag den 17. maj 2021 (B 250)";Trine Torp
500194;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Først og fremmest vil jeg gerne takke for kvitteringen for den måde,
jeg på vegne af regeringen tager imod det her beslutningsforslag.
Det gør jeg jo selvfølgelig, fordi jeg også ved, at det kommer fra et
sted hos fru Mona Juul, som er båret af et oprigtigt og brændende
ønske og en interesse for at hjælpe selvstændige, som kommer i
klemme, ikke bare i forbindelse med covid-19-situationen, men ge‐
nerelt set, og at sikre dem. Så jeg vil gerne kvittere for det.
Jeg har efter min bedste overbevisning ikke nogen viden om,
hvor mange færre iværksættere man vil kunne regne sig frem til at
der er, men jeg har jo grundlæggende et varmt og brændende ønske
om, at alle selvstændige vil forsikre sig selv mod ledighed og den
situation, at de enten er nødt til at lukke deres virksomhed eller går
konkurs. Jeg synes, at vi grundlæggende har en interesse i, at flere –
ikke bare lønmodtagere – bliver en del af vores dagpengesystem.";Kl. 19:04
501179;Time;;Kl. 19:05
501212;title_name;":
Fru Mona Juul.";Trine Torp
501238;Time;;Kl. 19:05
501254;name_party;":
Tak for det. Med hensyn til det her med, at vi også skal tilgodese
de selvstændige – og det har været og er stadig meget voldsomt
for rigtig mange selvstændige i forbindelse med den krise, vi er i
nu – så nævnte ministeren det her med de 36 måneder. Kunne man
forestille sig, at der bliver foretaget yderligere ting for at sikre, at
de selvstændige klarer sig godt igennem? Kan ministeren måske
uddybe noget af det, der blev sagt? Tak.";Mona Juul
501701;Time;;Kl. 19:06
501734;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
501757;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Fru Mona Juul nævner jo selv det konkrete forslag, hvor vi har
forsøgt at tage højde for den situation, der i 2020 er opstået for
mange selvstændige. Jeg vil ikke på forhånd stå her og afvise, at der
enten i de igangværende forhandlinger eller i andre forhandlingsfor‐
løb kan blive gjort yderligere. Jeg vil til gengæld sige, at vi fuldt
og helt deler ønsket med De Konservative om, at flest mulige både
selvstændige, lønmodtagere, store virksomheder og små virksomhe‐
der klarer sig igennem den her pandemi med skindet på næsen og
forhåbentlig kommer stærkere ud på den anden side. Det har vi indtil
videre lavet mange aftaler om, og jeg vil ikke afvise, at der kan laves
flere aftaler.";Kl. 19:06
502503;Time;;Kl. 19:06
502536;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Efter be‐
skæftigelsesministeren er det ordførerrækken, vi skal i gang med.
Den første ordfører er hr. Henrik Møller fra Socialdemokratiet.";Trine Torp
502745;Time;(Ordfører);Kl. 19:07
502775;name_party;":
Tak for det, formand. Det er sådan, at forslagsstillerne med det
her beslutningsforslag ønsker at få forbedret dagpengene for de selv‐
stændige. Så siger jeg sådan lidt med et glimt i øjet, at det ellers
ikke er så tit, at De Konservative fremsætter beslutningsforslag, der
har til formål at gøre dagpengesystemet mere gunstigt. Men forslaget
retter sig så heller ikke imod lønmodtagerne i det her tilfælde, men
de selvstændige.

77

Det er sådan, at man ønsker at afskaffe den venteperiode, der
er for selvstændige ved ledighed, og gøre det valgfrit for de selv‐
stændige, om de vil anvende de to bedste regnskabsår inden for
de sidste 5 år inden ledigheden. Begrundelsen er et ønske om at si‐
destille selvstændige og lønmodtagere i dagpengesystemet, ligesom
at satsberegningen for de selvstændige tager højde for den aktuelle
situation, som også er blevet nævnt nu her, hvor coronanedlukningen
selvfølgelig og desværre har haft nogle negative konsekvenser for
mange virksomheder.
Men som udgangspunkt vil jeg bare sige, at da forslaget er for‐
ligsbelagt, kommer Socialdemokratiet ikke til at stemme for det,
men som ministeren også åbnede for, deltager vi meget gerne i de‐
batten omkring dagpengesystemet. Så hvad det angår skal der være
en åbning herfra.
Vi er sådan set også som udgangspunkt enig i, at lønmodtagere
og selvstændige i videst muligt omfang skal sidestilles i dagpengesy‐
stemet, men jeg tror også, at vi et eller andet sted og anerkender, at
der er nogle grundlæggende forskelle på de to grupper, som selvføl‐
gelig også afspejles i dagpengesystemet, og som også er gældende i
dag.
Som ministeren var inde på, er de selvstændige lønmodtagere jo
ikke omfattet af reglen om selvforskyldt ledighed, og derfor ville en
afskaffelse af venteperioden for de selvstændige i og for sig ikke
sidestille de to grupper, men derimod give de selvstændige en fordel
sammenlignet med lønmodtagerne, som er omfattet af reglen. Det
vil så sige, at hvis man gik ind på den præmis, ville man i og for
sig heller ikke kunne fortænke nogen i at kræve nogle lempelser af
reglerne om selvforskyldt ledighed, hvis vi afskaffer venteperioden
for selvstændige. Der er jo en årsag til, at vi har indført den her
ordning, i forhold til at det ligesom er ikke at kunne træffe et valg
om at træde ud fra sit arbejde, men at det har nogle konsekvenser,
hvis man gør det.
Derudover har forslagsstillerne også villet gøre det valgfrit for
de selvstændige, om de anvendte de to bedste regnskabsår inden
for de sidste 5 år inden ledigheden som beregningsgrundlag for dag‐
pengesatsen. I forslaget argumenteres for, at de selvstændiges ind‐
tægtsgrundlag gennem de seneste år ikke nødvendigvis er retvisende
set over en længere periode. Her fremhæves især situationen under
coronanedlukningen. Og der vil jeg bare gentage, hvad ministeren i
og for sig også var inde på, nemlig at man fra regeringens side netop
har taget højde for den her særlige situation, som de selvstændige
under coronanedlukningen har haft, ved at udvide beregningsperio‐
den til 36 måneder.
Vi fik i og for sig også i forhold til model 2 en beskrivelse af,
at der var den her med de 5 år i forhold til de muligheder, som
ligger her. Jeg må sige, at jeg også er enig med ministeren i, at det
måske er lidt svært at kunne sådan helt i tilstrækkelig grad se, at
der er en påvisning af behovet for at udvide den ordning, vi har,
yderligere, men vi kan som sagt måske tage en snak omkring det her
efterfølgende.
Men på baggrund af, at det her er forligsstof, kan vi ikke anbefale
beslutningsforslaget.";Henrik Møller
506341;Time;;Kl. 19:11
506374;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Social‐
demokratiets ordfører. Den næste ordfører er hr. Stén Knuth fra
Venstre. Værsgo.";Trine Torp
506533;Time;(Ordfører);Kl. 19:11
506560;name_party;":
Tak for ordet, og tak til De Konservative for muligheden for at drøfte
bedre rammer for virksomheder og iværksættere. Det er vi jo stærkt
optagede af i Venstre: Hvordan skaber vi bedre rammer og mere

78

Mandag den 17. maj 2021 (B 250)

tryghed for både virksomheder og iværksættere? Senest har Venstre
fremsat forslag om, hvordan iværksættere kan få bedre adgang til
kapital, som indeholder fem helt konkrete initiativer.
Forslaget her har til hensigt at forbedre sikkerhedsnettet under
virksomheder og iværksættere og på den måde både øge incitamen‐
tet til at springe ud som iværksætter, men også øge trygheden. Venst‐
re støtter op om intentionen om at øge incitamentet til at skabe egne
virksomheder, og vi støtter intentionen om at øge trygheden for dan‐
ske iværksættere. Vi drøfter derfor gerne videre i udvalgsarbejdet,
hvordan vi kan skabe mere tryghed for virksomheder og iværksætte‐
re. Vi ønsker også at få belyst de økonomiske konsekvenserne af
forslaget. Jeg kunne høre, at ministeren har nogle tal, og dem vil vi
gerne have efterprøvet. Vi vil stemme gult til forslaget her, fordi det
både indeholder elementer, som vi kan støtte, men også elementer,
som vi ønsker at få yderligere belyst.
Så vil jeg til sidst, som flere andre har sagt, sige, at Venstre også
mener, at vi skal sikre, at det om de justeringer i dagpengesystemet,
som vi her taler om – de indeholder elementer af noget, som er ble‐
vet aftalt i en aftalekreds i 2017, da vi indgik det her dagpengeforlig
– foregår i den kreds, så vi sikrer en bred politisk opbakning. Tak for
ordet.";Stén Knuth
508138;Time;;Kl. 19:13
508171;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til Venstres ordfører.
Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti. Hr. Bent Bøgsted, værs‐
go.";Trine Torp
508322;Time;(Ordfører);Kl. 19:13
508352;name_party;":
Tak for det. Der er sagt meget om det her beslutningsforslag, der
er et prisværdigt forslag til gavn for små selvstændige, der har lidt
problemer. Som andre synes jeg jo også, at det skal bringes ind i
forligskredsen, så vi kan se på det i forbindelse med den evaluering,
der kommer. Jeg har på linje med det, som beskæftigelsesministeren
sagde vedrørende det her, opfordret fru Mona Juul til at sørge for, at
det bliver indleveret til forligskredsen med henblik på at få det gået
igennem, fordi det er nogle rimelige forslag, der ligger i det, men det
er i forligskredsen, vi så skal aftale det.
Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte det, men vi kan støtte, at
det bliver bragt ind i forligskredsen, så vi kan se på det.";Bent Bøgsted
509087;Time;;Kl. 19:14
509120;title_name;":
Tak. Ingen korte bemærkninger til Dansk Folkepartis ordfører. Og
den næste ordfører er hr. Karsten Hønge fra Socialistisk Folkeparti.";Trine Torp
509265;Time;(Ordfører);Kl. 19:14
509296;name_party;":
Forslaget er fra Det Konservative Folkeparti – men det er ikke fuld‐
stændig tosset, altså. Jeg synes godt, at man kan se på både en lige‐
stilling, men jo nok så meget på en forbedring af dagpengereglerne.
Så hvis man indtænker de her forslag fra De Konservative med en
tankegang om i øvrigt at gøre adgangen til dagpengene smidigere
– altså lettere at komme ind, sværere at blive smidt ud – så synes
jeg, vi skal se på det i udvalgsbehandlingen. Desværre har SF jo
ikke adgang til den fine forligskreds, men vi vil da meget gerne
understøtte en diskussion om, hvordan vi for så vidt ligestiller det i
de situationer, hvor det ikke er det, men nok så meget forbedrer det.";Karsten Hønge
509981;Time;;Kl. 19:15
510014;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til hr. Karsten
Hønge. Så den næste, der får ordet, er fru Samira Nawa fra Det
Radikale Venstre.";Trine Torp
510172;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Tak til Det Konservative Folkeparti og fru Mona Juul
for at tage den her debat op, for fuldstændig i lighed med forslags‐
stillerne mener vi også i Det Radikale Venstre, at coronakrisen har
vist os, hvor svært det er at gribe selvstændige erhvervsdrivende og
iværksættere, når krisen rammer og arbejdsløsheden rammer.
Vi er fra Det Radikale Venstres side positive over for begge
elementer i beslutningsforslaget, både afskaffelse af venteperioden
og det her element om at gøre det valgfrit at bruge de to bedste
regnskabsår. Sådan som jeg lytter mig frem til det, er der egentlig
åbnet op for, at vi kan tage den her debat, om det så er i forligskred‐
sen eller i forbindelse med forhandlinger om sommerpakken. Det er
bare for at sige, at herfra er vi fra Det Radikale Venstres side meget
positive over for at se på det her, og det kunne også være, at vi
kunne lave en god beretningstekst sammen. Tak.";Kl. 19:15
511125;Time;;Kl. 19:16
511158;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til den radikale
ordfører. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Trine Torp
511300;Time;(Ordfører);Kl. 19:16
511337;name_party;":
Tak. I nu knap 2 år har Nye Borgerlige efterlevet det princip, at vi,
selv om det ikke er et forslag, som kommer fra os selv, men det så
kommer fra nogle af vores gode venner i blå blok, så bøjer os meget,
meget langt for at støtte det. Det mener vi at vi skal gøre, og det er
i det gode samarbejdes ånd, og det har vi gjort med en lang række
forslag i de 2 år, og det bliver vi ved med at gøre. Vi synes, det er
vigtigt for at få et godt samarbejde i den blå blok. Så vi kommer til
at støtte det her.
Nu skal det så i forligskreds og alt muligt andet, og hverken
ordføreren eller jeg sad i Folketinget, da det så var, men lad det nu
ligge, det finder vi nok ud af. Men vi kan i hvert fald støtte det i Nye
Borgerlige.";Lars Boje Mathiesen
512067;Time;;Kl. 19:17
512100;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Nye Borgerli‐
ges ordfører, men vi har lige en ordfører, som jeg kom til at springe
over, og det er Enhedslistens fru Victoria Velasquez. Værsgo.";Trine Torp
512311;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Vi skal sikre små erhvervsdrivende stærkere sociale rettigheder.
Man hører ikke så meget om det i den debat, som ofte kører, men
spørgsmålet om social tryghed er faktisk rigtig afgørende for mange
iværksættere og for mange selvstændige. For rigtig mange betyder
det også, at man aldrig tør prøve det at være selvstændig eller iværk‐
sætter af. 70 pct. af lønmodtagerne har sagt, at det er bekymringen
om muligheden for at kunne få barsel eller dagpenge, hvis det skulle
blive relevant, der gør, at de aldrig ville turde gøre forsøget som
selvstændig eller iværksætter.

Mandag den 17. maj 2021 (B 250)

Siden den undersøgelse blev lavet, har vi i Enhedslisten sammen
med regeringen og forståelsespartierne sikret bedre barselsrettighe‐
der for selvstændige, og under coronakrisen har vi lavet nogle små
tiltag på dagpengeområdet for selvstændige, men de har været mid‐
lertidige og ikke ændret ved det grundlæggende problem. Det bør vi
få lavet om på, både fordi alle fortjener at kunne leve med en høj
grad af social tryghed, og fordi den manglende tryghed afholder alt
for mange fra at turde tage springet, turde starte op som selvstændig,
selv om de måske har en hamrende god idé og de vil kunne stille
med et bæredygtigt forretningskoncept.
For os i Enhedslisten er det vigtigt, at man som iværksætter
eller selvstændig så vidt muligt skal omfattes af den samme sociale
tryghed som lønmodtagerne. Derfor har vi også rejst kravet konkret
om bedre rettigheder for selvstændige i dagpengesystemet, for helt
ærligt, når man som selvstændig bidrager på lige fod som lønmod‐
tagere til dagpengesystemet, hvorfor er man så ikke retmæssigt side‐
stillet? Hvorfor er der ikke den her ligestilling?
I 2017 blev der lavet en aftale på dagpengeområdet, der på den
ene side gav forbedringer og på den anden side skabte forringelser.
Der var forbedringer for dem, der er såkaldte kombinatører – det er
dem, som er personer, der både har en indkomst som lønmodtager
og som selvstændig – for nu kan indkomst som både selvstændig
og lønmodtager komme med i beregningen. Men der var også forrin‐
gelser og tilbageskridt i aftalen. En del af finansieringen af aftalen
var, at personer med en såkaldt selvstændig bibeskæftigelse fik for‐
kortet dagpengeperioden fra 78 til 30 uger, og samtidig blev mind‐
stesatsen for selvstændiges dagpenge fjernet, og man indførte en
beregning af dagpengesatsen, der tager udgangspunkt i indtjeningen
i de foregående 24 måneder. Det kan altså være problematisk, for det
betyder simpelt hen, at nogle selvstændige risikerer at få en meget
lav dagpengesats, da de jo, forud for deres virksomhed må ophører,
kan opleve en periode med rigtig lav indtjening. Det tænker jeg jo
er rimelig logisk, altså at hvis en virksomhed ophører, har man for‐
mentlig haft en periode op til, hvor man har haft meget lav indkomst.
Og det er jo et problem, som bredt set er blevet anerkendt forinden,
for vi har lige løst det her i sidste uge, var det vist, med nogle af
hjælpepakkerne i forhold til dagpengesystemet. Så der har vi f.eks.
dispenseret for reglerne og løst det problem her under coronakrisen.
Derudover blev der i aftalen fra 2017 fastholdt et grundlæggen‐
de, men problematisk krav, som jeg er rigtig glad for at dem, der
står bag beslutningsforslaget, er med til at sætte spot på, og det er
nemlig det problematiske krav, at man skal lukke sin virksomhed
fuldstændig ned for at kunne få ret til at modtage dagpenge, såfremt
ens virksomhed udgør ens hovedbeskæftigelse. Helt ærligt, det er
jo ikke hensigtsmæssigt, og det er egentlig også ret kortsigtet, at
man er tvunget til at lukke sin virksomhed, hvis en økonomisk krise
rammer samfundet og man for en periode sænker indtjeningen. For
her bliver du presset ud i at skulle sælge dit inventar, sælge det hele,
og det gør jo bare, at du har endnu længere igen til af få en mulighed
for at starte op igen. I Enhedslisten ønsker vi ikke, at personer, der
i en kort periode oplever problemer med likviditeten, skal lukke
virksomheden helt ned og afhænde alt, også deres redskaber, det
hele, der hører til arbejdet.
I stedet for ønsker vi, at dagpengesystemet skal skabe muligheder
for, at man har en indkomst, indtil man igen kan få gang i sin
virksomhed. Og har man en virksomhed, skal man så også kunne
sætte den i dvale, og det har vi konkrete forslag til hvordan man gør.
Det vil jeg rigtig gerne gå i dialog med De Konservative om. Og mit
indtryk var faktisk, at erhvervsministeren også ville skabe den dialog
her til foråret. Vi afventer stadig, hvordan det kommer til at ske. Tak.

79";Kl. 19:17
516916;Time;;Kl. 19:23
516949;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Så er vi nået til, at ordføreren for forslagsstillerne kommer på
talerstolen, og det er fru Mona Juul fra Det Konservative Folkeparti.";Trine Torp
517167;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:23
517216;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet, og tak for en god førstebehandling
med mange positive tilkendegivelser. Yes, det her skal nok komme
til at lykkes. Jeg har ventet i spænding på, hvordan I som partier
ville stille jer. Skulle dagen i dag faktisk virkelig langt om længe
blive dagen, hvor vi får ligestillet lønmodtagere og selvstændige på
dagpengeområdet? For der skal selvfølgelig ikke være forskel på
selvstændige og lønmodtageres dagpengemuligheder, vel? Det tror
jeg at vi får ændret på. Det lytter jeg mig til at vi faktisk godt kan.
Den helt urimelige såkaldte venteperiode skal væk, og selvfølge‐
lig skal den selvstændige ikke have beregnet kommende dagpenge
på basis af et gennemsnit af de sidste 12 måneder med mest ind‐
komst inden for de seneste 24 måneder inden ledigheden. For det
er jo netop lige præcis i tiden op til, at man er nødt til at lukke, at
man kan blive nødt til at kaste håndklædet, at indtjeningen kommer
i bund. Så det er simpelt hen ikke fair, og det er ikke et rimeligt
beregningsgrundlag.
Selv når der nu engang er et flertal for sådan et beslutningsfor‐
slag som det her, er der stadig væk nogle forhold, som vi skal se
på, og ordføreren før mig nævnte noget af det. For virksomhederne
skal jo først lukkes og slukkes, alt skal sælges, cvr-nummeret skal
nedlægges og afvikles, før man som selvstændig kan hæve sine
dagpenge, som man altså selv har betalt til. Den del vil vi også gerne
drøfte hvordan vi kan gøre bedre, men vi valgte lige at tage det lidt
i bidder, for det skal åbenbart være en kamp at sikre de selvstændige
basale rettigheder. Vi har i særdeleshed set det under corona, altså
det manglende fokus på de selvstændige, altså dem, der skal sikre
nutidens og fremtidens arbejdspladser, altså dem, der har modet og
lysten til at bage samfundskagen større, så skiverne ikke bare bliver
tyndere og tyndere og aldrig når hele vejen rundt.
Da coronaen bankede på, blev der hurtigt lavet en trepartsaftale
om lønkompensation, men man glemte den fjerde part: man glemte
de selvstændige. Da satsen for lønkompensation senere blev hævet,
indbefattede den lige tilfældigvis ikke de selvstændige, og da satsen
efter hårdt pres endelig blev løftet for de selvstændige, kom det
med en betingelse om, hvor meget de må trække ud i løn til sig
selv. Hvad bilder vi os egentlig ind? Det tænker jeg nogle gange.
Hvor tror vi egentlig at fremtidens iværksættere helst vil starte deres
virksomhed – i et skatteplaget, tungt bureaukratisk system med ringe
mulighed for at skaffe kapital, og hvor vi så samtidig heller ikke
støtter op, hvis man vælter? For det gør man jo indimellem som
iværksætter og selvstændig. Det er uundgåeligt. Der laves konstant
idéer til at styrke og støtte op om iværksætteri, der er lavet et hav af
idéer, men der sker ikke altid så meget. Regeringen vil end ikke af‐
skaffe fantomskatten, hvilket jo rent faktisk ellers ikke koster noget,
og hvilket netop vil sikre, at iværksættere og virksomheder inden for
f.eks. biotech vil kunne tiltrække kapital og dermed vækste og skabe
arbejdspladser.
Jeg frygter meget, at de mange gode intentioner ender i en om‐
gang puljesjov, hvor offentlige midler sendes tilbage til offentlige
instanser. Det kan vi ikke bruge til noget. Men med det her beslut‐
ningsforslag får vi i det mindste skabt en form for retfærdighed, men
jo også sikret, at selvstændige ikke bare må sejle deres egen sø, for
det ved vi er en af de barrierer, der er for at starte op. For vi er
ikke ligesom USA, hvor enhver er sin egen lykkes smed, men vi er
i Danmark, hvor vi har et andet sindelag, hvor tryghed også betyder

80

Mandag den 17. maj 2021 (FM )

noget, hvor vi har mindst lige så meget brug for, at mange kaster sig
ud i at drive deres egen forretning, og vi har brug for at forstå, at
dem, der vil være selvstændige – om man er spiludvikler, caféejer,
cykelsmed eller sælger børnetøj online – ikke glemmes, fordi vi tror,
at alle selvstændige skal ende med at blive kæmpestore og megarige.
Det må de meget gerne for min skyld, men vi har også brug for
alle de andre, altså dem, der bare tjener til dagen og vejen, og som
måske endda bidrager med arbejdspladser eller bare har lyst til at
arbejde lige præcis på den her måde. Og det vilde er, det her jo
koster ualmindelig lidt, og at det sandsynligvis blot vil bidrage til, at
flere har mod på at blive selvstændige, og at der så reelt er tale om et
merprovenu. ASE har hjulpet os i Konservative med at beregne det,
og vi er kommet frem til, at det vil koste maksimalt 15 mio. kr. at
droppe venteperioden.
For så vidt angår satsberegningsreglerne, er vi nødt til at spørge
ministeren via udvalget, og ministeren har så her allerede nævnt
et beløb. Det må vi prøve at se om på om vi kan regne os frem
til i fællesskab. Men samlet set kan det jo næppe blive det store
beløb i et samfundsmæssigt perspektiv, i og med at selvstændige
udgør så få af det samlede antal årlige ledighedsforløb, og i øvrigt
trækker selvstændige ledige på dagpengesystemet i kortere tid end
lønmodtagere. Der er ikke nogen i det her land, der ønsker at være
på dagpenge, men der er bestemt heller ikke nogen selvstændige, der
gør det. Jeg kender dem i hvert fald ikke. Konservative har afsat 300
mio. kr. i reserve i vores eget finanslovsudspil, som vi snildt kunne
bruge lige præcis på det her, som jo er et relativt beskedent beløb,
der skal op, og jeg er sikker på, at hvis regeringen lige kunne trylle
lidt, så kunne man også finde midlerne, hvis man ville.
Jeg håber på og ser frem til et godt udvalgsarbejde, at vi måske
får lavet en beretningstekst, og at vi samles i forligskredsen, så vi
en gang for alle kan få sikret de danske selvstændige og få gjort op
og gjort det lidt mere lige i dagpengesystemet. Tusind tak for en god
debat.";Mona Juul
522974;Time;;Kl. 19:28
523007;title_name;":
Tak til fru Mona Juul. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Trine Torp
523293;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:28
523352;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 18. maj,
2021, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:29).";Trine Torp
