split;reason;text;value
0;;"1359

1/11 90: Dagsorden

1360

Meddelelser fra formanden:

12. møde";
107;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til statsministeren [om »Handlingsplan for Ligestilling«].
Af Helle Degn (S), Grethe Fenger Møller
(KF), Lilli Gyldenkilde (SF), Hanne Severinsen (V), Kirsten Lee (RV), Arne Melchior (CD)
og Inger Stilling Pedersen (KRF).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om oprettelse af Færøernes
Stift.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
3) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
(vedrørende Hugo Holm).
4) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til kulturministeren [om efterskolerne].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag rir.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunetilskud til efterskoleophold.
Af Arne Nielsen (KRF) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).";kl. 10.00
1207;title_name;"Medlemmer af Folketinget Knud Lind (FP),
Behnke (FP), Glistrup (FP), Kirsten Jacobsen
(FP), Pia Kjærsgaard (FP), Nør Christensen
(CD), Sonja Albrink (CD) og Arne Melchior
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ønskenummerplader).
(Lovforslag nr. L 58).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
1575;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ønskenummerplader).
(Lovforslag nr. L 58).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til statsministeren [om »Handlingsplan for Ligestilling«].
Af Helle Degn (S), Grethe Fenger Møller
(KF), Lilli Gyldenkilde (SF), Hanne Severinsen (V), Kirsten Lee (RV), Arne Melchior (CD)
og Inger Stilling Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 90).";Knud Lind
2215;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om oprettelse af Færøernes Stift.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 3/10 90. Første behandling 10/10
90. Betænkning 24/10 90. Anden behandling
30/10 90).

1361

1/11 90: 3. beh. af f. 1.1. om oprettelse af Færøernes Stift

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 102 stemmer (S, KF, SF, V, RV
og KRF) mod 14 (FP).";Formanden
2877;title_name;"Lovforslaget vil nu blive tilstillet statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Eneste behandling af beslutningsforslag nr. B
14:
Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
(vedrørende Hugo Holm).
(Fremsat 30/10 90 i betænkning fra Udvalget
til Valgs Prøvelse).
Indstillingen sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3224;name_party;":
Den 3. april 1990 vedtog Folketinget enstemmigt at give samtykke efter grundlovens § 57 til,
at der blev rejst tiltale mod folketingsmedlem
Hugo Holm.
Sagen verserede herefter først ved byretten i
Odense og derefter ved Østre Landsret, der afsagde dom den 20. september i år. Efter at Justitsministeriet den 25. oktober har givet afslag
på ansøgning om tilladelse til anke til Højesteret, er denne dom endelig.
Ved Østre Landsrets dom blev hr. Hugo
Holm fundet skyldig i voldsudøvelse, urigtig
anmeldelse til politiet med forsæt til, at en
uskyldig skulle straffes, og forsøg på bedrageri
over for et forsikringsselskab. Endvidere blev
han fundet skyldig i spirituskørsel. For disse
lovovertrædelser blev hr. Hugo Holm ved
landsretten idømt 6 måneders fængsel og førerretten frakendt ham i 5 år.
Herefter foreligger så for Folketinget spørgsmålet om, hvorvidt hr. Hugo Holm fortsat kan

1362

være medlem af Tinget, eller om han - med de
ord, der bruges i grundlovens § 30 - »er straffet
for en handling, der i almindeligt omdømme
gør ham uværdig til at være medlem af Folketinget«. Spørgsmålet har i overensstemmelse
med § 7 i Folketingets forretningsorden været
behandlet i Udvalget til Valgs Prøvelse, der har
afgivet betænkning og indstilling herom til dette Ting.
Jeg kan oplyse, at udvalget har lagt stor vægt
på, at denne sag blev behandlet på nøjagtig
samme måde som tidligere sager, hvor medlemmer af Folketinget er blevet straffet.
Det er ikke i sådanne sager udvalgets opgave
at foretage en ny strafferetlig bedømmelse, men
at foretage en samlet vurdering af de handlinger, som domstolene har fundet bevist, sådan
som det fremgår af de domsudskrifter, der ligger til grund for udvalgets betænkning, og som
er citeret i denne.
Det er herefter udvalgets opgave at tage stilling til, om disse handlinger er af en sådan karakter, at de gør den pågældende uværdig til at
være medlem af Folketinget, således at han har
mistet sin valgbarhed.
Det er et enigt udvalg, der indstiller, at hr.
Hugo Holms mandat som medlem af Folketinget bortfalder som følge af, at han har mistet sin
valgbarhed, idet udvalget i betænkningen udtaler:
»Udvalget betragter det med meget stor alvor, at et medlem er fundet skyldig i voldsudøvelse af så alvorlig karakter som fastslået ved
landsretsdommen, urigtig anmeldelse til politiet med forsæt til, at en uskyldig skulle straffes,
og forsøg på bedrageri over for et forsikringsselskab. Udvalget ser endvidere med betydelig
strenghed på, at et medlem er dømt for spirituskørsel.
Hr. Hugo Holm har efter udvalgets opfattelse herefter tilsidesat de krav, man kan stille til
et folketingsmedlem med hensyn til at efterleve
de af Folketinget vedtagne love, og han er efter
udvalgets opfattelse »straffet for en handling,
der i almindeligt omdømme gør ham uværdig
til at være medlem af Folketinget.«
Jeg skal sluttelig gentage, at udvalget i betænkningen har afgivet følgende:
Indstilling
Hugo Holms mandat som medlem af Folketinget bortfalder som følge af, at han har mistet
sin valgbarhed.

1363 .

1/11 90: Eneste beh. af indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets indstilling
vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.";Lizzie Lichtenberg
6439;title_name;"Udvalgets indstilling går ud på, at hr. Hugo
Holms mandat bortfalder som følge af, at han
har mistet sin valgbarhed. Den er altså vedtaget, og stedfortræderen vil herefter blive indkaldt.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at sikre, at
efterskolerne fortsat bliver en del af det frie
skolevalg, og at valg af efterskole er økonomisk
muligt for alle, samt at efterskolerne økonomisk vil være sådan stillet, at de vil kunne give
et varieret og godt alternativt tilbud til
8.-9.-10.-klasseeleverne?«
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 90. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/10 90).
Begrundelse";Formanden
7164;name_party;":
Danmark har flotte skoletraditioner, som der
har været bred opbakning bag. De bygger på
principperne frihed og lighed. Der er frihed til
at vælge friskolen som alternativ til folkeskolen, der er frihed til at vælge efterskolen som alternativ for unge på 8., 9. og 10. klassetrin, og
efterskolen er et glimrende supplement til folkeskolen, fordi efterskolen har en række tilbud,
som folkeskolen aldrig vil kunne give på samme måde.
Men frihed forudsætter også en form for lighed. Der er ikke meget ved at have friheden,
hvis man ikke har økonomisk mulighed for at
bruge den. Derfor har der været ganske betydelige offentlige tilskud til såvel friskoler som efterskoler. Egenbetalingen for efterskoleophold
har således været til at overkomme for ganske
almindelige familier. »Har været« er jeg nødt
til at sige, fordi mange kommuner helt - eller
næsten helt - har afskaffet tilskud til efterskoleophold.

1364

For de unge, der bor i kommuner, hvor der
ikke er kommunetilskud, kan et efterskoleophold komme til at koste ca. 25.000 kr. Der er reelt ikke tale om frit skolevalg for disse unge,
hvis de kommer fra familier med ganske almindelige indkomster. Der skal endda en særdeles
god økonomi til at klare en sådan udgift. Der
bliver heller ikke megen lighed, når unge, der
har nogenlunde samme økonomiske baggrund,
kan komme til at betale henholdsvis 25.000 kr.
og 28.000 kr. for et efterskoleophold afhængigt
af, hvilken kommune de tilfældigvis kommer
fra.
At der således ikke er tale om frit skolevalg
eller lighed for loven, skyldes som sagt, at en
række kommuner har begrænset eller helt fjernet det kommunale tilskud til efterskoleophold. Det sker som led i kommunernes forsøg
på at spare på de udgifter, som det ikke er lovpligtigt at afholde.
Det er en del af det kommunale selvstyre,
men det kommunale selvstyre er kommet i konflikt med de unges frihed til at vælge den skole,
de ønsker, og det er kommet i konflikt med
princippet om lighed for loven.
Vi føler i SF, at efterskolen som en del af det
frie skolevalg er ved at komme i fare, og vi mener, det er uacceptabelt, at der i den grad er tale
om ulighed for loven, når det gælder tilskud til
efterskoleophold. Det er baggrunden for, at vi
har ønsket denne forespørgsel.
Besvarelse
Kulturministeren (Ole Vig Jensen):
Jeg vil gerne først takke forespørgerne for
denne anledning til at drøfte efterskolerne og
deres situation. Jeg ved, at forespørgerne er opmærksom på, at jeg er inde i overvejelser om,
hvordan man kan løse nogle af de problemer,
som er kendt på efterskoleområdet, og at det
derfor er rigelig tidligt at tage stilling til, hvad
der eventuelt er behov for at gøre.
Det er velkendt, at det er opgangstid for efterskolerne. Denne opgangstid har snart varet
en menneskealder, og hvad der vel er endnu
mere bemærkelsesværdigt: Den er accelereret i
de seneste år, hvor faldende fødselstal i de relevante årgange ellers tilsiger noget andet.
Der er mange grunde til denne udvikling.
Den væsentligste er nok hele samfundsudviklingen med bl. a. børns tidligere og længere skolegang, med de færre muligheder for unge for at

1365

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Aage Frandsen
10326;title_name;"komme til at stå på egne ben og med behov for
pauser i det nære samliv i hjem og familie. Alt
dette mere end kalder på det skolealternativ,
som efterskolen som kostskole jo netop er.
Et andet mere praktisk forhold er, at mange
mindre kommuner har besvær med at få 10.
klasse til at fungere. På de tosporede folkeskoler er der ofte for få elever tilbage til at danne en
10. klasse på hver af skolerne, og den sammenlægning af 10. klasser, som det så ofte medfører, medfører også et opbrud, der ikke sjældent
betyder, at yderligere et antal unge falder fra og
i stedet søger et efterskoleophold.
I efterskolesammenhæng giver det sig udslag
på den måde, at de senere års stigende elevtal
først og fremmest udgøres af elever i 10. klassealderen, og de udgør i dag over halvdelen eller
over 8.000 af det samlede efterskoleelevtal. Det
er bemærkelsesværdigt, at et sted mellem 20 og
25 pet. af alle unge, der søger det 10. skoleår, i
dag gør det på en efterskole.
Et tredje forhold til forklaring af den stærke
tilvækst finder man i, at efterskolerne nu mere
end på noget andet tidspunkt har taget opgaven
på sig med de sent udviklede, eller måske bedre
sagt: Unge med særlige behov. De seneste to år
er der oprettet 16 nye efterskoler, og ikke mindre end 9 af disse har det som hovedopgave at
være skole for de nævnte grupper.
Jeg nævner disse forskellige forhold for at
forklare den stærke tilvækst, men også for at
pege på, at efterskoleformen uagtet skolernes
status som frie skoler løser opgaver for det øvrige samfund, ja, at efterskoleformen, som den
tager sig ud i dag, på mange måder er et produkt af det øvrige samfund.
Jeg vil gerne understrege, at efterskoleformen er et fremragende alternativ for unge mennesker. Den har med sine forskellige skoletyper
en række tilbud, som folkeskolen ikke kan give,
og kostskoleformen giver mulighed for et ofte
tiltrængt miljøskift for de unge. Jeg er i øvrigt
glad for at kunne konstatere, at denne opfattelse deles af mange og af stadig flere.
Det, jeg nu har sagt, ændrer imidlertid ikke
på det forhold, at man også er nødt til at anlægge nogle samfundsøkonomiske betragtninger
på dette område. Den økonomiske situation
gør det helt nødvendigt, at efterskolerne deler
vilkår med al anden skole- og uddannelsesvirksomhed og med samfundet i øvrigt og således
må bære deres rimelige del af de indimellem al-

1366

mindelige og nødvendige opbremsninger og
besparelser.
Regeringen besluttede i marts 1990 på grundlag af en drøftelse i forbindelse med finanslovforslaget for 1991, at der på dette område som
på så mange andre skulle udarbejdes en budgetanalyse vedrørende de frie kostskoler, dvs.
folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og altså efterskoler.
En arbejdsgruppe nedsat af Finansministeriet og bestående af embedsmænd fra Finansministeriet og Kulturministeriet udsendte i juni
1990 en analyse, som indeholder en række muligheder for besparelser. Disse muligheder skal
naturligvis ikke realiseres alle sammen, men
det kan blive relevant at sætte ind på nogle af
de anviste områder for i en vis udstrækning at
kunne styre den fremtidige udvikling.
Jeg vil i øvrigt undre mig over, at Efterskolernes Forening har ladet sig ophidse så voldsomt
af budgetanalysen. Den angiver som sagt blot
nogle sparemuligheder, som der skal tages politisk stilling til, når det er relevant i forhold til
budgetarbejdet.
Jeg er overbevist om, at de private selvejende
institutioner, efterskolerne, i mange år frem i tiden vil være en væsentlig del af de frie skoler,
og jeg vil arbejde for, at alle de unge, som ønsker det, kan komme på en efterskole for en rimelig betaling.
Jeg er klar over, at der er et problem med den
kommunale støtte til unges efterskoleophold.
Denne støtte er frivillig for kommunerne og
derfor indimellem også udsat for kommunale
sparebestræbelser, og det har medført stor variation i støtten fra kommune til kommune. Ja,
nogle kommuner giver i dag slet ikke støtte til
unge, som søger et efterskoleophold. Jeg mener
dog, at der altid har været en variation, når det
gælder de kommunale støtteordninger.
Netop fordi skoleformen er så værdifuld, har
jeg taget kontakt med Kommunernes Landsforening om sagen, og jeg er bekendt med - det
ved jeg også at partiernes ordførere er underrettet om - at Kommunernes Landsforening for
tiden undersøger, i hvilket omfang der i de seneste år er sket ændringer i den kommunale
støtte til de unge. Det vil man vurdere, og så er
der en aftale mellem Kommunernes Landsforenings formand og mig om, at vi inden længe
optager drøftelser af situationen med henblik
på at se, hvordan man kan løse de problemer,

1367 '

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Kulturministeren
15005;title_name;"der måtte afspejle sig i den undersøgelse, man
nu har lavet.
Jeg vil godt sige til sidst, at udgangspunktet
stadig er at basere den kommunale elevstøtte
på en frivillig aftale med kommunerne, sådan
som det i øvrigt har fungeret på udmærket måde igennem ganske mange år.
Forhandling";Kulturministeren
15305;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke kulturministeren for positiv tilslutning - skal vi sige i abstrakt form - til tankegangen om, at man skal
gøre noget ved problemet.
Dernæst vil jeg sige, at når vi diskuterer ordet
frihed, så er det altså et spørgsmål, om det er
elevernes frihed eller det er kommunernes frihed. Det kan godt være, at man kan lave frivillige aftaler med kommunerne, som indebærer, at
flere kommuner frivilligt yder tilskud. Problemet eksisterer bare for de elever, som er så uheldige at bo i de kommuner, der har valgt friheden til at give eleven ufriheden. Derfor synes
jeg, at det, når man diskuterer frihed, er spørgsmålet: Hvem er det, man i det her tilfælde vil
give friheden?
Vi opfatter i SF efterskolerne som en blomstrende underskov i det danske uddannelsessystem. Efterskolerne har det tilfælles, kan man
sige, at de giver alternative tilbud til unge på
8.-9. klassetrin. Det, der er karakteristisk, er, at
tilbudene er meget forskellige. Der er holdningsefterskoler, men holdningerne er meget
forskellige. Der er efterskoler, der giver særlige
tilbud, men de særlige tilbud er meget forskellige. Det kan vi godt lide i SF. En del af den frihedsopfattelse, vi har, er, at der er tale om
mangfoldighed, og det er efterskolerne udtryk
for.
Efterskolerne er også fint i overensstemmelse med den danske skoletradition, dvs. et frisindet skolesyn, som indebærer frihed for Loke
som for Tor, frihed for dem, der vil lave én skoleform, og også frihed for dem, der vil lave en
anden skoleform. Vi vil værne om denne frihed,
uanset hvad det betyder af forskellige skoleformer. Det er ikke os, der skal bestemme, hvad
andre vælger af skoleform.
Unge i 15-16-års-alderen kan godt være skoletrætte. Unge i den alder kan have brug for
miljøskift. De har brug for at prøve kræfter, ta-

1368

ge nye udfordringer op. De er i den alder ofte
inde i en udvikling, som gør, at de har godt af at
komme hjemmefra i en periode. Unge og forældre kan godt have glæde af at, skal vi kalde det
blive fri for hinariden. Der er masser af eksempler på, at denne frihed medfører, at begge parter
kommer til at respektere hinanden og i virkeligheden også kommer til at holde mere af hinanden. Det er dér, efterskolen giver et særligt
tilbud, som ikke kendes i folkeskolen.
Efterskolerne appellerer til unge med tilbud,
som folkeskolen ikke kan give bare på nogenlunde samme måde. Det gælder naturligvis i
form af det miljøskift, som efterskolerne er udtryk for, men det gives også ved, at efterskolerne har helt særlige tilbud til unge med særlige
interesser og med særlige forudsætninger.
Der er således idrætsefterskoler, erhvervsorienterede efterskoler, efterskoler, der lægger
vægt på en kobling mellem det teoretiske og det
praktiske, og så er der endelig - det er bl.a.
dem, der har haft vækst i de senere år - efterskoler, der særlig tager vare på elever med indlæringsmæssige problemer.
Mange efterskoler er holdningsefterskoler.
Nogle efterskoler bygger på de GrundtvigskKoldske traditioner, andre på indremissionske
traditioner og andre igen på arbejderbevægelsens traditioner. På den måde har de unge mulighed for at stifte bekendtskab med en række
holdninger, som de ikke på samme måde ville
møde, hvis de fortsatte i folkeskolen. De vil på
den måde også få særlige udfordringer, og det
vil bidrage til at modne de unge.
Efterskolerne har i de senere år været i stand
til på glimrende vis at tilpasse sig de særlige behov i det danske uddannelsessystem, der specielt appellerer til unge.
Efterskolerne er vigtige på grund af det miljøskift, det kan give. Det er kun naturligt, når vi
tager i betragtning, at det drejer sig om unge i
14-18-års-alderen. Tidligere flyttede mange unge hjemmefra i den alder. Det er kun naturligt,
at efterskolerne de senere år har oplevet en ganske betydelig stigning i søgningen, idet unge i
dag er mere udviklede og mere modne end tidligere. Tidligere flyttede mange unge allerede i
14-års-alderen hjemmefra for at arbejde. Jeg er
derfor ikke i tvivl om, at mange unge virkelig
har godt af at komme hjemmefra for at, lad mig
sige det på den måde, blive fri for forældrene,
og for at forældrene kan blive fri for børnene.

1369

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Aage Frandsen
19533;title_name;"Vi har de senere år oplevet en vækst inden for
efterskolerne både i antallet af skoler og i antallet af elever. I de sidste 25 år er der tale om en
firedobling af antallet af elever, og det viser noget om behovet på dette område.
Og så kommer vi til problemet, nemlig at op
mod et halvt hundrede kommuner ikke giver eller næsten ikke giver tilskud til efterskoleophold. Det betyder, at de pågældende kommuner sparer ganske betydelige beløb, hver gang
en elev går på efterskole.
Det forekommer urimeligt, at det kommunale selvstyre på dette område betyder, at kommunerne kan vælge at fjerne efterskoletilskuddet helt eller delvis. Der har været en diskussion om, hvorvidt kommunerne i henhold til aftale helt tilbage til begyndelsen af 1970'erne var
forpligtet til at yde et kommunalt tilskud i et
vist omfang. Der er ikke tvivl om, at kommunerne dengang opfattede det som en forpligtelse. Det ser vi alene af, at langt de fleste kommuner ydede ganske betydelige tilskud til efterskoleophold i 1970'erne.
Der har fra Kommunernes Landsforenings
side og også fra en række kommuners side været argumenteret med, at det var en del af det
kommunale selvstyre, og mange har sagt: Jamen efterskolerne har jo elever nok. Jeg har
f.eks. set, at en ledende embedsmand i Kommunernes Landsforening har udtalt:
»Efterskolerne har således øget deres markedsandel meget betydeligt, og det kan på den
baggrund være svært at forstå den voldsomme
kritik.«
For SF er det ikke et spørgsmål om efterskolernes, de private skolers eller folkeskolens
markedsandel. Det er et spørgsmål om det frie
skolevalg. Det kan godt være, at efterskolernes
markedsandel skal være større. Det kan også
være, den skal være mindre. Det er alene et
spørgsmål om, hvor mange der vil vælge efterskoler, og om behovet på dette uddannelsesområde.
Diskussionen om efterskolerne skulle nødig
primært gå på økonomien. Den skulle primært
gerne gå på spørgsmålet om det frie skolevalg
og på spørgsmålet om, hvordan unge bedst muligt kan få en uddannelse, og hvordan de kan få
udfordringer, sådan at de kan modnes til at blive hele mennesker.
Efter SF's opfattelse er det vigtigt, at der
kommer en løsning på problemet hurtigst mu-

1370

ligt, sådan at unge og forældre kan disponere
med hensyn til valg af efterskole. I SF mener vi
ikke, at der absolut er én og kun én løsningsmodel. Det afgørende er derimod, at egenbetalingen, som vi kender det i dag, hvor kommuner
ikke giver tilskuddet på op til 25.000 kr., bliver
nedbragt. Det er også afgørende for os, at forskellen mellem egenbetalingen fra kommune til
kommune bliver reduceret betydeligt.
Det må forekomme urimeligt, at unge mennesker, der tilfældigvis bor i én kommune, skal
betale 20.000 kr., mens unge med samme økonomiske baggrund i en anden kommune måske
kun skal betale 10.000 kr.
Det er baggrunden for, at vi har ønsket diskussionen, og derfor mener vi, at vi fra Folketingets side bør komme med en tilkendegivelse
med henblik på senere beslutninger. Derfor
skal jeg på Socialistisk Folkepartis og Kristeligt
Folkepartis vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at det svigtende kommunale, tilskud til efterskoleophold i en
række kommuner betyder, at efterskolen som
en del af det frie skolevalg er i fare, opfordrer
Folketinget regeringen til at fremkomme med
forslag, som indebærer, at unges mulighed for
at vælge efterskolen som alternativ til 8., 9. og
10. klassetrin bliver reel og ikke afhængig af,
hvilke kommuner de kommer fra, og dermed
om forældrene har råd til selv at betale et ganske betydeligt beløb til efterskoleopholdet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 6).";Aage Frandsen
23237;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Formanden
23375;name_party;":
Vi synes, at SF's forespørgsel i dag er meget
relevant, når det angår problemstillingen, men
ikke særlig velplaceret, når det angår timingen.
Socialdemokratiet kontaktede allerede i september kulturministeren, da det blev klart for
os, at der var alvorlige problemer med kommunernes tilskud til efterskoleelever og problemer
på efterskoleområdet i forhold til det fremlagte
finanslovforslag. Vi bad ministeren om at ind-

1371

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne .";Pernille Forchhammer
23871;title_name;"kalde alle partiers ordførere til en orientering
og drøftelse om problemerne. Kulturminister
Ole Vig Jensen var så venlig at imødekomme
opfordringen, og det vil jeg gerne i dag benytte
lejligheden til at sige ministeren tak for.
Mødet blev afholdt den 4. oktober 1990, og vi
fik på det tidspunkt den besked, som ministeren også har gentaget i dag i sit svar på forespørgslen, at Kommunernes Landsforening er
opmærksom på problemstillingen og har indledt undersøgelser, som skal være færdige her
først i november.
Ministeren tilkendegav et ønske om at samle
ordførerne igen, når denne undersøgelse var
færdig, for på den baggrund at diskutere eventuelle løsninger af problemet.
Fra Socialdemokratiets side vil vi gerne tage
imod en sådan invitation, og vi er derfor ikke til
sinds i dag at pålægge regeringen konkrete initiativer på nuværende tidspunkt.
Hvis det ikke lykkes med en frivillig aftale
mellem ministeren og Kommunernes Landsforening til løsning af problemet inden udgangen af 1990, er det klart, at vi fra Socialdemokratiets side vil være indstillet på at drøfte mulighederne for et lovforslag.
Men på nuværende tidspunkt mener vi, at
der er god grund til at afvente KL's udspil. En
eventuel lovgivning skal alligevel ikke træde i
kraft førend i forbindelse med næste års elever.
Det er sådan, at kommunernes efterskoletilskud i dag bygger på en frivillig ordning. Hvis
der gennemføres et lovindgreb, kan kommunerne kræve kompensation for hele udgiften,
uanset at hovedparten af kommunerne allerede
i dag giver ganske gode tilskud.
Eftersom en stor del af kommunerne giver
tilskud og vi ved, at pengene ikke hænger på
træerne, er der god grund til at søge en frivillig
aftale med KL først. Selv om det på et tidspunkt
kan blive nødvendigt med en lovændring, er
Socialdeniokratiet ikke tilhænger af, at den pr.
automatik skal udløse et ens tilskud til alle elever. Vi har det grundlæggende synspunkt, at
man for at behandle folk lige er nødt til at behandle dem forskelligt. Derfor mener vi også,
at der bør være tale om en mulighed for en tilskudsdifferentiering fra kommunernes side,
f.eks. efter økonomiske forhold, men også efter
andre kriterier.
Vi foreslår, at man i kommunerne fastlægger
en pulje med overskriften: Efterskoler. Kom-

1372

munen har så ansvaret for at fastsætte lokale tildelingskriterier. Derved opnås for det første, at
alle kommuner kommer til at give tilskud til efterskoleophold, og for det andet, at kommunerne får en mulighed for at placere efterskoletilbudet i den øvrige skolepolitik og for at tilgodese elever med ekstra behov.
Vi kan forstå, at også tildelingskriterierne for
statsstøtten giver problemer, specielt i forhold
til mellemindkomstgrupperne. Vi anser det for
et alvorligt problem, at en stor gruppe som mellemindkomstgrupperne langsomt forsvinder
fra efterskolerne, fordi de kun kan opnå det
mindste statstilskud og ikke som højindtægtsgrupperne har råd til at betale differencen selv.
Det bør give ministeren anledning til at undersøge mulighederne for at ændre på indtægtsskalaen, således at mellemindkomstgrupperne får bedre mulighed for at give deres børn
et efterskoletilbud. Jeg vil derfor gerne spørge
ministeren, om ministeren går med sådanne
overvejelser.
Hvad angår de bebudede finanslovsbesparelser, er Socialdemokratiet selvfølgelig enigt
med ministeren i, at også efterskolerne bør bære deres del af de almene besparelser, bl.a. af
hensyn til balancen i forhold til folkeskolen.
Men vi er bekymrede for, om de bebudede besparelser på takstbeløbet vil få alvorlige konsekvenser for netop de store skoler. I bladet Efterskolen, septembernummeret, skønnes det, at
denne besparelse vil betyde en lukning af de
største skoler. En sådan konsekvens er uacceptabel for Socialdemokratiet.
Jeg har også forstået, at ministeren har forhandlinger i gang med efterskoleorganisationerne om disse besparelser. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om det i dag er muligt at sige noget
om forløbet af forhandlingerne.
Min ordførertale har i modsætning til hr.
Aage Frandsens indtil nu hovedsagelig omhandlet økonomiske forhold i forbindelse med
efterskolerne. Det skyldes naturligvis, at forespørgslen, som den er formuleret, omhandler
de økonomiske forhold for efterskolerne. Jeg
vil alligevel gerne her til sidst afslutte med at
understrege, at Socialdemokratiet mener, at efterskòlerpe er et vigtigt og nødvendigt alternativ til folkèskolerne. Der er ingen tvivl om, at
der er brug for en skoleform, som giver de unge
mulighed for at udvikle sig på andre områder
end det rent undervisningsmæssige, og som

1373

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Pernille Forchhammer
28500;title_name;"forsøger at indbygge det undervisningsmæssige
i en dagligdag på skolen. De unge får på efterskolerne mulighed for at stå på egne ben og får
ansvar også for de daglige funktioner, der normalt varetages i hjemmet.
Efterskolerne giver eleverne en fantastisk
mulighed for at udvikle selvstændighed og modenhed. Vi synes, at udviklingen inden for efterskolerne for de sent udviklede eller for elever
med specielle hjælpebehov - det kan f.eks. være ordblinde - er utrolig spændende og positiv.
Vi mener, det er vigtigt at være specielt opmærksom på, at denne gruppe ikke rammes
voldsomt af nedskæringerne. Der er tværtimod
behov for at støtte udviklingen på det område.
Lad mig slutte, som jeg startede, med at sige,
at problemstillingen er væsentlig, timingen er
dårlig. Vi ønsker, at mulighederne for en frivillig løsning med KL skal afprøves. I Socialdemokratiet vil vi godt se tiden an til udgangen af
1990, før vi opfordrer til konkrete initiativer.
Vi kan derfor ikke støtte SF's dagsorden og
vil gerne på vegne af regeringspartierne og Socialdemokratiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at optage forhandlinger med Kommunernes Landsforening med det formål snarest at finde en løsning, som fastholder efterskolen som en reel
valgmulighed for alle elever, bl.a. gennem sikring af kommunale tilskudsmuligheder, samt
sikre, at alle Folketingets partier løbende indkaldes til orientering og drøftelse om disse forhandlinger,
hvorefter Tinget går over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 7 ).";Pernille Forchhammer
30076;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag indgår i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
30229;name_party;":
Inden debatten fortsætter, vil jeg godt have
afklaret, hvad dette teelt betyder. Der var engang en radikal politiker, der sagde: »Ingen
over Folketinget«. Vi har i de senere år oplevet,
at der er en organisation, Kommunernes
Landsforening, som helt klart har tiltaget sig en

1374

indflydelse, som den selvfølgelig har ret til at
tiltage sig. Men jeg synes, det er underligt, at
Folketinget efterhånden ligesom vil stadfæste,
at Kommunernes Landsforening skal have den
position, den har. Man kan nok næsten kalde
det, at den har overtaget Landstingets førstekammerrolle.
For hyad betyder det? Betyder det, at man
skal forhandle sig til rette med Kommunernes
Landsforening? Det kunne det også betyde i
vores dagsorden - det lå da i det, at regeringen
selvfølgelig kan tale med hvem som helst, inden
man bliver enig om noget - men betyder det,
hvis Kommunernes Landsforening ikke rigtig
vil makke ret, at Folketinget så må rette sig efter
det, eller betyder det, at Folketinget er frit stillet?
Det andet er, at vi, hvis man aftaler et eller
andet med Kommunernes Landsforening, får
det præsenteret som et fait accompli i Folketinget. Vi har hørt før fra partiers side, at det så er
en aftale, der ikke kan laves om af Folketingets
partier, medmindre man også laver den om i
Kommunernes Landsforening.
Folketinget deponerer i virkeligheden i stigende omfang - og med en dagsorden nedfældet på denne måde gør vi det i høj grad - vores
ret til at være lovgivende magt i en organisation, som ikke engang er nedfældet i lovgivningsmagtens formuleringer. Derfor synes jeg,
at denne formulering her, ud over at den måske
ikke rigtig siger noget - det er også meningen
med en afværgedagsorden, når man ikke vil
diskutere problemet - er helt speciel, når man
tager i betragtning, at den nu stadfæster KL
som førstekammer.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
32087;name_party;":
Socialdemokratiet går ikke ind for at indsæt.,
te KL som førstekammer. Hvis hr. Aage Frandsen lægger mærke til det, er dagsordenen todelt, sådan at Følketingets partier løbende orienteres og drøfter de forhandlinger, som skal
foregå med Kommunernes Landsforening. Vi
går samtidig ind for, at organisationerne bliver
hørt, at der bliver forhandlet med organisationerne. Men vi forbeholder os selvfølgelig ret til
at stille krav til det forhandlingsresultat, til et
eventuelt resultat eller til en eventuel løsning,
hvis det viser sig, at der ikke kan indgås en tilfredsstillende frivillig ordning -med Kommunernes Landsforening.

1375

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Pernille Forchhammer
32788;title_name;"Men vi mener, at der i denne situation, hvor
der er tale om en frivillig ordning, hvor hovedparten af landets kommuner rent faktisk lever
op til det, som vi ville stille som almindelige
krav i denne sammenhæng, er grund til - når
Kommunernes Landsforening har vist, at den
er klar over problemstillingen og arbejder med
en løsningsmodel - at vi lytter til den løsningsmodel, Kommunernes Landsforening har til
sinds at fremkomme med her først i november,
og vi er villige til også at indgå i drøftelser med
Kommunernes Landsforening.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
33360;name_party;":
Jeg skal prøve at tale pænt, som man skal fra
denne talerstol. KL er aldeles ikke et førstekammer, og der er ingen af forslagsstillerne bag
den dagsorden, fru Pernille Forchhammer læste op, som drømmer om at lægge den slags ting
i det dagsordensforslags formulering. Ingen
kan eller må forhindre Folketinget i at være
lovgivende. Det er jo det, vi er her for, og det
kan den type dagsorden overhovedet ikke gøre.
Jeg må så nøjes med at udtrykke min forundring over den måde, hr. Aage Frandsen udlægger teksten på ved med stilfærdig stemme at
sige, at det først og fremmest giver associationer om demagogi.
Her er der tale om, at der samarbejdes. Vi er i
et land, som er stolt af at have det, vi kalder et
samarbejdende folkestyre. Der er altså nogle
myndigheder, som er fælles om at skulle løse et
problem, og det foregår bedst i et samarbejde.
Det samarbejde vil bl.a. Det Radikale Venstre
gerne respektere, men vi forbeholder os som ethvert andet parti, der er repræsenteret i dette
Folketing, at kunne lovgive også om dette
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
34444;name_party;":
Jeg skal blot udtrykke noget af den samme
bekymring, som kom til udtryk fra hr. Aage
Frandsen for lidt siden om spørgsmålet om
Komniunernes Landsforenings rolle i denne
sag. Skolefriheden, som vi taler om i dag, er jo
bl.a. afhængig af økonomi. Hvis ikke der er
økonomisk mulighed for frit skolevalg, er det illusorisk. I og med, at man i den dagsorden, der
nu er foreslået af regeringspartierne og Social-

1376

demokratiet, taler om, at man lægger det over
til Kommunernes Landsforening at være med
til at afgøre disse ting, mener jeg for så vidt, at
man er i færd med at deponere skolefriheden
hos Kommunernes Landsforening.
Da bidragsloven i sin tid blev vedtaget i dette
Ting, var det en forudsætning, at kommunerne
ikke kunne tjene på, at en elev valgte friskolen.
Efterskolen kom af mange forskellige grunde
ikke med i bidragsloven, men forudsætningen,
grundholdningen, var, at man fra kommunens
side ikke skulle kunne tjene på, at en elev valgte
en alternativ skole: det må også gælde efterskolen. Derfor undrer det mig, at man ikke er villig
til at diktere kommunerne et vist tilskud, når
man gør det på grundskoleområdet. Dér accepterer man dog trods alt, at der skal tilbagebetales ca. 14.000 kr., hver gang en elev vælger den
alternative skole. Jeg er bekymret for, om man
er i færd med at deponere skolefriheden hos
Kommunernes Landsforening.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
35840;name_party;":
Fru Marianne Jelved synes, jeg er demagogisk Historien vil vise, om min frygt for KL's
rolle som førstekammer er korrekt eller ikke
korrekt. Vi vil allerede se, når vi kommer hen
på den anden side af nytåret, når man er ved at
få dette på plads, hvilken rolle det så var, KL
kom til at spille, når man ligesom i teksten fra
Folketingets side har fremhævet KL's rolle i
denne forbindelse. Det, der lå i SF's og Kristeligt Folkepartis dagsorden, var jo ikke, at man
ikke skulle forhandle. Det kan man altid gøre,
og jeg ved, at kulturministeren selvfølgelig vil
forhandle. Det har måske knebet lidt med den
anden part, men så var det måske den anden
part, der skulle vedtage en dagsorden om, at
man skulle forhandle med regeringen. Det er
ikke ministeren, der har været noget i vejen
med i denne sag, men det er jo sådan, at nu er
der en opfordring til ministeren om at gøre noget i forhold til KL, måske ligefrem en reprimande til ministeren: det skulle være til KL i
stedet, har jeg indtryk af.
Vi har et andet eksempel, som i øjeblikket
forhandles: det er de kommunale refusioner.
Aftalen mellem KL og regeringen kan ikke laves om, men der er ikke flertal i Folketinget for
den. Det minder meget om et førstekammer:
Man vedtager ét i Landstinget, og noget andet i

1377

(87)
1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Aage Frandsen
37176;title_name;"Folketinget, og så kan man ikke rigtig finde ud
af det. Men vores erfaring er i hvert fald i stigende omfang, at KL kommer til at lægge bånd.
Jeg synes bare, at fru Marianne Jelved nu kan
have det i erindring, og så kan vi vende tilbage
til det senere.
Så til spørgsmålet om, hvad det er, vi venter
på fra KL's side. Hvad er det for analyser, KL
skal komme med? Jeg ved 100 pet. sikkert, at
der ikke er et eneste tal, som KL kommer med,
som vi ikke allerede har, og det ved alle parter
godt. Nogle af de tal, KL kommer med på baggrund af de spørgsmål, jeg stillede, giver ikke
engang så tilfredsstillende svar som dem, vi allerede har.
. Formanden:
Vi vender tilbage til talerrækken, ordførerrækken.";Aage Frandsen
37893;name_party;":
Besparelser giver anledning til kritik og råben vagt i gevær. Først vil jeg gerne rose De
Frie Kostskolers Fællesråd for det arbejde, det
har gjort for at vurdere de mange kapitler i budgetanalysen om de frie kostskoler, og jeg vil også godt takke Foreningen af Frie Ungdoms- og
Efterskoler for det den 24. oktober tilsendte
materiale. Jeg synes, det er et meget vigtigt emne, SF tager op til debat. Indledningsvis kan jeg
undre mig over, at SF kun nærer bekymring for
efterskolerne: besparelserne på de 50 mio. kr.
omfatter også landbrugsskoler, husholdningsskoler og folkehøjskoler, som er under de samme vilkår.
For Det Konservative Folkeparti er det frie
skolevalg et helt centralt punkt i vores uddannelsesstruktur. Det er en flot frihedstradition i
det danske uddannelsessystem, at den enkelte
elev inden for den undervisningspligtige alder
har mulighed for selv at vælge sin skoleform.
Efterskolerne indtager en meget vigtig plads i
den tradition. De har fungeret som vægtige og
særdeles frugtbare alternativer til det traditionelle skolesystem, som i stadig stigende grad
har været til stede her i samfundet. Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Det Konservative Folkeparti er fuldt bevidste om og fuldt ud anerkender den meget vigtige funktion, efterskolerne udfører i samfundet.
Kostskolemiljøet betyder meget for 8., 9. og
10. klasse-eleverne, dels fordi de for en tid er

1378

hjemmefra, dels fordi de får nye kammerater,
som kommer fra hele landet, og dels fordi nogle
elever får mere struktur både på skolegangen
og på fritiden. Det er klart, at det også er af stor
betydning for samfundet som helhed, at der er
reelle muligheder for at føre den enkelte på rette vej.
Man kan selvfølgelig i økonomisk trange tider godt undre sig over, at elevtallet er steget,
og at der i de to sidste år er oprettet 16 nye efterskoler, hvor også sent udviklede unge med særlige behov får mulighed for et kostskoleår. Men
det giver selvfølgelig også stof til eftertanke, at
elevtallet i efterskolerne er steget. Spørgsmålet
er jo, om folkeskolen ikke forstår at leve op til
de forventninger, unge mennesker har til 8., 9.,
10. klasse, eller det hænger sammen med, at
eleverne ønsker luftforandring.
Det Konservative Folkeparti vil fortsat arbejde for, at der sikres rimelige vilkår for efterskolerne og deres brugere. Med rimelige vilkår
menes naturligvis også, at det skal være økonomisk forsvarligt for den enkelte at benytte sig af
det alternative tilbud i skolesystemet.
Det er for mig indlysende, at mennesker, der
vælger at benytte en anden skoleform end den,
der udbydes inden for det traditionelle skolesystem, også selv må betale for denne særlige
ydelse.
Den øgede valgfrihed må have sine omkostninger for den enkelte, for der er grænser for,
hvor langt staten kan gå for at imødekomme
den enkeltes specielle ønsker. Det gælder ikke
kun inden for skoleområdet, men også for en
lang række andre områder inden for den offentlige sektor.
Selvfølgelig må man diskutere økonomien,
idet der da er nogle problemer, som er rejst omkring de unge, om undervisningspligtig alder
og om den kommunale støtte, som er forskellig
fra kommune til kommune.
Men vi er, vil jeg godt sige, meget tilfredse
med, at kulturministeren har taget kontakt til
Kommunernes Landsforening om denne sag.
Vi har jo også observeret, at formanden for
Kommunernes Landsforening har udtalt, at
tvungen kommunestøtte betyder regulering
over bloktilskuddet.
Vi mener, at der netop i den dagsorden her
gives mulighed for at få undersøgt, hvordan det
forholder sig. Det må da være rigtigt, når man
førhen har forhandlet med Kommunernes

1379

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Merete Aarup
41563;title_name;"Landsforening, at man så igen går til Kommunernes Landsforening.
Man kan jo ikke forhandle med 275 kommuner, og det har man erkendt i kommunerne.
Derfor har man Kommunernes Landsforening
netop til at varetage disse interesser og til at tage fat omkring de ting, som der er i kommunerne.
Derfor mener vi, det er væsentligt, at vi får
set, hvad den undersøgelse, KL er i gang med,
indeholder, og derefter se, hvilke forhandlinger
der så skal ske, og hvad vi så skal tage stilling
til, og det må så være det videre forløb. Vi mener, at det er en god ting, at vi har Kommunernes Landsforening, hvor man kan drøfte disse
ting, og det er jo noget, kommunerne er enige
om at have.
Med underskud på statsbudgettet har det
været nødvendigt at udarbejde en budgetanalyse for de frie kostskoler for at få et overblik over
mulighederne for at tilpasse denne skoleform
til de økonomiske muligheder.
Det Konservative Folkeparti har et mål, der
hedder balance på det statslige budget. I et
samfund, hvor skattetrykket ligger på sit absolutte maksimum, er der altså kun én vej til balance, og det er så besparelser på udgiftssiderne.
Jeg mener ikke, at der er argumenter for, at
netop efterskoleområdet i forhold til andre områder skal friholdes for de generelle statslige
besparelser. Efterskoleområdet må bære sin
del af de generelle besparelsesrunder, som det
fremgår af finanslovforslaget for 1991.
På finanslovforslaget er der budgetteret med
en besparelse for de samlede frie kostskoler på
50 mio. kr., og det er det største beløb, der rammer, kan man godt sige, efterskolerne, fordi det
er dem, der udgør 2/3 af elevgrundlaget i de
frie kostskoler.
Så vil jeg godt understrege, at de frie kostskolers organisationer har måttet acceptere besparelserne. Sammen med Kulturministeriet har
organisationerne arbejdet sig frem til en løsning, som alle mener de kan leve med. Der er
sket en omarbejdning af finanslovforslaget, og
de accepterede besparelser er konkret udmøntet.
Det er meget positivt at se den realitetssans,
som organisationerne har udvist i denne sag.
Det er klart, at de berørte organisationer ikke
har været begejstrede for at skulle yde deres bi-

1380

drag til den generelle opbremsning af væksten i
udgifterne i den offentlige sektor.
Derfor synes jeg, det er flot, at det er lykkedes at komme frem til et resultat, som forhåbentlig er tilfredsstillende for alle parter.
Vi stemmer selvfølgelig for den dagsorden,
der er fremsat af regeringspartierne og Socialdemokratiet.";Merete Aarup
44061;name_party;":
Jeg vil starte med at komme med et par ord til
den af fru Pernille Forchhammer fremsatte
dagsorden.
Venstre tilslutter sig dagsordenen, og vi læser
den på den måde, at de forhandlinger, der skal
foregå med Kommunernes Landsforening, skal
foregå på en sådan måde, at det ikke er udgifter, som kommunerne bagefter henter fra staten. Det er kommunernes udgift, der forhandles om, og ikke en forøgelse af statens udgifter.
Det andet, som jeg også synes er væsentligt
at gøre opmærksom på, er, at vi opfatter det således, at det, at der skal være drøftelser og orientering, selvfølgelig ikke kan binde ministerens handlefrihed. Ministeren skal selvfølgelig
have mulighed for at føre de forhandlinger, så
langt han kan.
Så vil jeg da i øvrigt sige, at det er da en meget
tilfredsstillende ting at høre en ordførertale fra
Socialdemokratiet, der er så positiv over for de
frie skoler. Det er jo ikke altid den tone, vi har
hørt, når det drejer sig om friskoler og ungdomsskoler. Det er da dejligt, at vi kan være
sammen om en dagsorden, der skal styrke det
frie skolevalg og ikke bare støtte den offentlige
skole. Det kan man da kun hilse med tilfredshed.
Venstre står bag kulturministerens oplæg, og
det vil sige, at efterskolerne skal have mulighed
for at trives. Det siger ministeren klart i sit oplæg, at disse kostungdomsskoler er et meget
vigtigt billede i det danske skolebillede.
Det andet, at disse skoler skal bære deres del
af de statslige besparelser, ligger klart. Vi kan
ikke sige, at her er noget, der 100 pet. skal være
beskyttet, når vi er i den situation, vi er: det ved
skolerne, og det accepterer skolerne.
For det tredje: ministerens vilje til at forhandle med Kommunernes Landsforening om
problemerne med det, jeg vil kalde de svigtende
kommuner - jeg tror også, ministeren bruger
det udtryk »de svigtende kommuner« - vedrø-

,

1381

l I I홢
90: Forespørgsel om efterskolerne";Povl Brøndsted
45973;title_name;"rende det frie skolevalgs betaling. Nu må vi jo
være opmærksom på, at kostungdomsskolerne
er noget af det mest succesfulde, vi har inden
for vores skoleformer. De har haft et stigende,
et fordoblet elevtal i løbet af få år. De har fået
stigende tilskud, de har formået at være dem,
der har dannet rammen for videreførelsen af
det, der er den gamle højskole. Dermed mener
jeg, at der er mere højskole i efter- og ungdomsskoler, end der måske er på en del af de såkaldte højskoler. Det er en utrolig kulturel værdi, at
disse skoler har forstået at danne rammen omkring højskoleformen.
Kommer vi ud til vore ungdomsskoler, møder vi altid nogle utrolig velplejede og veludbyggede lokaliteter. Man må nok sige, at det ikke er sådan, at de har suget på labben. Måske
kan man sige, at der er kommet lidt for mange
nye, som ikke har haft det helt faste og sikre
grundlag som skoler, som er deciderede egnsskoler eller skoler, der er bygget op om en idé,
et holdningsområde. Men vel, det er de store,
veludbyggede skoler, der danner grundlaget i
billedet af efterskoler og ungdomsskoler.
Når de har været så succesfyldte, skyldes det
nok også, at folkeskolens ældste klasser har
haft en vis form for krise. Der er ingen tvivl om,
at der er mange ældsteklasser, der har syært ved
at fange eleverne og både at være animerende
nok til de dygtigste og have mulighed for at give
tilbud, som også rammer evnerne hos dem, der
måske er mindre boglige. Derfor er det jo vigtigt, at vi har efterskolen som et supplement,
som en valgmulighed i de ældste klassers skolemulighed.
Der kunne måske være grund til her i parentes at sige, at mange af vore kommuner burde se
på, om ikke vi skal have en ny folkeskolestruktur. Vi ved, hvordan der mange steder er stor
modstand mod, at man nedlægger små skoler.
Hvis man måske kunne komme over i en struktur, hvor man i højere grad sagde : Vi beholder
de yngste klasser i nærsamfundet og centraliserer så de ældste klasser og laver noget, der kunne kaldes »kommunernes ungdomsskole« på
én skole eller flere alt efter kommunens størrelse.
Det er i hvert fald sikkert, at kommunerne
sparer, når eleverne tager på efterskole. 10.
klasse er en dyr klasse, der har utrolig mange
tilbud og ikke altid ret mange elever. Derfor er
det helt givet, at kommunerne sparer, når eleven tager på en kostskole.

1382

Der skal være en ganske naturlig deling imellem kommune, stat og brugerbetaling til finansiering af elevernes ophold på en kostskole.
Kommunerne bør lade pengene følge eleven.
Det er jo egentlig så logisk, at når man sparer,
så skal pengene følge eleven, så de kommer
derhen, hvor skoleopholdet bliver taget.
Staten giver et tilskud, fordi vi ønsker, at denne skoleform skal komme med det meget vigtige tilbud om miljøskifte og måske lidt frigørelse
fra de familiebindinger, der er. Man har jo tit
hørt, at der har været nogle småproblemer i den
aldersgruppe i forhold til forældre, men efter et
efterskoleophold har tingene egentlig løst sig,
og forholdene er blevet meget bedre.
Endvidere tror jeg, det er meget vigtigt, at der
netop på ungdomsskolerne er en kombination
af det praktiske og det boglige, og derfor er der
grund til at animere til det også med statsmidler. Og endelig skal brugerbetalingen være sådan, at der er en rimelighed i prisen, det vil sige,
at den i nogen grad skal stå i forhold til, hvad
det koster at have en ung boende hjemme, og at
det skal være sådan, at faktisk alle har en mulighed for det. Bliver brugerbetalingen for stor,
risikerer vi, at det bliver dels de riges børn og
dels dem, der betales for af det offentlige. Der
skal være en balance, så også mellemgruppen i
økonomisk henseende har mulighed for det.
Jeg mener ikke i relation til efterskoler og
ungdomsskoler, at vi står over for et problem,
men vi står over for en opgave, og den opgave
kan løses ved forhandlinger, og her mener jeg
først og fremmest, det er et spørgsmål om forhandlinger med kommunerne om, at det, de
sparer ved, at unge tager på anden skole end
den kommunale, er også penge, der skal følge
med dem.
(Kort bemærkning).";Povl Brøndsted
50056;name_party;":
Jeg lyttede med meget stor interesse til hr.
Povl Brøndsteds udsagn om, at kommunerne
sparer, når en elev vælger en fri kostskole. Hr.
Povl Brøndsted understregede i flere sætninger, at der er tale om en besparelse for kommunen, når en elev vælger en anden skole.
Det synes jeg er interessant netop i denne debat, og jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Povl Brøndsted, om det synspunkt vil indgå i
de forhandlinger, som nu skal optages med
Kommunernes Landsforening. Er det et syns-

1383

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Lysholm Christensen
50614;title_name;"punkt, som man vil lægge vægt på for at få et
grundlag for en forhandling med Kommunernes Landsforening? Jeg kunne i øvrigt også
godt tænke mig at spørge, hvad partiet Venstre
har tænkt sig at gøre ved spørgsmålet om, at
pengene skal følge barnet, som hr. Povl Brøndsted udtrykte det. Hvordan skal det rent praktisk udformes? Hvordan vil Venstre sikre sig, at
skolepengene kommer til at følge barnet?
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
51052;name_party;":
Jeg vil også godt spørge hr. Povl Brøndsted,
om det synspunkt, som hr. Povl Brøndsted
fremsatte, nemlig at det, der skulle ske i forhandlinger med KL, var et spørgsmål om, at
kommunerne skulle betale, ikke noget med, at
de skulle hente pengene hos staten. Er det et
synspunkt, som kun er Venstres, eller er det også regeringens? Det er nemlig ikke helt det samme, jeg har hørt fra regeringens umiddelbare
repræsentant, nemlig ministeren, og slet ikke
fra Socialdemokratiets repræsentant.
Jeg vil også godt spørge hr. Povl Brøndsted,
om han var opmærksom på, hvordan fru Pernille Forchhammer skitserede, hvordan efterskolerne skulle indgå i den samlede kommunale planlægning på området. Hvordan passer
det med hr. Povl Brøndsteds opfattelse af det
frie skolevalg?
Undskyld, at jeg blander mig i det ellers nydelige ægteskab, Socialdemokratiet og Venstre
har indgået.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
51957;name_party;":
Jeg har ikke oplevet nogen divergens i opfattelsen af, at det er kommunernes betalingsproblem, vi står over for. Regeringspartierne er
enige om, at også efterskolerne må være med til
det, der er sparemålene. Dette er et sparemål på
ca. 25 mio. kr. ud äf 700 mio. kr.., måske lidt mere, så det er jo endda meget beskedent, og kulturministeren skal da have ros for, at det er klaret. Og dermed er sagt, at det er kommunernes
betaling, der er det primære. Pengene følger
barnet. Dermed sagt, at de penge, som man kan
- og det er jo et regnestykke - påvise at en kommune sparer ved, at et barn ikke går i 8., 9. eller
10. klasse, naturligt følger med barnet til at betale den undervisning, barnet får et andet sted.

1384

Vi har fra Venstres side tidligere talt om, at vi
egentlig gerne ville indføre et system med en
uddannelsescheck fra vugge til grav, og så kunne man bruge den hele vejen, som man vil. Men
her er der altså tale om, at det er kommunerne,
der ikke skal have besparelser ved, at barnet søger en anden skole. Kommunerne får jo deres
beløb ud fra kriterier, der også dækker undervisning i de ældste klasser.
Til hr. Aage Frandsen: Om det ligefrem er et
ægteskab, har jeg ikke fået noget løfte om endnu, men vel, det kan vi jo gå videre med. Jeg
lagde godt mærke til bemærkningen om den
kommunale strukturering ind i ungdomsskolerne, og det er jo ikke noget nyt. Vi har kommuner, der driver kostskoler - jeg tror, der er
tre - og jeg mener, at de pågældende ungdomsskoler er lige så gode ungdomsskoler som andre kostskoler inden for området. Det er ikke
noget, der forhindrer, at man kan sige, det er
noget positivt og godt, at Socialdemokratiet også vil støtte det helt frie skolevalg inden for området.
(Kort bemærkning).";Povl Brøndsted
53719;name_party;":
Jeg kan oplyse både hr. Aage Frandsen og hr.
Povl Brøndsted om, at jeg er gift på forhånd, så
der er ikke tale om noget ægteskab i denne sammenhæng.
Jeg skal derudover sige, at det også er Socialdemokratiets opfattelse, at det synspunkt, som
hr. Lysholm Christensen gav udtryk for, nemlig
at kommunerne sparer ved, at elever kommer
på kostskole, skal indgå i de forhandlinger, der
skal foregå med Kommunernes Landsforening.
Både hr. Aage Frandsen og hr. Povl Brøndsted klargjorde så fint, at det er kommunernes
ansvar, at der er opstået problemer på dette
område: derfor er det også med kommunerne,
man skal forhandle om at få de problemer løst
på en tilfredsstillende måde i fremtiden. Og jeg
sagde udtrykkelig i min ordførertale, at såfremt
det ikke lykkedes tilfredsstillende inden udgangen af 1990, så forbeholder Socialdemokratiet
sig ret til at overveje andre muligheder for at
sikre, at efterskolen bliver en reel valgmulighed
også økonomisk.";Pernille Forchhammer
54682;title_name;"Hr. Lysholm Christensen for en kort bemærkning, inden vi går tilbage til ordførerrækken.

1385

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne

(Kort bemærkning).";Formanden
54863;name_party;":
Jeg må lige et øjeblik vende tilbage til hr.
Povl Brøndsteds tale - eller rettere sagt den
korte bemærkning, hr. Povl Brøndsted kom
med for et øjeblik siden. Jeg synes, at uklarheden omkring dette med bloktilskuddet begynder at brede sig temmelig meget. Hr. Povl
Brøndsted sagde, så vidt jeg hørte det, at der i
bloktilskuddet til kommunerne er kriterier,
som dækker undervisning. Ordlyden er ikke
den helt rigtige, men jeg forstod det på den måde, at der i bloktilskuddet er beløb, som dækker
udgifter til undervisning.
Har man fulgt debatten i dagspressen i sommeren og efteråret, vil man have lagt mærke til,
at Kommunernes Landsforening stærkt benægter, at der skal være tale om sådanne kriterier,
hvorefter man kan udskille bloktilskuddet på
forskellige punkter. Man vil hævde fra Kommunernes Landsforenings side, at det alene er
skattegrundlaget, der bestemmer udmålingen
af bloktilskuddet.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at bede hr.
Povl Brøndsted om en bekræftelse på, at det
virkelig er tilfældet, at der udmåles bloktilskud
til undervisning til kommunerne.";Lysholm Christensen
55944;title_name;"Et spørgsmål giver ret til at svare, så hr. Povl
Brøndsted får den sidste korte bemærkning i
denne række.
(Kort bemærkning).";Formanden
56087;name_party;":
De objektive kriterier, der er grundlaget for
statens tilskud til kommunerne, bygger på bl.a.
befolkningstal, befolkningsalder, befolkningsmængde, visse geografiske forhold og mange,
mange flere ting, og når befolkningstallet indgår i de objektive kriterier, så indgår det selvfølgelig også, hvor mange der er i aldersgruppen
af 8.-9.-10.-klasseelever.";Povl Brøndsted
56453;title_name;Så vender vi os til ordførerrækken.;Formanden
56502;name_party;":
Fremskridtspartiet må sige med Socialdemokraterne, at SF ikke skal klandres for at have
rejst denne debat, for den er vigtig, men vi un-

1386

drer os alligevel i Fremskridtspartiet over, at SF
har opretholdt forespørgslen i og. med, som det
jo også er nævnt, at vi har drøftet sagen med
kulturministeren for en måneds tid siden, hvor
vi fik at vide, at vi kunne forvente et nyt møde
omkring den 1. november, hvor Kommunernes
Landsforening så skulle være klar med sin undersøgelse, således at vi så på dette grundlag
kunne finde en løsning af problemerne omkring efterskolerne.
Fremskridtspartiet anerkender fuldt ud, at
der er problemer. Vi anser i lighed med alle øvrige partier efterskolerne for at væte et meget
værdifuldt element for de unge mennesker i
dag. Alle de positive sider har været nævnt af
alle ordførerne indtil videre, så jeg skal ikke
gentage dem, men jeg skal da gerne sige til hr.
Aage Frandsen, at vi i Fremskridtspartiet har
stor respekt for de tanker, hr. Aage Frandsen
har fremført her i dag, hans frihedstanker, hans
tanker om mangfoldigheden og også tankerne
om de lige muligheder. Det er ikke altid, at man
hører SF i den grad tale om frihed, og det skal vi
da bifalde i Fremskridtspartiet.
Derudover synes jeg, at det vigtige - også ved
efterskolerne - er, som hr. Aage Frandsen også
nævnte, behovet for miljøskift, behovet hos de
unge mennesker for at komme ud og opleve noget andet end de sociale forhold, de i deres dagligdag har været vant til.
Ministeren nævnte blandt mange gode og
fornuftige ting, skal jeg sige, også, at efterskolerne er »in«, hvis jeg skal sige det med mine
ord, måske på grund af den forlængede skolepligt, og det har da også været nævnt fra flere
ordføreres side - ja, Venstre sagde det ligeud at folkeskolen måske kunne lære lidt af den store søgning til efterskolerne.
Fremskridtspartiets model vil i lighed med
Venstres tanker være den, at pengene naturligvis bør følge barnet. Når vi skal tale om tilskud
pr. elev til de forskellige skoler, så vil jeg da
godt spørge Venstre, om ikke Venstre kunne
indgå på den tanke, som har været Fremskridtspartiets politik i adskillige år, at man
skulle tage skoleudgifterne væk fra bloktilskuddene og så give tilskud pr. elev direkte fra
staten. Jeg ved ikke, om hr. Povl Brøndsted hører efter, hvad jeg siger. Det vil jeg håbe, for det
er ham, spørgsmålet bliver stillet til. Det er i
hvert fald vigtigt for os i Fremskridtspartiet. Så
var man fri for de vanskeligheder, der ligger i at

1387

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Pia Dahl
59051;title_name;"skulle udskille, hvilke udgifter og hvilke sparemuligheder kommunerne har i forbindelse med
elevernes valg af efterskole i stedet for kommunens folkeskole.
Vi er også varme fortalere for, at der skal være ensartede støtteordninger i det hele taget, så
der er nogenlunde lige støtteordninger og ikke
de store differencer på forældrebetalingen til
efterskolerne. Selvfølgelig vil der altid, når der
er et frit valg, være en vis differentiering, fordi
skolerne vil have forskellige tilbud til eleverne.
Med hensyn til forældrebetalingen vil vi ikke
lægge os fast på et beløb, vi vil ikke sætte et minimum eller et maksimum på beløbene, men vi
vil fastholde, ät der skal være muligheder for alle for at vælge den løsning. I den forbindelse
skal man nok også overveje, at hvis forældrebetalingen bliver alt for høj, er muligheden for, at
det vil blive betalt over de sociale budgetter,
nærliggende, og det er ikke ønskværdigt. Men
samtidig skal jeg sige, at vi i Fremskridtspartiet
ikke føler trang til decideret at tvinge kommunerne - sådan som tingene er indrettet i øjeblikket - til at give elever, der søger efterskole, perige med i hånden til deres efterskoleophold.
Når vi så ser på, at efterskolerne skal spare efter hvad jeg nu kan forstå, er det 26 mio. kr.
på finanslovforslaget for 1991 - ja, så er det
selvfølgelig trist, men vi kan jo takke de skiftende partikonstellationer og partiflertal for, at vi'
er havnet så langt ude, som vi er, så vi altså er
nødt til på nuværende tidspunkt at spare.
Fremskridtspartiet er ikke decideret tilhænger
af at spare lige præcis på uddannelsesområdet,
tværtimod, men vi er jo desværre havnet i den
situation, det må vi se i øjnene.
Med hensyn til dagsordensforslagene skal
jeg sige, at Fremskridtspartiet da på mange områder er enig med SF i de nydelige ord, der står i
SF's dagsordensforslag, men som man også
kunne høre af, hvad jeg sagde før, så tilsiger de
ting, der står om det svigtende kommunale tilskud jo altså, at vi på den måde kommer til at
tvinge kommunerne til at betale, og derfor må
vi afvise SF's forslag.
Med hensyn til regeringens og Socialdemokratiets dagsordensforslag er vi i Fremskridtspartiet naturligvis både rørte og dybt taknemlige over, at der står, at alle Folketingets partier
løbende skal indkaldes til orientering og drøftelse om de forhandlinger, der foregår. Men her
optræder jo også en sætning om, at når vi skal

1388

sikre den reelle valgmulighed - som jeg synes er
positiv og god og fin - så skal det bl.a. ske igennem sikring af de kommunale tilskudsmuligheder, og det kan vi ikke tilslutte os i Fremskridtspartiet. Med andre ord vil vi stemme nej til begge dagsordenforslag.";Pia Dahl
61732;name_party;":
Ja, det lyder næsten, som om der indgås endnu et ægteskab i dag, denne gang mellem SF og
Fremskridtspartiet.
Det frie skolevalg med offentlig støtte er jo
en særlig dansk tradition, som de fleste partier
vil fastholde, og det sker bl.a. ved, at man sikrer, at egenbetalingen har en rimelig størrelse,
forstået på den måde, at den er til at overkomme for almindelige mennesker. Der skal være
en reel betaling, det er alle enige om, når man
vælger en skoleform, som er alternativ til den
offentlige skole, også under hensyn til, at vi her
taler om kostskoler, hvilket jo medfører visse
besparelser i hjemmet. Det er også klart, at fastsættelse af egenbetalingens størrelse er en balance, når vi taler om, at vi ønsker en reel valgmulighed mellem forskellige skoleformer.
Det er som et tredje element i billedet klart,
at skolernes omkostninger må danne grundlag
for behovet for det offentlige tilskud og for
egenbetalingens størrelse, og derfor er det naturligt, at vi også interesserer os for omkostningsniveauet. Dette blot for at få et mere bredt
billede af sagens grundelementer.
Nu til de svigtende kommuner. Jeg vil gerne
understrege, at der stort set ikke er nogen mennesker i dette land, der forstår, at undervisningspligtige elever og 10. klasseelever ikke naturligt får tilskud fra kommunerne, når de vælger en anden skoleform end den offentlige skole.
Flere har været inde på forhistorien til dagens problemer, og jeg vil også lige hæfte mig
ved forhistorien. Der blev lovgivet i begyndelsen af 1970'erne om kommunernes bidrag til
elever i de frie grundskoler, men der blev ikke
lovgivet for bidrag til efterskolerne, fordi man
ikke fandt det nødvendigt. Men det er klart, at
der var en forståelse for, at kommunerne gav
tilskud. Jeg vil næsten sige, at der var en forståelse af en sådan karakter - som det også er blevet understreget gennem kommunernes praksis
i en meget lang årrække - at det har udviklet sig
til noget nær én selvfølgelighed og derfor er at

I

1389

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne

1390";Marianne Jelved
63779;title_name;"sammenligne med en slags aftale, fordi kom- Lysholm Christensen (KRF):
munerne jo netop har levet op til den forpligtelDet er vist første gang siden 1967, at Folkese og den forståelse, der var i begyndelsen af tinget debatterer efterskolelovgivningen, så det
1970'erne.
er vel ikke for tidligt, at denne sag kommer på
Efter Det Radikale Venstres opfattelse har dagsordenen igen, og derfor er denne debat
kommunerne og KL et ansvar i denne sag, og meget velkommen.
det ønsker vi i Det Radikale Venstre at give
Jeg vil starte med at sige tak til kulturministekommunerne og KL en chance for at leve op til. ren for budgetanalysen og tak til Foreningen af
Derfor er regeringspartiernes og Socialdemo- frie Ungdoms- og Efterskoler for det materiale,
kratiets dagsordensforslag formuleret, som det vi har modtaget derfra. Begge dele har været
er, og derfor er Kommunernes Landsforening med til at belyse det problemområde, som vi
nævnt i det. Vi giver gerne kommunerne en mu- behandler her.
lighed for at leve op til det ansvar og den forståFørst en lille smule historie - den kunne jo
else, som der har været omkring dette område. blive lang, men jeg vil blot tillade mig at nævne
Det Radikale Venstres opfattelse er, at denne nogle få punkter. Vi skal jo helt tilbage til 1879
aktivitet har været der hele tiden, om man så for at finde den første efterskole - årstallet kan
må sige, og at kommunerne hidtil har levet op måske være lidt uklart, men det ligger deromtil den forståelse, der var om at bidrage, og in- kring. Inspireret af Kristen Kolds tanker blev
gen almindelige mennesker kan, som jeg sagde de første skoler oprettet, og siden har disse tantidligere, forstå, at 8.,9.og 10.-klasseelever ikke ker været et stærkt element i mange af efterskofrivilligt får tilskud fra kommunerne.
lerne. Skolerne har rod i folkelige bevægelser.
Jeg vil godt lige i tilslutning til den ordveksDe vil gerne arbejde for oplysning, kristeligt,
ling, der har været om bloktilskud og skattereligiøst, politisk og økonomisk, og give frihed i
grundlag og den slags, sige, at bloktilskuddene
undervisning og folkeliv.
til kommunerne udmåles efter såkaldt objektiEfterskolen har gennemgået nogle gevaldige
ve kriterier, Disse objektive kriterier består
omstillinger i årenes løb, det er egentlig
bl.a., som hr. Povl Brøndsted har nævnt det, også af nogle aldersgruppers størrelse, og de ind- fantastisk, at den stadig væk er så livskraftig, at
går med forskellige vægte i forhold til hlnan- den har kunnet omstille sig til de nye vilkår: for
den. Det er jo en måde at give et statstilskud til der er i sandhed langt fra de første efterskoler,
kommunerne på. Desuden er der en udlig- hvor det især var karle fra landet, som holdt
ningsordning mellem kommunerne, og grund- skiftedag 1. maj og 1. november, til vore dages
laget for udligningen imellem kommunerne er fællesskole, som er fuldt parallel til folkeskokommunernes beskatningsgrundlag. Det er to len, og hvor man nu - og det er vel den største
forskellige elementer, som tilsammen giver et omstilling, man har været igennem - kan afholmeget uklart billede af, hvordan kommunerne de prøver på lige fod med folkeskolen.
Det er altså en skoleform, som har været i
får midler ud over dem, de selv opkræver via
stand til at tilpasse sig de aktuelle behov og
skat.
Jeg vil gerne understrege, at det er min opfat- krav uden at give slip på de grundlæggende
telse, at regeringen, dvs. indenrigsministeren, i tanker og ideer. Efterskolen er da også et
øjeblikket arbejder intenst på at lave et forslag fantastisk godt pædagogisk tilbud i en afgørentil en mere gennemskuelig ordning. Det kunne de alder.
Det er vel noget unikt dansk at tale om efterogså hjælpe på den type diskussion, som der
skoler.
Succesen er ikke kommet i stand, fordi
har været i dag, og som jeg godt forstår. Jeg har
selv givet udtryk for det samme med andre ord. folkeskolens ældste klasser er dårlige. Det meJeg kunne godt komme med en lidt ironisk ner jeg bestemt ikke man kan sige. Der sker
bemærkning om kommunerne, som gerne vil mange gode pædagogiske tiltag i folkeskolen
have vide rammer til lokale løsninger og større for disse aldersgrupper. Men efterskolen har
selvstyre og selvforvaltning osv., en opfattelse, succes, fordi kostskoleformen byder på nogle
som Det Radikale Venstre fuldt ud støtter kom- særlige muligheder, som folkeskolen af naturlimunerne i, men som jo forudsætter, at kommu- ge grunde ikke har. Efterskolen er karakterdannerne kan leve op til deres ansvar: men den iro- nende, personlighedsdannende, den giver afniske bemærkning vil jeg slet ikke komme med. klaring i forhold til livsværdier, ansvarlighed

1391

, 1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Marianne Jelved
68489;title_name;"og andre flotte ord i en afgørende alder, forhold, som i særlig grad har vækstbetingelser i
kostskolemiljøet.
Men så er vi kommet i den situation, at der er
noget, der tyder på, at de økonomiske forhold
kan true den frie skoletradition, og her tænker
jeg i særlig grad på de svigtende kommunale tilskud. Som det er nævnt af flere ordførere, er de
kommunale tilskud blevet reduceret voldsomt,
og mange kommuner har helt skåret tilskuddet
bort.
Jeg taler ikke for, at det skal være gratis at gå
på efterskole. En egenbetaling på ca. 10.000 kr.
ville jeg finde rimelig. Det frie skolevalg skal
koste noget. Frikadellerne og sovepladsen skal
også koste noget, for det sparer man derhjemme. Jo, et reelt frit skolevalg er afhængigt af, at
man selv yder noget.
Vi skal heller ikke udspænde sikkerhedsnet
under enhver efterskole. Hvis den ikke kan holde kunder i butikken, for at sige det på den måde, ja, så må den lukke. Men der skal være rimelige økonomiske muligheder.
Min bekymring går især på forældrene, særlig den mellemgruppe af forældre, for hvem det
næsten kan blive uoverkommeligt at sende et
barn på efterskole, hvis prisen kommer op på
ca. 25.000 kr. Så mener jeg ikke, at det frie skolevalg er reelt længere.
Jeg vil godt hæfte mig ved et par forhold omkring kommunernes forhold til efterskoleformen, som nogle steder er af en karakter, som jeg
vil betegne som dobbeltmoralsk. Vi har set eksempler på kommunalbestyrelser, der har udarbejdet planer for oprettelsen af efterskoler på
en yderst snedig måde. Det kan f.eks. gøres på
den måde, at man yder kommunegaranti til et
privat leasingselskab, som skal udleje bygninger til en efterskole, efter at man først har byggemodnet grunden på kommunens regning altså et målbevidst arbejde for at skaffe arbejdspladser til kommunen - mens man et andet sted i kommunens administration stort set
nægter at give tilskud til forældrene, når de ønsker en efterskole uden for kommunens grænser.
Vi kan også nævne forholdet omkring bloktilskuddet, som nu har været fremme flere gange. Man accepterer fra Kommunernes Landsforening, at der skal betales ca. 14.000 kr., når
en elev går i en privat grundskole, men disse
14.000 kr. vil man ikke høre tale om at betale,

1392

når det drejer sig om efterskoleelever. Der er
stor uklarhed på dette punkt, og jeg håber, at de
forhandlinger, der skal føres med Kommunernes Landsforening, vil være med til at afklare
dette forhold.
Et andet sted, hvor der er tale om en form for
dobbeltmoral, er med hensyn til undervisningen af elever med særlige vanskeligheder. Det
kan være ordblinde, handicappede, elever med
læsevanskeligheder osv. Der bliver fra mange
kommuners side givet en del tilskud over bistandsloven og sociallovgivningen for at hjælpe disse elever, og det er fint. Det er vældig fint.
Men vi skal gøre os klart, at det ofte er en billig
løsning for kommunen, og derfor mener jeg, at
dobbeltmoralen kommer ind i billedet på den
måde, at man gerne vil bruge efterskolen til løsning af disse specielle opgaver, men er meget
tilbageholdende, når det gælder tilskud til forældréne for almindelige elever generelt. Og når
vi snakker om, at kommunetilskuddet i øjeblikket er ca. 5.000 kr., så er det måske mere rigtigt
at sige, at det er oppe i nærheden af 6.500 kr.,
fordi der gives en del tilskud over sociallovgivningen.
Vi har desværre også set nogle eksempler på,
at enkeltpersoner har udnyttet efterskolelovgivningen i forbindelse med realkreditloven,
har spekuleret i konkurser og lignende. Der er
måske nok nogle hjørner, hvor der skal strammes op.
Jeg tænker her også på spørgsmålet om oprettelse af nye skoler. Det er et følsomt område,
og vi skal ikke begrænse friheden for dem, som
virkelig ønsker at oprette en skole, og som har
et folkeligt bagland bag sådanne tanker. Det
kan godt være, at det bliver nødvendigt at beskrive eller kræve en form for folkeligt bagland,
før en skoleplan kan realiseres. Hvordan det
helt konkret skal udformes, skal jeg ikke her gå
i detaljer med, men der bør måske præsteres en
form for økonomisk indbetaling fra en kreds af
personer.
Alt i alt må vi sige, at efterskoleformen er noget meget værdifuldt i vort land, og vi skal passe på, vi ikke undergraver det frie skolevalg.
Kristeligt Folkeparti er i hvert fald meget opmærksom på, at vi er i en fase, hvor dette meget
nemt kan ske.
Jeg skal sluttelig sige, at vi er ikke imod, at
der skal ses på spørgsmålet om besparelser. Vi
ved godt, at der kan findes nogle penge, og vi

. 1393

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Lysholm Christensen
73026;title_name;"har forstået, at der med hensyn til den fremtidige finanslov for 1991 stort set er opnået enighed
med organisationerne. Vores bekymring drejer
sig mere om de BO-tal, som står i finanslovforslaget. De er for os at se ganske urealistiske, og
dem vil vi have yderst vanskeligt ved at acceptere.
Kulturministeren (Ole Vig Jensen):
Jeg vil gerne føtst takke ordførerne for, synes
jeg, væsentlige og konstruktive bidrag til den
debat om efterskolerne og efterskolernes situation, som er rejst med forespørgslen i dag.
Jeg vil glæde mig over, at der faktisk hele vejen rundt har været en anerkendelse af efterskolens betydning, og at efterskolen i fremtiden
må have en plads i vort samlede uddannelsesbillede, som er ganske betydningsfuld.
Så langt, så godt. Derimod er der vel i dag
knap så stor enighed om, hvordan vi i fremtiden sikrer det økonomiske fundament for elevernes ophold på skolerne og måske i en vis udstrækning også med hensyn til at sikre skolernes drift i fremtiden.
Men der er jo bl.a. med den dagsorden, der er
stillet af regeringspartierne og Socialdemokratiet, lagt op til, at der skal forhandles om det, i
første omgang med kommunerne. Efterfølgende vil der selvfølgelig, med den interesse, der er
her i Folketinget og hos Folketingets partier,
være god anledning til også at drøfte det i den
sammenhæng.
Når vi taler om efterskolernes problemer,
skal man ikke glemme, som det er sagt af adskillige ordførere, at efterskolerne jo har været
en stor succes, og på trods af de vanskeligheder,
der kan ses i forbindelse med nogle elevers ophold på skolerne og betalingen heraf, så er skolerne altså stopfyldte, og der findes stadig væk
ventelister for unge, som gerne vil på efterskole.
Værre er situationen altså ikke. Og det sker på
et tidspunkt, hvor de relevante årgange nu vil
falde stærkt: det har de allerede gjort et stykke
tid, de vil gøre det yderligere. I den næste
10-års-periode, altså i 1990'erne, vil antallet af
relevante unge i disse årgange falde med
100.000. Selvfølgelig er det noget, vi må tage
højde for i den måde, vi tilrettelægger og anvender samfundets ressourcer på.
Men vi kan altså glæde os over den stærke
position, som efterskolerne har, og det er, fordi
det er en god skoleform. Det tror jeg alle har

1394

sagt uanset viljen til at ville være med til det ene
eller det andet. Det er en god skoleform, og jeg
tror, det er rigtigt, som mange har fremhævet
det, at man altså er i stand til at give en undervisning, som måske ofte er anderledes end den,
man har mulighed for eller ønske om at give i
den offentlige skole. Man kan gå mere utraditionelt til værks. Man kan i en række tilfælde
lettere kombinere egentlig teoretisk undervisning med praktiske tiltag. Det har vi set mange
gode eksempler på.
Som fremhævet af mange er det selvfølgelig
også meget væsentligt med den mulighed for et
miljøskifte, som unge får, når de drager af sted
på en efterskole, som de jo gerne gør et stykke
fra hjemmet - og helst bør gøre, vil jeg gerne føje til. Det er jo sådan, at det er unge fra alle former for hjem, der drager af sted på en efterskole.
De gør det bestemt fra hjem, hvor der er det
allerbedste forhold mellem forældrene og de
unge, og hvor de måske oven i købet dårlig kan
undvære hinanden. Men de ser i fællesskab betydningen af at opleve det miljøskift netop på
det tidspunkt, hvor man som ung har behov for
impulser andre steder fra end blot fra hjemmet.
Så er der selvfølgelig unge, der - med fordel også - kan få et ophold på en efterskole, hvor de
måske i hjemmet er udsat for en rigelig stærk
forældredominans, en muligvis lidt for stor forældrebekymring eller, når det ikke er så godt,
en forældreligegyldighed. Også når de situationer eksisterer for unge mennesker, er efterskolen et godt tilbud, hvor de er sammen med ligesindede, hvor de er lige gamle, og hvor de er i
samvær med voksne mennesker, som interesserer sig for dem. Jo, der er meget godt at sige om
efterskolen.
Vi har, som jeg ser det, to problemer, hvoraf
det er det ene, vi beskæftiger os med specielt i
dag. Det er spørgsmålet om den svigtende frivillige kommunale støtte, og det ved vi er et
problem nogle steder - ikke alle, men nogle steder. Derfor er jeg glad for, at dagsordenen, som
regeringen kan støtte, fremsat af fru Pernille
Forchhammer på Socialdemokratiets og regeringspartiernes vegne, giver anledning til, at vi
kan få en drøftelse med den kommunale organisation, Kommunernes Landsforening, med
henblik på at se, om vi fortsat kan sikre en frivillig støtteordning.

1395

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Lysholm Christensen
77596;title_name;"Der er uklarhed om, hvad der egentlig var
baggrunden for, at man i sin tid gennemførte et
kommunalt bidrag for unge, der søgte den frie
grundskole, og ikke gjorde det samtidig for efterskolen. Det er ikke muligt - som jeg også har
svaret udvalget - med sikkerhed at efterspore,
om der beror en egentlig aftale om, at når man
ikke lovfæstede et bidrag, når det gjaldt efterskoleelever, så var det, fordi der lå en aftale.
Det kan jeg hverken afkræfte eller bekræfte.
Men jeg vil sige, som fru Marianne Jelved vist
gjorde det, at den praksis, som vi har set gennemført i kommunerne igennem en årrække, i
hvert fald kunne bekræfte, at den opgave har
kommunerne taget alvorligt, idet de jo som hovedregel har givet en rimelig støtte til elever,
der søger disse skoleformer.
Det er mit håb, at vi vil kunne komme i en ny
situation, hvor kommunerne vil fortsætte den
udmærkede praksis, hvor staten og kommunerne i fællesskab deler nogle af de omkostninger,
der knytter sig til at give en elevstøtte. At staten
alene og suverænt betaler de 85 pct. af de godkendte driftsudgifter, er en anden sag. Men vi
har jo elevstøtteordningen netop for at sikre, at
det er en alsidig skolemulighed, således at så
mange unge som muligt, hvis de ønsker det,
kan søge den form for undervisning.
Jeg vil gerne gøre et par enkelte bemærkninger til ordførerne ud over dette generelle, som
har dækket, så vidt jeg kan sè, de fleste indlæg.
Fru Pernille Forchhammer stillede spørgsmål om indtægtsskalaen. Det er i hvert fald en
overvejelse, man kan gøre sig inden for de bestående rammer, at hvis det viser sig med den
udvikling, der har været igennem de senere år
af forskellige grunde, at derer en gruppe, navnlig når det gælder mellemindkomsterne, som
ikke får den hjælp fra støtteordningen, som den
nuværende skala lægger op til, så kan der være
grund til at se på, om vi skal justere skalaen.
Det er jeg helt klar til at vende tilbage til i drøftelserne med Folketingets partier.
Fru Pernille Forchhammer spurgte også om
forhandlingerne med skoleorganisationerne
om besparelserne. Dér kan jeg bekræfte, som
det er sagt af flere, at jeg har haft en drøftelse
med foreningerne, en konstruktiv drøftelse, synes jeg, hvor de har ønsket nogle ændringer i
forhold til de forslag, jeg har fremsat i finanslovforslaget for 1991.

1396

Skoleorganisationernes ønsker er nu indarbejdet i et nyt sæt af ændringsforslag, og derfor
mener jeg, at den sag er bragt på plads på en
ordentlig måde. Jeg værdsætter i øvrigt den tradition, der er for, at der er mulighed for at drøfte sådanne forhold på en ordentlig måde, uden,
skal jeg sige til SF's ordfører, at vi dermed i Folketinget fralægger os muligheden for at være
dem, der til syvende og sidst træffer beslutningerne. Det gælder også i forhold til KL.
Fru Merete Aarup citerede formanden for
Kommunernes Landsforening, Thorkild Simonsen, for at have sagt, at hvis Folketinget ville lovgive om de kommunale tilskudsordninger
til disse elever, så .stod det selvfølgelig Tinget
og regeringen helt frit for, men det ville naturligvis betyde, at der så skulle ske en regulering
af bloktilskuddene. Derfor ligger det klart, at
der ikke kan gennemføres lovindgreb, der pålægger kommunerne noget ud over den frivillige ordning, uden at det er staten, der kommer
til at betale, og det vil jeg godt understrege over
for SF's ordfører, ordføreren for forespørgerne.
Det er altså ikke muligt at gennemføre lovgivning, uden at det er staten, der skal betale.
Det er også grunden til, at vi ikke kan støtte
det dagsordensforslag, som SF har fremsat,
hvor hensigten og det ideelle er godt nok: det
tror jeg ikke vi er meget uenige om. Men man
må vel sige, at her er finansieringen ikke klaret
af, sådan som dagsordenen er formuleret. Jo,
det er den: det er staten, der skal betale. Det ville også betyde, at staten pludselig også skulle til
at dække alle de frivillige tilskud, som kommunerne i dag yder, ind, så det ikke blot var merudgiften, men hele udgiften, staten skulle dække. Det synes jeg er problematisk.
Hr. Povl Brøndsted fortolkede den del af
dagsordenen fremsat af fru Pernille Forchhammer, som gik på forhandlingen. Det er rigtigt og jeg understreger det gerne - at det er regeringen, det er ministeren, der må forhandle med i
dette tilfælde Kommunernes Landsforening,
men det er også lagt op i dagsordenen på en sådan måde, at jeg som tidligere lovet i øvrigt vil
holde Folketingets partier orienteret og drøfte
det med dem, når tiden er klar til det.
Hr. Lysholm Christensen rejste spørgsmålet
om den mulighed, der i dag er for at oprette frie
skoler, og på hvilken måde en række forskellige
organisationer og kommuner engagerer sig i en
sådan oprettelse af skoler. Det synes jeg heller

1397

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Kulturministeren
82371;title_name;"ikke er ganske uproblematisk, og der er i hvert
fald ikke altid logik i den måde, hvorpå det foregår: det var også det, hr. Lysholm Christensen var inde på.
Derfor vil jeg sige her mod afslutningen, at
det er et af de spørgsmål, som jeg også interesserer mig for: Hvordan kan vi i fremtiden sikre
på den ene side at fastholde den værdifulde tradition om et frit skolevalg og samtidig få en rimeligt afbalanceret styring af udviklingen, som
gør, at vi også er i stand til at finansiere de initiativer, der bliver taget? Jeg håber, at skoleorganisationerne, som der er tradition for, vil gå ind
i en sådan drøftelse og i et egentligt udvalgsarbejde, hvor vi nærmere kan analysere, hvordan
man på en god og hensigtsmæssig måde,kunne
tilgodese på den ene side eleverne, skolerne,
formen og på den anden side også samfundsøkonomien. Det spørgsmål vil jeg vende tilbage til på et senere tidspunkt.";Kulturministeren
83281;name_party;":
Man kan altid have forskellige overvejelser
med hensyn til, hvornår det er det rette tidspunkt for at rejse en forespørgsel, stille et forslag. Det er også en slags argument for dem, der
gerne vil være fri for at diskutere tingene: så siger man, sagen er god nok, men bare ikke lige
nu. Og selv om der føres forhandlinger, og selv
om ministeren indkalder. til orientering, så er
det altså i Folketinget, det er i folketingssalen,
man diskuterer tingene. Men der er en tendens
til i stigende omfang at henvise ting andre steder hen end til Folketinget. Derfor mener jeg, at
der er nogle, der stadig væk skulle ihukomme
Hørups gamle ord om, at der ikke er nogen over
Folketinget.
Folketinget skal altså ikke selv sætte sig ud af
kraft, og det mener jeg der er en stigende tendens til fra forskellige partiers side, bevidst eller ikke bevidst.
Vi har den L november i dag. Det var vist
omkring den dato, KL skulle være færdig med
sin undersøgelse, så vi må jo vente med at se på
den, men jeg er 100 pet. sikker på, vi ikke bliver
klogere af den: vi bliver endda lidt misinfòrmeret, for jeg har set de spørgsmål, man har stillet.
Jeg kender de undersøgelser - det går jeg også
ud fra at ministeren gør - man laver i Efterskolernes Sekretariat, og jeg har endnu ikke grebet
dem i en fejl, og jeg har heller ikke hørt ministeren sige, at dér har de lavet en fejl, dér har de
lavet noget forkert.

.

1398

Det ved jeg selvfølgelig ikke om der kan være
tale om, men jeg har aldrig hørt nogen sige det.
De laver et utrolig godt materiale, som går på
den enkelte elev, mens det, kommunerne gør,
går ud fra kommunerne, og dér kan man godt få
indtryk af, at nogle kommuner i virkeligheden
giver mere, for de gør det over andre ordninger
end det generelle tilskud til eleverne.
Derfor er jeg bange for, at vi ikke bliver klogere : tværtimod kan vi blive misinformeret på
nogle punkter. Men lad mig nu se materialet,
når det kominer. Jeg har nok materiale til at have et overblik over, hvor mange kommuner der
ligger på forskellige intervaller.
Det, man har gjort fra Efterskolernes Sekretariats side, er, at man er i gang med at undergøge det, og nu har man cirka halvdelen af svarene hjemme, og derfor kan man danne sig et
ganske godt overblik over det. Derfor synes jeg,
det er udtryk for, at man vil skubbe problemerne foran sig og så i den grad hensyntagen til
Kommunernes Landsforening.
Her vil jeg henvise til, hvad ministeren selv
svarede Folketingets Uddannelsesudvalg den
8. september 1989, ikke 1990, men 1989. Ministeren svarede: »Hvis det viser sig, at kommunerne benytter frivilligheden til helt at undlade
at yde støtte, eller at der bliver meget store forskelle i støtten fra kommune til kommune, vil
jeg tage spørgsmålet om kommunalt bidrag til
staten op til overvejelse og drøftelse med Kommunernes Landsforening og eventuelt fremkomme med lovforslag herom.«
Det er altså over et år siden. Derfor er der sådan set ikke nogen grund til at give ministeren
et pålæg på nuværende tidspunkt, medmindre
ministeren ikke vil følge sin egen intention fra
for godt et år siden.
Dernæst tilskudsformerne. Vi er selvfølgelig
tilhængere af, at de skal være indtægtsregulerede. Det har vi statens tilskud til. Det afhænger
selvfølgelig af, hvordan man indretter ordningen, men det er ikke nødvendigt at indrette
kommunernes tilskud sådan, at det bliver specielt indtægtsreguleret. Det afgørende er, at der
er et grundbeløb, om det så er staten eller kommunerne, der betaler det, og så er der et indtægtsbestemt beløb.
I den forbindelse mener jeg det er rigtigt, at
ministeren også ser på det statslige tilskud med
hensyn til den aftrapning, der er. Det er jo sådan, at 80 pet. af eleverne enten får højeste eller

1399

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Aage Frandsen
87051;title_name;"laveste beløb fra statstilskuddet. Det vil sige, at
der er ingen, der ligger imellem. Det er derfor,
vi, koblet med at kommunerne giver mindre og
mindre tilskud, kommer i den situation, at mellemindkomstgrupperne har svært ved at klare
det.
Og hvis ikke man har mellemindkomstgrupper, og det vil sige bredden i efterskolen, så risikerer vi at få, skal vi kalde det de rige efterskoler, forstået som dem, der har »overskud«
hjemmefra, og vi får de fattige efterskoler, dem,
der ikke har »overskud« hjemmefra. Det er en
risiko, som efterskolerne advarer imod, og derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi har dem med i
vores overvejelser om, hvordan økonomien
spiller ind i denne forbindelse.
Problemet med regeringens finanslovforslag
på dette område er, at efterskolerne i en vis forstand bliver ramt af deres egen succes, men det
skal de vel ikke straffes for. Når vi derfor siger
så meget smukt om, at efterskolerne er gode
osv. osv., nytter det heller ikke noget at sige: Jamen så kan vi bare ikke finde ordninger, som
sikrer, at de også i fremtiden bliver ved at med
at være lige så gode. Det er derfor, det var rimeligt på nuværende tidspunkt at sige, at nu gør vi
noget ved det i stedet for igen og igen at afvente.
Selv om man når frem til en god frivillig aftale igen, en frivillig aftale, som ikke er bindende
for de enkelte kommuner. i.";Aage Frandsen
88407;title_name;"Jeg må bede om, at man viser ordførerne på
de sidste bemærkninger så meget hensyn, at de
i hvert fald kan gennemføre deres ordførertaler.";Formanden
88563;name_party;":
Jamen det generer mig ikke.";Aage Frandsen
88604;title_name;Nej, men det generer mig.;Formanden
88648;name_party;":
Selv om man når frem til en aftale, vil der måske alligevel være nogle kommuner, der ikke vil
rette sig efter den.
Så kan man sige, at det er da ikke så galt, når
nu alligevel flere kommuner går med i aftalen.
Men hvad med den enkelte elev, som bor i den
kommune? Hvad nu, hvis Purhus Kommune
fortsat ikke vil give ret meget tilskud? Så betyder det altså, at det koster 20.000-25.000 kr. at

1400

komme på efterskole fra den kommune, mens
man, hvis man tilfældigvis bor i nabokommunen, Nørhald, giver et stort tilskud, og så koster
det måske kun 9.000 kr.
Der er noget med frihedsbegrebet, som jeg
synes vi skal have i vores baghoved. Er det frihed for kommunerne, eller er det også frihed
for eleverne? Selv om vi kommer ned på et meget lille antal kommuner, som ikke giver tilskud, så er det alligevel et problem for de unge i
dem, der er tilbage. Det synes jeg alligevel at
også en liberal kulturminister må kunne forstå,
at frihed også er frihed for den enkelte og ikke
kun for kommunerne.
Med hensyn til KL vil jeg sige, at jeg forstår
ministerens bemærkning sådan, at ministeren
ikke laver noget, som binder os herinde, forstået på den måde, at nogle af de aftaler, som regeringen har lavet med KL, f.eks. den med de
kommunale refusioner, ikke kan ændres, medmindre man går tilbage til KL. Er det rigtigt forstået? For ellers mener jeg med rette at kunne
sige, at vi har bidraget til at gøre KL til førstekammer. Når jeg fotstår ministeren på den måde, at ministeren ikke vil lave bindende aftaler
med KL og sætte Folketinget ud af kraft, så kan
jeg være mere tryg i den forbindelse.
Og så til dette med, at det er staten, der alligevel kommer til at betale. Nu har ministeren jo
sagt det. Det er ikke den stærkeste forhandlingssituation at stå i. Men hvis man går tilbage
og ser på, hvad der skete, da man lavede loven
om de private skoler, og spørger, hvorfor den
ikke kom med, så må jeg i hvert fald sige, at det
er lidt urimeligt, hvis ministeren føler, at hans
forhandlingssituation er sådan, at de kommuner, der i øjeblikket betaler, nu også skal have
dækket deres tab. Jeg synes altså, at ministeren
bringer sig selv i en elendig forhandlingssituation.
Det er jo ikke ligegyldigt, hvilken model man
vælger. Hvis man vælger at sige, at det, kommunerne i forvejen giver, behøver de da ikke at
få som generelt tilskud, så drejer det sig om ca.
30 mio. kr.: ellers drejer det sig om 114 mio. kr.
Jeg synes altså, at ministeren har spillet sine
kort lidt dårligt. Men det er ministerens problem, og det vil så sige, at hvis man får kommunerne med til det, så er det altså statens problem i sidste ende. For vores vedkommende er
ddt nemlig et spørgsmål om den enkeltes frihed, og det er ikke et spørgsmål specielt om, at

1401

1/11 90: Forespørgsel om efterskolerne";Aage Frandsen
91443;title_name;"efterskolerne skal overleve. Efterskolerne går
ind på vilkår om frihed, og så må de også risikere, at når faldende årgange indtræder, så er der
mindre brug for dem. Men de skal have muligheden, fordi det er de unge, der skal have muligheden.";Aage Frandsen
91710;name_party;":
Jeg har fortsat problemer med at finde sammenhæng og logik i argumentationen i debatten her. Jeg tænker på indlæg både fra kulturministeren og fra nogle af partiernes ordførere.
På den ene side bliver det hævdet, at hvis vi
kræver af kommunerne, at de skal betale tilskud til efterskoleophold, så vil det modsvares
af et krav om forhøjelse af bloktilskuddet, så
staten kommer til at betale. Det er den ene side
af argumentationen.
Et andet sted i argumentationen siger man:
Jamen kommunen har fået bloktilskud til undervisning: selv om man ikke kan pinde det ud
på den konto, så ligger der penge til undervisning. Pengene må dog så være der. Og for at føre tilbage til bidragsloven igen: Efterskolerne
kom ikke med, men man accepterer, at pengene
er der for grundskolen. Hvorfor er de der så ikke, når det gælder efterskolerne?
Derfor er mit spørgsmål til kulturministeren:
Vil kulturministeren over for Kommunernes
Landsforening fremføre det argument, at der
ligger penge i kassen til undervisning også af efterskoleelever?
Kulturministeren (Ole Vig Jensen):
Jeg skal gøre det kort og blot sige til hr. Lysholm Christensen: Ja, det synspunkt vil jeg også fremføre i drøftelserne med kommunerne.
Til ordføreren for forespørgerne vil jeg blot
sige, at hvis der indgås en aftale med Kommunernes Landsforening om en ordning på dette
område, så kan den aftale jo altid tilsidesættes
af Folketinget, og derfor skal jeg nok forstå at
indrette mig på en sådan måde, at vi ikke kommer i den situation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 7 af
Pernille Forchhammer (S), Merete Aarup (KF),
Povl Brøndsted (V) og Marianne Jelved (RV)
(se foran)

1402

vedtoges med 86 stemmer (S, KF, V, RV og CD)
mod 16 (FP og KRF): 15 (SF) stemte hverken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 6 af
Aage Frandsen (SF) og Lysholm Christensen
(KRF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.";Lysholm Christensen
93684;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag tilfolketingsbeslutning om kommunetilskud til efterskoleophold.
Af Arne Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 10/10 90).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Ole Vig Jensen):
Det kunne forekomme mindre venligt over
for forslagsstillerne kun at sige nogle ganske få
ord om det foreliggende forslag, som går ud på
at gennemføre en obligatorisk kommunetilskudsordning til ophold på efterskole.
Når jeg ikke vil gøre mange bemærkninger
om forslaget, hænger det bl.a. sammen med, at
forslagsstillerne var medforslagsstillere til den
forespørgsel, som vi netop har haft en debat
om, og som omhandlede den samme problemstilling. Jeg mener, at vi nogenlunde har præsenteret de synspunkter, som kan gøres gældende på nuværende tidspunkt.
Jeg erkender, at forslagsstillerne er mere
konkrete i det foreliggende forslag, hvor de direkte foreslår en støtteordning, som skulle være
mindst 50 pet. af forskellen mellem den statslige elevstøtte og elevstøtterammen.

1403

1/11 90: l. beh. af f. t. beslutn. om kommunetilskud til efterskoleophold";Formanden
94957;title_name;"Der er også det formildende ved forslaget, at
det først skal træde i kraft 1. januar 1992. Det
ville i hvert fald betyde, at der var mere tid til at
forberede en sådan ordning.
Men når regeringen ikke kan gå ind for dette
forslag, hænger det sammen med den problemstilling, vi tidligere har diskuteret: at forslaget
lige nøjagtig ville medføre krav til staten om
kompensation for en sådan ordning, der pålagde kommunerne forøgede udgifter. Derfor kan
vi ikke støtte forslaget.";Kulturministeren
95458;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne også
afvise forslaget med baggrund i den debat, vi
havde før frokostpausen.
Jeg skal derudover sige, at vi mener, at forslaget her har den ekstra hage, at kommunerne i
realiteten kommer til at give det største tilskud
til de højestlønnede, fordi deres statstilskud er
det laveste, og det kan vi i Socialdemokratiet
ikke acceptere.";Pernille Forchhammer
95846;name_party;":
Som jeg sagde i forbindelse med forespørgslen, er det for os ikke afgørende, om det bliver
den ene eller den anden model, vi vælger. Det
afgørende for os er, at elevernes valgfrihed bliver reel, og det vil sige, at egenbetalingen bliver
nedbragt, og det bliver den her.
Problemet er, at man kommer til at give mest
til de mennesker, som økonomisk er bedst stillede, og det vil sige, at det har en omvendt virkning i forhold til statens indtægtsregulerede tilskud, og det er vi imod. Derimod ville vi have
været mere positive, hvis forslaget havde gået
på, at kommunerne var pligtige til at yde et fast
beløb, som blev suppleret med et indtægtsreguleret statstilskud. Så ville man stadig væk have
bevaret det indtægtsregulerede element. Men
med dette forslag griber man ind i det og får
dermed, skal vi sige en omvendt social profil i
forslaget.
Vi vil gerne under udvalgsarbejdet være med
til at se på, om man kunne lave det om, så man
fik fjernet den asociale profil, som vi mener forslaget har. Jeg vil gerne spørge forslagsstillerne,
om man mener, dette forslag er det eneste bud
på en løsning på problemet, eller om vi kunne
se på andre forslag. Det afgørende må være at
løse problemet.

1404";Aage Frandsen
97065;name_party;":
Dette kan meget let blive en gentagelse af,
hvad der er sagt tidligere på dagen.
Venstre afviser forslaget for det første ud fra
den begrundelse, at det ikke virker ligeligt: for
det andet fordi det vil få tilbagevirkende kraft
for statskassen, og derfor er det ikke rimeligt at
lovgive om dette.
Men selvfølgelig er det meget vigtigt, at der
er en så stor ligestilling som muligt for unge, ligegyldigt hvilken kommune de kommer fra, og
det er så forhandlingsløsningen, vi i første omgang må prøve på at bruge. Det har vi ikke alene sagt, vi har også stemt om det, og ministeren
har pligt til at få disse ting afklaret hurtigst muligt.
Kan det ikke lykkes, er det en ny situation, og
så må vi jo snakke om det.";Povl Brøndsted
97791;name_party;":
Jeg skal heller ikke gentage Fremskridtspartiets bemærkninger fra den foregående debat,
men sige, at Fremskridtspartiet rent principielt
har stor sympati for bemærkningerne til beslutningsforslaget bortset fra enkelte punkter.
F.eks. skriver Kristeligt Folkeparti, at forældrenes egenbetaling i de fleste tilfælde ikke overstiger 10.000 kr. Det vil vi i Fremskridtspartiet
nok bedømme som værende lidt for lavt.
Ydermere har jeg også gjort det klart ved den
foregående debat, at vi ikke finder, kommunerne skal være forpligtet på nogen som helst måde. Vi finder heller ikke, det er rigtigt, når der i
forslagets tekst står det lille ord »mindst« 50
pet. af forskellen.
Fremskridtspartiet skal derfor afvise forslaget.";Pia Dahl
98528;name_party;":
Nu har vi haft en meget grundig debat om efterskolerne, og vi har også diskuteret den kommunale støtte. Jeg vil med henvisning til den foregående debat og det, jeg sagde under den, afvise forslaget på den konservative gruppes vegne.";Merete Aarup
98781;name_party;":
I CD synes vi, det er udmærket, at Kristeligt
Folkeparti er kommet med dette beslutningsforslag. Der har hersket en hel del kaos på området i sommer. Nogle kommuner har simpelt
hen ikke villet give tilskud - som de i øvrigt får

1405

1/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om kommunetilskud til efterskoleophold";Bente Juncker
99110;title_name;"penge til - til elever, som skulle på en efterskole.
Efterskolen er i øvrigt et udmærket supplement for de elever, som ikke kan holde ud at gå
i folkeskolen mere. Jeg synes, det er helt rimeligt, når forslagsstillerne siger, at det skal koste
forældrene ca. 10.000 kr. om året.
Sådan har jeg forstået det. Men jeg forstår ikke, om udgifterne skal deles 50/50, eller hvordan det skal være: det mener jeg man kan drøfte i udvalget. Det skal måske være en anden
model.
Så forstår jeg ikke, når Socialdemokratiet siger, at man her giver det største tilskud til de
velstillede. Man gav vel også det største tilskud
til de velstillede, hvis børnene blev i folkeskolen, der er gratis, men altså bare på en anden
facon, så det er da noget underlig noget at sige.
Er det, fordi Socialdemokratiet virkelig ikke
prioriterer efterskolerne særlig højt? Eller har
de nogle problemer ude omkring i kommunerne, når der skal lukkes folkeskoler? Er det dér,
problemet ligger?
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
100111;name_party;":
Nu var fru Bente Juncker ikke til stede under
den foregående debat om efterskoler, men fru
Bente Juncker kan slå Socialdemokratiets
holdninger til efterskolerne op dér. Vi er bestemt ikke negative over for efterskolerne. Vi
mener også, at der skal findes en løsning på dette problem. Vi vedtog en dagsorden før frokost,
som CD også stemte for, og som opfordrede til,
at vi skulle forsøge en forhandlingsløsning med
KL på området rimelig hurtigt, og at partierne
skulle inddrages i drøftelserne om dette.
Jeg vil gerne forklare fru Bente Juncker, hvad
jeg mente med det. Statstilskuddet tildeles efter
forældreindtægten, og de højeste indkomster
får det laveste statstilskud. Dermed bliver differencen for denne gruppe større, og derved kommer kommunen, når de skal betale halvdelen af
denne difference, til at betale et større tilskud til
de højestlønnede i forhold til de lavestlønnede,
som får et større statstilskud. Og det synes vi er
urimeligt.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
101100;name_party;":
Jeg var udmærket klar over, hvad fru Pernille

l 1406

Forchhammer mente. Men jeg synes, det ville
være rart, hvis vi på dette område, som trods alt
er utrolig lille, og hvor vi hjælper nogle elever,
der skal ud i en anden skoleform - for det er
sandheden - snart holdt op med det indtægtsregulerede tilskud. Hvis den pågældende gik i
den danske folkeskole, var det gratis, og hvorfor i alverden kan man ikke sætte et fast beløb,
når man skal betale på efterskolerne, i stedet
for alt det bureaukrati?";Bente Juncker
101629;name_party;":
I formiddags havde vi den generelle debat på
baggrund af den forespørgsel, der var rejst af
SF, og derfor er det vel ikke så mærkeligt, at debatten nu bliver lidt tam. Men stod den alene,
den debat, vi nu har om beslutningsforslag nr.
B 7, ville den nok fremstå noget uvenligt. Hvis
man ikke havde været med i formiddags og
dumpede ind nu og hørte på, ville man vel nok
sige, at der er meget ringe vilje i dette Folketing
til at få løst dette problem.
Nu skal jeg nok være venlig og huske, hvad
der blev sagt i formiddags, og dér har jeg noteret mig, at man er klar over, at der er et problem, men jeg må stadig væk sige, at jeg havde
håbet, at der var blevet vist lidt større vilje til at
få løst problemet.
For Kristeligt Folkeparti er det ikke et
spørgsmål om at få gennemført forslaget med
nøjagtig den ordlyd, som det foreligger i. Vi er
åbne for en forhandling, kan jeg sige til Socialistisk Folkeparti. Det kan også godt være, at
problemet skal løses på en helt anden måde.
Det skal jeg ikke afvise. For os er hovedpunktet, at vi skal have sikret det frie skolevalg
for alle indtægtsgrupper: vi skal have rettet det
skæve Danmark op på dette punkt, således at
man ikke fremover skal opleve den markante
forskelsbehandling, der er kommunerne imellem.
Vi er åbne over for en helt anden løsning,
som måske ikke er skitseret endnu. Jeg konstaterer, at der er opbrud i hele kostskolesektoren.
Der sidder et udvalg og arbejder på de frie
grundskolers område og med en ny tilskudslov
dér. Der er noget, der tyder på, at vore landbrugsskoler er på vej ud af højskolelovgivningen - det skal vi ikke tage stilling til nu, men der
er vist noget, der peger i den retning.
Der er opbrud i sektoren, og derfor kan det
godt være, at vi skulle se på, om vi kunne lave et

1407

1/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om kommunetilskud til efterskoleophold";Lysholm Christensen
103498;title_name;"system, som er mere enkelt at administrere end
det, vi har i øjeblikket, og hvor der dels er kommunetilskud og dels statstilskud. Man kunne
f.eks. forestille sig, at pengene kun skulle komme fra staten, men det er jo en større manøvre,
og den kan vi ikke klare i dag. Jeg synes, det
måtte være et nyttigt stykke arbejde, at nogen
gik i gang med at undersøge mulighederne for
en sådan løsning. Kriteriet må stadig være, at
det frie skolevalg bliver sikret, og at det skæve
Danmark bliver rettet op.
Jeg skal komme med et par bemærkninger til
de enkelte ordførere, selv om der ikke er så
voldsomt meget at kommentere. Der er et par af
ordførerne, som har været inde på spørgsmålet
om, at dette med et fast beløb fra kommunen
virker uheldigt rent socialt, fordi man hævder,
at det er de højestlønnede, der får mest ud af
dette. Grunden til, at vi lavede det på denne
måde, var, at vi sagde, at der ikke var grund til
at lave indtægtsgraduering to steder. Hvorfor
skal der foretages beregning både i kommunerne og af staten? Hvis man sætter et fastj)eløb
det ene sted, må man kunne indtægtsregulere altså dreje på skruen - det andet sted. Hvorfor
skal vi sidde og dreje på skruerne to steder? Det
var simpelt hen et spørgsmål om forenkling,
når vi gjorde det på den måde. Det har ikke været vores hensigt, at det skulle vende den tunge
ende nedad.
Jeg kan ikke undlade at komme tilbage til et
enkelt punkt fra debatten i formiddags, og det
er spørgsmålet om bloktilskud og bidragsloven.
Det står stadig væk uklart i min bevidsthed,
hvorfor man hæfter sig så stærkt ved, at dette vil
koste penge for staten. Det er blevet udtrykt af
en række ordførere, at kommunen sparer penge
- i mange tilfælde i hvert fald - når en elev tager
på efterskole. Der ligger penge i bloktilskudsordningen til undervisning. Så derfor kan jeg
ikke forstå, at udgangspunktet er, at kommunen skal have fuld dækning, også for de penge,
som i øjeblikket bliver ydet fra de velvillige
kommuners side. Her er virkelig et punkt, der
trænger til afklaring, og der skal ryddes op, så
man finder ud af, hvad der ligger i disse begreber.
Jeg skal ikke knytte yderligere kommentarer
til dette, jeg skal blot takke for indlæggene korte, som de nu var - og selvfølgelig beklage,
at man ikke kan gå med til den løsning, vi har
skitseret, men jeg vil også åbne den ventil, at vi
er parat til drøftelse af andre løsningsmodeller.

1408

(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
105924;name_party;":
Når nu hr. Lysholm Christensen gentager,
hvad han lagde vægt på også under den foregående debat, hvor vi gennemgik dette meget
grundigt, vil jeg gerne stille ham et spørgsmål.
Vil Kristeligt Folkeparti kunne tilslutte sig den
model, som Fremskridtspartiet skitserede tidligere på dagen, og som jeg forstod at også Venstre bakkede op, netop at alt, hvad der hedder
skoleudgifter, bliver strøget af de kommunale
budgetter og givet direkte fra staten, at pengene
følger eleven? Kristeligt Folkeparti taler om
forenkling. En sådan ordning ville betyde, at vi
var fri for alle disse besynderlige ordninger, og
det ville også komme efterskoleeleverne til gode.
(Kort bemærkning).";Pia Dahl
106625;name_party;":
Det står mig ikke ganske klart, hvordan
Fremskridtspartiet har tænkt sig modellen udformet, men jeg udtrykte for et øjeblik siden
sympati for en tanke om, at tilskuddet skulle
komme alene fra statens side, men detaljerne
tror jeg det er for tidligt at begynde at tale oin.
Der er temmelig mange problemer i det, som
skal belyses først, men tanken om en forenkling
og kun tilskud fra staten er vi åbne over for.";Lysholm Christensen
107075;title_name;":
Fru Pia Dahl for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
107146;name_party;":
Og den skal blive utrolig kort.
Den skal i al sin enkelhed gå ud på, at jeg søreme er meget glad for at høre, at Kristeligt Folkeparti støtter den tanke, at pengene bliver
givet direkte fra staten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Dahl
107501;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut-

1409

(89)
l 1/11 90: l. beh. af f. t. beslutn. om kommunetilskud til efterskoleophold";Lilli Gyldenkilde
107662;title_name;"ning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anden næstformand
108065;name_party;":
Det var glædeligt at opleve, at fremsættelsen
af et nyt frikommuneforslag gav kommunernes
blad Danske Kommuner anledning til at bruge
et par sider på at fortælle om frikommuneforsøget.
Et par aviser havde da også nogle små notitser herom som følge af omtalen i Danske Kommuner. Det mest interessante var dog et indslag
i Søndagsavisen i tv om Bornholms Amtskommunes ansøgning om en licitationsordning på
medicinområdet.
Efter formålsbestemmelsen i frikommunelovens § 1 - vel den eneste paragraf, der ikke er
ændret siden 1985 - er et af formålene med frikommuneforsøg at forbedre ressourceudnyttelsen i den kommunale virksomhed.
Som jeg opfattede indslaget i tv, vil Bornholms Amtskommune, bedre end det fremgår
af lovforslaget, kunne imødekomme det formål. Jeg vil under udvalgsarbejdet interessere
mig meget for, hvilken forskel der er mellem besparelsen i det foreliggende forslag og det, vi
hørte om i tv.
Socialdemokratiet støtter gerne besparelser
på medicinområdet, men jeg forstår, at regeringen på dette område ligger under for en betydelig pression og en alvorlig lobbyisme til stor
skade for medicinforbrugernes økonomi. Vores
stilling til dette forslag vil altså afhænge af opklaringsarbejdet i udvalget.
Ebeltoft Kommune skal have lov til at overføre landzonearealer på højst 1.000 m2 til sommerhusområde. Det lyder banalt, men når jeg

1410

læser ministerens bemærkninger til lovforslaget, må jeg ryste på hovedet. Samtidig med at
regeringen støtter kommunens ansøgning,
meddeler den samme regering: Miljøministeriets meget restriktive praksis for bevarelsen af
de danske kyststrækninger forventes yderligere
skærpet gennem udstedelse af et nyt kystcirkulære. For mig lyder det som en rigtig dårlig idé
at støtte dette forslag, for hvem skal vi holde
med og støtte af regeringens medlemmer: Venstres indenrigsminister eller De Radikales miljøminister? Vi holder med den radikale miljøminister, i hvert fald hvad angår det foreliggende, og går imod dette forslag.
Man vil nu ændre en lovbestemmelse, der er
mindre end et halvt år gammel, og vedtægten
for Danmarks Radio, der blot er halvandet år
gammel, for at give mulighed for at nedlægge
de amtslige programråd. Disse råd står for Socialdemokratiet som klare udtryk for decentralisering af indflydelsen på Danmarks Radios
regionale programvirksomhed, samtidig med
at disse råd også har direkte mulighed for at påvirke det centrale programråd. Ministerens begrundelse for forsøget, at man uden de amtslige
programråd kan få udviklet en bred offentlig
debat om programvirksomheden i de elektroniske medier, lyder utrolig kunstig. Vil ministeren
selv udvikle den debat? Er det ikke mere rimeligt, at det er et demokratisk udpeget råd af enkeltpersoner, der sørger for at udvikle denne
programpolitiske debat? Ministerens svage begrundelse overbeviser ikke Socialdemokratiet
om, at det er en god idé at fjerne et regionalt
programråd, og derfor går vi imod.
Vi kan heller ikke gå ind for at lade en skolebestyrelse fastsætte forældrebetalingen i en
skolepasningsordning. Er dette forslag ikke også betænkeligt ud fra et retssikkerhedsmæssigt
synspunkt? Bør der ikke ske sammenligning
mellem betaling i skolefritidsordningen og i institutioner under bistandsloven, da skolefritidsordningen betragtes som erstatning for en
almindelig daginstitutionsplads? Det samme
gælder tilskud til de private skolers fritidsordninger. Det forslag kan vi heller ikke støtte.
I foråret havde vi nogen debat om det forslag, der ligger fra Hobro Kommune. Nu håber
jeg, at vores forsinkede vedtagelse af Hobro
Kommunes forslag ikke betyder, at kommunen
har opgivet at komme i gang. Vi støtter også
Hobro Kommunes forslag.

1411

1/11 90: l. beh. af f. t. I. vedr. frikommuner";Erling Christensen
111809;title_name;"Ballerup Kommunes ansøgning om at overtage tilsynet med godkendelse af særlig forurenende virksomhed er vi også meget betænkelige ved, særlig i lyset af de bemærkninger, som
ministeren kommer med.
Jeg er lidt overrasket over, at det er nødvendigt at fortsætte forsøgsvirksomheden inden
for folkeoplysningsområdet, al den stund vi lige har vedtaget en ny lov herom, hvori forsøgsmuligheder også er indbygget. I sine bemærkninger er ministeren også lidt forbeholden.
Han siger, at han ikke vil afvise, at der i enkelte
tilfælde kan være forhold, der taler for at fortsætte sådanne forsøg. Kan man ikke - og det er
et spørgsmål - overføre de resterende forsøg fra
frikommuneloven til folkeoplysningsloven, således at alle kommuner kan få glæde af det?
Det vil vi gerne støtte.
Forslaget fra Ringkøbing Kommune har vi
ingen problemer med, det støtter vi.
Til slut vil jeg gerne sige, at det foreliggende
frikommunelovforslag i sit indhold er det mest
spændende og konfliktfyldte, jeg har set i de tre
år, jeg har haft med frikommunelovforslag at
gøre her i Folketinget. Jeg tænker særlig på det
politiske, ideologiske indhold i de forskellige
forslag. Der er ingen tvivl om, at der venter et
spændende udvalgsarbejde, og jeg kan give tilsagn om Socialdemokratiets konstruktive medvirken i dette.

1412

Dernæst er det vores opfattelse, at kommunen ved at fralægge sig de økonomiske byrder
for renholdelse, snerydning m.v. og dermed pålægge enkelte borgere større økonomiske forpligtelser end andre - hvad i sig selv er overordentlig betænkeligt - også anstændigvis bør afstå fra at foreskrive standarden og niveauet for
disse ting. Det må blive op til de berørte på de
forskellige udpegede veje at afgøre, hvilket niveau de ønsker. Når kommunen fralægger sig
byrderne, bør kompetencen følge med. Og med
disse bemærkninger tilslutter vi os indenrigsministerens forslag.";Erling Christensen
113693;name_party;":
'Da SF's ordfører på dette område, hr. Agerschou, ikke kan være til stede, skal jeg tilkendegive SF's mening.
Ud af de ti områder, det drejer sig om, er der
to områder, vi med det samme kan udtrykke vores modstand imod. Det drejer sig om forsøget i
Ballerup Kommune, hvor godkendelse af og
tilsyn med særlig forurenende virksomheder
overføres til kommunalbestyrelsen. Det andet,
vi også umiddelbart er imod, er forsøget i Ebeltoft, hvor man vil overføre arealer til sommerhusområde. Disse to forslag er vi umiddelbart
imod.
Dernæst er vi skeptiske over for forslaget om,
at kommunalbestyrelsen kan lade den enkelte
skolebestyrelse fastsætte taksterne inden for
skolefritidsordningen. Det vil vi gerne have bePernille Sams (KF):
lyst yderligere for at se, hvilke konsekvenser
Som traditionen er, når vi har disse frikom- det kan få, og derfor er vores endelige stillingtamunelove til behandling, skal jeg på mit partis gen til det afhængig af de svar, som vi kan få på
vegne udtrykke stor sympati for hele forsøgs- spørgsmål, vi vil stille i udvalget.
Når det drejer sig om de øvrige forslag, vil vi
ideen. Den finder vi meget frugtbar, og det store antal forsøg, der er i gang, vidner også om, at gerne tilkendegive en umiddelbart positiv indstilling, men vi vil være med til et grundigt uddet er en succes.
Denne gang er der et stort antal forsøg inde- valgsarbejde, og det kan godt være, der dukker
holdt i lovforslaget, og jeg skal kun knytte sær- ting op, som vi ikke umiddelbart havde forudlige kommentarer til det ene forsøg, nemlig . set. Så måske siger vi nej til nogle af forslagene,
men vi vil i hvert fald gerne tilkendegive en poRingkøbing Kommunes.
Når vi ikke afviser dette forsøg, er det under sitiv indstilling som udgangspunkt.
Men altså: 2 imod, 1 skeptisk og så 7, som vi
den helt klare forudsætning, at kommunen sørger for at iagttage de almindelige forvaltnings- umiddelbart er mest positive over for.
principper, herunder lighedsgrundsætningen.
Kommunalbestyrelsen kan således ikke lovligt Sønderby (V):
beslutte at fralægge sig vedligeholdelsesbyrderJeg synes, det var rart at høre hr. Aage Frandne for nogle kommuneveje og ikke andre tilsva- sens bemærkninger i relation til hr. Erling Chrirende veje, medmindre der er helt konkret sag- stensens, for jeg synes nok, at hvis man ved førlige begrundelser for det.
ste behandling allerede tager afstand fra en hel

1413

1/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner";Aage Frandsen
116146;title_name;"masse ting, er hele frikommunetanken, hele
ideen med det, jo faldet lidt til jorden.
Vi er i Venstre meget tilfredse med, at der nu
igen sker en række tiltag på frikommuneområdet. Det er noget, denne regering har skabt. Vi
lærte måske noget fra Sverige og Norge, men vi
kan så glæde os over, at medens forsøgene i disse lande måske er gået lidt i stå, er vores kommuner stadig kreative, tænker nye tanker. Og
det er ikke kun Venstrekommunerne, der gør
det, det er også de socialdemokratisk ledede, de
konservativt ledede og de upolitisk ledede.
Derfor er Venstres stilling til de ti forslag her uden at komme ind på de enkelte punkter og de
enkelte forslag: Selvfølgelig - når kommunerne
tænker nye tanker, skal vi da vurdere dem, og
de skal have en mulighed for at afprøve dem.
Det kan godt være, at ikke alle i Venstres folketingsgruppe synes lige godt om nogle af de
ting, der foreslås her. Men vi har altså den liberale holdning, at når vi har givet kommunerne
mulighed for at tænke nye tanker og de kommer med forslag, så har vi også en vis forpligtelse til at afprøve disse forslag. Meningen med
frikommuneforsøgene er jo ikke, at vi allerede
ved førstebehandlingen skal sige nej. Meningen med frikommuneforsøgene er, at vi giver
kommunerne nogle muligheder, og når så forsøgene er gennemprøvet, kan hr. Erling Christensen og andre tage stilling til, om vi skal ændre lovgivningen: så kan man jo på det tidspunkt sige, at det gik altså ikke. Men jeg beklager egentlig meget, at man tager lidt for skarp
afstand fra den række forslag, der ligger her.
Vi ved, der har været kritik, også fra en socialdemokratisk borgmester, der siger, at indenrigsministeren er for kritisk. Derfor synes jeg,
det er lidt ulogisk, når man allerede ved første
behandling tager afstand fra nogle af de forslag, indenrigsministeren har lagt frem, og siger, at det vil man ikke være med til. Nu må vi
da i hvert fald have - og det håber jeg så vi får et sagligt udvalgsarbejde. Kommunerne plejer
jo at tilkendegive deres tanker over for udvalget, og vi må så prøve at gennemarbejde disse
tanker. Men formålet er masser af frikommuneforsøg. Lad os få dem afprøvet. Og så må vi senere pille nogle ud og sige: Det forsøg var ikke
rigtigt. På det tidspunkt kan vi så begynde at
diskutere den ideologiske, den politiske situation. Jeg bliver lidt ked af det, hvis man for tidligt tager afstand fra det.
,

1414

Noget lige så vigtigt, vi har opnået med frikommuneforsøgene, er, at kommunerne har
fundet ud af, at når de sender forslag ind, får de
den besked tilbage, at det må de gerne. Det viser, at kommunerne har godt af at grave lidt i
tingene for at finde ud af, hvorfor de ikke gør
det, fordi det så viser sig, at det var noget, de
egentlig godt kunne gøre uden overhovedet at
deltage i frikommuneforsøget.
Jeg er også meget tilfreds med den holdning,
Kommunernes Landsforening har givet udtryk
for - og så vidt jeg husker, er Kommunernes
Landsforening jo da stadig væk ledet af en socialdemokrat - idet de synes, det er nogle vældig
gode tanker og egentlig havde ønske om at udvide ordningen og lade andre kommuner komme med ind i den.
Vi i Venstre mener heller ikke, det skal lukkes
fast. Jeg håber, vi får en saglig diskussion, når
ordningen udløber i 1993, så vi ikke, havde jeg
nær sagt, lukker munden på nogle kommuner
ved at sige, at det kun er 30 kommuner, der må
give udtryk for ønske om nye tanker, medens
andre ikke har den mulighed. Jeg håber altså, at
de forsøg, vi har arbejdet med, på længere sigt
kan give kommunerne lidt mere frihed til at
komme med nye ideer. Når ideerne så er prøvet
af, kan vi begynde at tage politisk stilling herinde til, om vi skal ændre lovgivningen..
Vi kan altså støtte forslagene og vil gerne bidrage til et godt udvalgsarbejde, for vi er også
interesseret i at få bedre orientering end den,
der findes i lovforslaget, om den enkelte kommunes begrundelse for at at søge om de forskellige ordninger, hvad vil man bruge dem til osv.
Vi håber derfor på et godt udvalgsarbejde, hvor
vi forhåbentlig kan blive enige om, at lade kommunerne få frihed til at prøve de forskellige
ordninger.
(Kort bemærkning).";Sønderby
120297;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi ingen problemer
med frikommuneloven og frikommuneideen,
men undertiden med nogle forsøgsansøgninger. Men det havde Venstre jo også, idet Ven- ,.
stres ordfører jo sagde, at de ikke er lige gode
alle sammen. Så er det, jeg må spørge: Jamen
hvor er det da, vi er uenige? For det skulle vel
give mulighed for at få denne konstruktive og
grundige drøftelse, som Venstres ordfører efterlyser. Men når Venstres ordfører ikke her fra ta-

1415

1/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner";Erling Christensen
120833;title_name;"lerstolen fortæller, hvor det er, man har problemerne, hvordan skal vi andre så kunne komme
ind i forhandling med dem? Det var derfor, jeg
på Socialdemokratiets vegne klart gjorde rede
for, hvad Socialdemokratiets synspunkter er på
de enkelte områder, så vi kan få disse oplysninger frem.
Der er nemlig ved dette lovforslag den særlige problemstilling, som jeg ikke har oplevet så
tydeligt tidligere ved tidligere lovforslag, at jeg
ville finde det meget hensigtsmæssigt for ikke
at sige nødvendigt, at ordførerne før førstebehandlingen fik tilstillet de konkrete ansøgninger, som ligger til grund for lovforslaget, således at vi fik bedre mulighed for at sætte os ind i
det og kunne orientere vore grupper bedre om
indholdet af ansøgningerne. Det har jeg særlig i
denne situation oplevet som et klart behov.
Problemet i forbindelse med frikommuneforsøget er, at der er en klar forskel på Folketingets opgave som styrer af landet og kommunernes arbejde med at løse de lokale problemer
ude i kommunerne. Dette modsætningsforhold
kender vi alle sammen.
I anledning af Venstres ordførers bemærkninger om situationen i 1993 og muligheden for
flere forsøg, som vi har diskuteret herinde, vil
jeg erindre om, at vi også tidligere har diskuteret den. mulighed, at frikommuneloven kunne
give anledning til, at man i stedet for at lave frikommuneforsøg indsatte en forsøgsparagraf i
de enkelte konkrete lovforslag, således at forsøgsansøgningerne blev vurderet i de enkelte
udvalg. Jeg mener i hvert fald, det er en idé,
man må tage op til vurdering i 1993, således at
vi ikke får 10 forslag dynget ned med vidt forskelligt indhold, som gør det svært at få foretaget en rigtig vurdering, i hvert fald set ud fra et
folketingssynspunkt.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
122591;name_party;":
Nu skal jeg ikke referere fra Venstres folketingsgruppe, men jeg kan da godt sige, at der
var en enkelt, som var lidt i tvivl om eksempelvis det forsøg, der blev lavet på Bornholm, men
det tjener jo egentlig ikke noget formål at diskutere det her, for det er jo det, vi har udvalgsarbejdet til. Jeg kan sige, at det ikke er alle de
ideer, kommunerne foreslår, der er liberale,
men vores holdning er liberal, og derfor siger
vi, at de skal have lov til at lade dem prøve dem

1416

af, og så kan vi senere tage en drøftelse, hvis det
medfører ændret lovgivning.
Jeg siger tak til hr. Erling Christensen for
hans tanker om: hvad der skulle ske efter 1993.
Jeg synes da, der blev sagt noget positivt om de
fremtidige drøftelser.
Hvad angår tanken om at lægge de forskellige spørgsmål ud til ressortministrene frem for
at behandle dem i Kommunaludvalget, synes
jeg, det er noget, vi skal tage fat på i god tid inden 1993, således at det bliver muligt at opfylde
det ønske, Kommunernes Landsforening har
givet udtryk for, nemlig at de er indstillet på en
bredere forsøgstilgang, så at andre kommuner
kan komme med, når det nuværende frikommuneforsøg slutter. Men ligesom der er nogle
kommuner, der gerne ville være med i forsøgene i dag, er der også nogle af de kommuner,
som har fået status som frikommuner, som ganske vist ikke vil af med denne status, men som i
øvrigt ikke deltager i forsøgsordningen. Det er
jo et nederlag i sig selv, når en kommune ringer
til ministeriet og siger, at de egentlig ikke er interesseret mere. Jeg er også blevet uenig med en
kommune, der erklærede, at de ikke ville være
frikommune længere, fordi det medførte for
meget arbejde. Dertil måtte jeg svare, at det er
beklageligt, at en kommune kunne udtale sig
sådan, for formålet med dette her er selvfølgelig, at de skal sætte sig ind i tingene. Men hvis
de så ved at sætte sig ind i tingene kan finde ud
af, at det var noget, de slet ikke havde behøvet
at spørge om, fordi de havde lov til det i forvejen, har vi allerede opnået noget dermed.";Sønderby
124632;name_party;":
Fremskridtspartiet er generelt tilhænger af
frikommuneforsøg. Vi ser gerne så mange forsøg som muligt, og vi er også glade for de tanker, der har været fremme fra Socialdemokratiet i KL om, at alle kommuner godt kunne være
forsøgskommuner. Det håber vi der bliver mulighed for på længere sigt.
Vi lægger vægt på, at forsøgene er udgiftsneutrale i forholdet mellem stat og kommune,
som der jo også står i forslaget. Men vi synes
også, man bør skele til, om de forsøg man laver,
på en eller anden måde påfører kommunerne
øgede udgifter, for vi har vel også en pligt til at
se på den sanilede samfundsøkonomi.
Vi mener, der er nogle af de foreliggende forslag, der måske kan medføre merudgifter for
kommunerne, og vil afvise dem af denne grund.

1417

1/11 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner";Jane Oksen
125444;title_name;"En egentlig debat om hvert enkelt af de ti forslag mener jeg vi skal have i udvalget, men jeg
skal her kort lige redegøre for, hvilke af forslagene Fremskridtspartiet i hvert tilfælde ikke
kan støtte.'
Punkt 1, der handler om løntilskud til arbejdsløse, hvor man vil forlænge 12-månedersperioden, må vi afvise, fordi vi tror, det vil betyde en merudgift, og i øvrigt er vi ikke så varme
tilhængere af alt for lange forsøgsordninger
med arbejdstilbud. Det mener vi ikke fører til
noget.
Punkt 6, forsøget i Ballerup Kommune, hvorefter kommunerne overtager amtsrådets kompetence, kan vi godt støtte.
Punkt 7, forsøget i Ebeltoft Kommune, hvor
landzoneområder - dog maksimalt 1.000 m2 kan overføres til sommerhusområder, er vi også
tilhængere af.
Hvad angår punkt 8, har vi nogle problemer.
Vi mener, det vil være ganske uforsvarligt at
overlade snerydning, glatførebekæmpelse og
den slags til de enkelte borgere. Ganske vist
står der, at det kun omhandler småveje osv.,
men vi mener alligevel, det medfører ansvarsforflygtigelse, for hvem har ansvaret, hvis der
ikke bliver ryddet? Hvordan med ældre mennesker, der ikke har mulighed for at få ryddet? Politi, brandvæsen osv. kan have svært ved at
komme ind på vejene, hvis de ikke bliver holdt.
Vi mener altså, det må være en kommunal forpligtelse at holde disse veje, og kan derfor ikke
støtte forslaget, men vil selvfølgelig gerne se
nærmere på det i udvalget.
Hvad angår punkt 9, kan vi ikke støtte, at
skolebestyrelserne skal fastsætte taksterne på
skolefritidsområdet. Det fører måske til øgede
udgifter, og vi mener ikke, det er noget, skolebestyrelsen skal tage sig af: de takster må kommunalbestyrelserne selv fastsætte.
Punkt 10 er delt op i to punkter. For at tage
det sidste først kan jeg sige, at vi mener, det vil
være en uskik at begynde at give erstatning for
tabt arbejdsfortjeneste til medlemmer af skolebestyrelser: man må kunne holde møderne
uden for arbejdstiden.
§ 39 a indeholder en bestemmelse om, at private skoler skal ligestilles med kommunale skoler og noget om reduktion af forældrebetaling
osv. Vi har ikke noget imod, at man ligestiller
private skoler og kommunale skoler, men det
mener vi også kan få nogle økonomiske konse-

1418

kvenser, der gør, at vi gerne vil se lidt nærmere
på det.
Forslaget vedrørende medicinordningen i
Bornholms Amt kan vi godt støtte, selv om det
måske umiddelbart kan se lidt sundhedsfarligt
ud. Men vi er også betænkelige ved de meget
store medicinudgifter, og derfor mener vi, at de
skal have lov at prøve ordningen, så vi kan se,
om der er noget hold i, at man kan få medicinudgifterne ned, så det kan vi altså godt tilslutte
os, efter at vi har drøftet det nærmere.
Så er der punkt 12 vedrørende andre styrelsesformer inden for fritidsundervisningsområdet. Det er vi selvfølgelig også tilhængere af.
Lad folk prøve at klare det, som de nu synes de
kan bedst. Det giver øget frihed, så det kan vi
altså også godt støtte.
Punkt 13 vedrører amtsprogramrådene. Dem
så vi gerne totalt afskaffet, og da det, der foreslås her, i hvert tilfælde betyder en afbureaukratisering, kan vi støtte det.
(Kort bemærkning).";Jane Oksen
128576;name_party;":
Jeg blev så glad for fru Jane Oksens indledende bemærkninger om, at man var tilhænger
af frikommuneforsøgene, og at man syntes, det
var en god idé, men jeg blev lidt mere betænkelig, da fru Jane Oksen begyndte at remse de enkelte punkter op, for jeg synes, fru Jane Oksen
glemte, hvad der er selve formålet med frikommuneforsøgene. Der blev f. eks. udtrykt tvivl
om det rigtige i at gennemføre Ringkøbingforslaget, fordi det måske kunne medføre, at de
gamle kom i klemme, hvis der var nogen, der
ikke ryddede sne. Jamen vi er da nødt til at prøve det for at finde ud af, om det, fru Jane Oksen
gjorde opmærksom på, rent faktisk er et problem. Hvis det er et problem - nå ja, så er der
kun lavet et forsøg. Hvis vi havde lavet en generel regel for hele landet om, at man nu kunne
lade folk selv klare snerydning og lignende på
mindre veje, ville det være et alvorligt problem.
Men lad os nu lige få det undersøgt, for formålet med frikommuneforsøgene er netop at finde
ud af, om noget skaber et problem, og hvis det
gør det, kan vi tage det op.
Derfor er jeg da enig med hr. Erling Christensen i, når han siger - og det er jo det, vi nu
har oplevet i udvalget - at vi skal have ansøgningerne og begrundelsen for, at Ringkøbing
spørger om det ene og Bornholm spørger om

1419

1/11 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner";Sønderby
129912;title_name;"det andet, hvorefter vi kan tage stilling til projekterne. Men hvis vi ikke giver kommunerne
lov til at gennemføre forsøgene, får vi ikke undersøgt de spørgsmål, som fru Jane Oksen omtalte her, for ministeren kan jo ikke svare på,
om det er et problem i Ringkøbing Amt for de
gamle at komme hen til deres huse, hvis man
ikke gennemfører det frikommuneforsøg. Det
kan vi først tage stilling til, når vi har lavet forsøget.

1420

overhovedet ikke kan have indflydelse på - og
det sætter man altså fra Socialdemokratiets side herinde i Folketinget et meget stort spørgsmålstegn ved. Dette fatter jeg ikke logikken i.
Bornholms Amt ønsker en forsøgsordning
vedrørende tilskud til medicin. Det støtter Det
Radikale Venstre også: vi er dybt interesseret i
at få kulegravet hele det område for at se, om
man kan finde andre systemer end det, der kendes i dag - et system, som vi ikke finder er tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).
Vedrørende folkeoplysningsloven er der to
forsøg. Begrundelsen for at have dem med er jo,";Sønderby
130943;name_party;":
Som jeg nævnte i mit indlæg, finder vi forsø- at de er påbegyndt, før loven blev vedtaget, og
get i Ringkøbing Kommune ganske uforsvar- derfor mener vi, det er rimeligt, at kommunerne
ligt, fordi forslaget indebærer en ansvarsfor- får lov til at gøre disse forsøg færdig, selv om vi
flygtigelse. Det kan ikke nytte noget, at vi laver som sagt fik en helt ny lov på området lige før
nogle forsøg, som medfører, at der sker et eller sommerferien.
Principielt vil jeg gerne fastholde og underandet - f. eks. at en eller anden brækker benet.
strege,
at Det Radikale Venstre gerne giver
på grund af det - for hvem har så ansvaret? Vi
kommuner
muligheder for at prøve nye ideer
vil selvfølgelig gerne se på spørgsmålet under
udvalgsarbejdet og prøve at trække nogle eks- og andre løsningsmuligheder - gerne forskelliempler frem, men jeg tror ikke, vi kan støtte det, ge løsningsmuligheder - end Folketinget i sin
for vi er bange for, at man ikke kan placere an- visdom oprindelig har tænkt på. Vi har faktisk
svaret for det, der sker, hvis man godkender det en grundlæggende tro på, at der kan tænkes
tanker - også ansvarlige, kreative, fornuftige og
forsøg.
ordentlige tanker - uden for dette Folketing.
Det vil vi gerne støtte: vi synes, det er en opMarianne Jelved (RV):
muntring, at mange kommuner prøver at finde
Jeg skal ikke lægge skjul på, at partiet Venstre og partiet Det Radikale Venstre på dette andre måder at løse deres opgaver på, end vi
område er temmelig enige. Jeg kunne stort set har kunnet blive enige om herinde.
Jeg vil ikke sætte mig imod, at vi skal have
tilslutte mig, hvad hr. Sønderby har sagt om de
alle
ansøgningerne i udvalget, men da vi jo får
principielle holdninger til frikommuneforsøg.
papirer
i stakkevis, vil jeg bare advare imod, at
Vi er nok også de to modigste partier i dette
Folketing, når det drejer sig om at sætte forsøg i vi fordyber os så meget i den type papirer, at vi
gang, og i hvert fald skal jeg huske at holde aldrig når frem til det egentlig politiske. Når jeg
Venstre fast på disse gode tanker ved andre lej- specielt er betænkelig, er det, fordi jeg hørte argumentationen for at få de ansøgninger at se på
ligheder.
Jeg vil kommentere enkelte af forsøgene. forhånd, så kunne man se kommunernes beHvad angår Ringkøbing Kommunes ønske om grundelser. Så så jeg straks i ånden, at vi sad og
at lave forsøg med hensyn til renholdelse af skulle give hinanden karakterer, ikke mindst
særlige typer veje, svarer det jo stort set til, kommunerne, for deres begrundelser. Det er jo
hvad der er gældende for private veje, og derfor . egentlig underordnet, hvilke begrundelser der
er der ikke basis for den argumentation, fru Ja- ligger bag ønsket om at gøre tingene anderledes
ne Oksen kom med. Men det er selvfølgelig no- i en enkelt kommune. Lad dog kommunerne afget, der kan belyses under udvalgsarbejdet - gøre det selv: lad befolkningen i kommunerne
bestemme, om de vil prøve nye veje eller ej på
det er jo det, udvalgsarbejde er til.
I Odense ønsker den dygtigt socialdemokra- de områder, som de nu er optaget af at finde
tisk ledede kommune at delegere kommunalbe- løsninger på. Det kan da ikke være Folketinstyrelsens kompetence til at fastsætte takster gets opgave at sidde her og gang på gang forfor skolefritidsordninger ud til skolebestyrel- tælle vores partikolleger ude omkring i komserne - i øvrigt en kompetence, som Folketinget munerne, at de faktisk ikke har forstand på det

1421

1/11 90: l. beh. af f. t. I. vedr. frikommuner";Jane Oksen
134452;title_name;"- i hvert fald ikke så god forstand på det, som vi
har.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
134549;name_party;":
Jeg troede sådan set, jeg var færdig med mit
job, og at det også gjaldt den radikale ordfører.
Mit formål er ikke at give kommunerne karakter. Formålet med mit forslag med hensyn
til at få kommunernes ansøgninger var, at vi
som folketingsmedlemmer kunne sætte os ind i,
hvad der lå til grund for de ansøgninger. Og det
synes jeg er væsentligt, når det er Folketinget,
der skal tage stilling til, om vi vil sige ja eller nej
til forsøgsansøgninger.";Erling Christensen
135021;name_party;":
CD er meget positiv over for frikommuneforsøgene. Vi synes, det er meget vigtigt, at vi får
sat gang i noget fantasi, noget nytænkning ude
omkring, og derfor har vi hele tiden været meget venligt stemt over for frikommuneforsøgene, og det er vi også, når det gælder dette lovforslag.
Der er i hvert fald et enkelt punkt, nemlig nr.
8, forslaget fra Ringkøbing Kommune om at
udvide forsøget med at overlade istandsættelse
og vedligeholdelse af visse veje til beboerne,
som vi sætter spørgsmålstegn ved og gerne vil
have belyst nærmere under udvalgsarbejdet.
Når det gælder forslaget om tabt arbejdsfortjeneste for skolebestyrelsesmedlemmer, kan
man undre sig lidt, fordi man jo fuldstændig
har afskaffet diæterne for de tidligere skolenævn. Men jeg går ud fra, at forslaget skyldes et
hensyn til forældre, der har job f.eks. om aftenen, og som ikke har mulighed for at deltage,
medmindre de skal tage fri fra arbejde og derved kan lide et økonomisk tab, og derfor mener
vi, man måske nok skulle tilslutte sig forslaget.
Bornholmsforsøget vedrørende medicin mener vi også bør afprøves, så vi er i det store og
hele positivt indstillet over for dette lovforslag.";Lis Noer Holmberg
136197;name_party;":
Kristeligt Folkepartis helt principielle holdning til frikommuneforsøgene er, at vi synes,
det er en vældig god idé, og vi har været meget
glade for al den kreativitet, der har været udfoldet i forbindelse med det.
Så vi har egentlig allermest lyst til helt principielt at sige ja til det hele.

1422

Det kunne selvfølgelig være fristende, når fru
Marianne Jelved udnævner Venstre og De Radikale til at være de mest modige partier på dettp område, at melde sig i en konkurrence om,
hvem der nu er mest modig. Men vi er jo så beskedne i Vendsyssel, at jeg vil nøjes med at sige
det sådan, at vi ikke er bange for denne lovgivning.
Der er kun et enkelt punkt, jeg er lidt betænkelig ved, og det er med hensyn til forslaget om
nedlæggelse af amtsprogramrådene.
Det er for Kristeligt Folkeparti meget vigtigt,
at vi virkelig får det tydeliggjort for befolkningen, hvilket ansvar den har for, hvad der bringes i vore æterbårne medier.
Nu har vi en lov på dette område, som giver
praktisk talt al magten til medarbejderne i radio og tv, og så synes vi, det er meget vigtigt, at
der i det mindste er nogen, som har en ret til at
blive hørt om, hvad der sker på dette område.
Vi synes egentlig, at amtsprogramrådene i
det mindste i mange amter har løst en opgave
på en god måde. Men vi er naturligvis altid åbne for, at sådan noget kan gøres bedre, og hvis
man i nogle amter kan finde en endnu bedre
måde at blive hørt på over for medierne, vil vi
da gerne være med til det.
Men vi vil være lidt betænkelige, hvis det her
kan bruges til, at man pakker helt sammen og
slet ingenting foretager sig, og derfor vil vi gerne lige se lidt på formuleringen af dette punkt,
sådan at vi kan være sikker på, at der i det
mindste så kommer noget andet og bedre frem.
(Kort bemærkning).";Glønborg
137987;name_party;":
Jeg vil gerne modtage den meget pæne tilrettevisning, som hr. Glønborg kom med, og indrømme, at noget gik over optugtelsen.";Marianne Jelved
138148;title_name;":
Antallet af hjemlèr i lovforslaget vidner om,
at forsøgsinteressen fortsat er stor blandt frikommunerne, og jeg vil gerne fremhæve også
denne gang, at det jo er deres ideer, der danner
grundlaget for hjemlerne.
Interessen for frikommunerne kan også udtrykkes ved, at der den 1. august i år i alt er godkendt eller forhåndsgodkendt 337 forsøg, og at
vi med disse forslag i alt runder 350.
Af midtvejsredegørelsen, som ministeriet afgav i april måned i år, fremgik også, at kommu-

1423

1/11 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner";Thor Pedersen
138706;title_name;"nerne selv er meget tilfredse med projektet.
Kommunerne hår på nuværende tidspunkt vist,
at de er i stand til at leve op til intentionerne,
nemlig gennem deres forslag at øge det lokale
selvstyre, at opnå en bedre tilpasning af det
kommunale styre til de lokale forhold, at forbedre servicen for borgerne og at forbedre ressourceudnyttelsen i den kommunale virksomhed.
Det har, som ordførerne også har været inde
på, resulteret i, at også KL på det seneste nu
fremhæver frikommuneprojektet som én stor
succes - en succes, som Landsforeningen ønsker skal videreføres ved, at der i lovgivningen
fremover bliver tilvejebragt mulighed for, at
samtlige kommuner i Danmark kan følge i frikommunernes spor og iværksætte forsøg på de
kommunale opgavevaretagelser.
Det fremgik af et temanummer fra 25. oktober i år og ved en pressemeddelelse udsendt
samme dato.
Jeg vil gerne orientere ordførerne fra Kommunaludvalget om, hvordan arbejdet efter
1993, hvor loven jo udløber, kan'tilrettelægges.
Jeg har nedsat en arbejdsgruppe, der får repræsentanter fra Kommunernes Landsforening,
Amtsrådsforeningen, en repræsentant fra en
frikommune, en repræsentant fra en amtsfrikommune plus Socialministeriet, Arbejdsministeriet, Undervisningsministeriet, for at man i
dette forum kan komme med forslag til dels de
praktiske foranstaltninger med hensyn til evaluering af det, der er i gang, foranstaltninger og
forslag til følgelovgivningen og endelig forslag
til, hvordan vi kan sikre, at frikommuneordninger kan videreføres også efter 1993.
Men jeg vil allerede her gerne sige, at jeg synes, det er en rigtig tanke, som også fremgår af
Kommunernes Landsforenings blad, at man i
bredere omfang kan afprøve frikommuneideer.
Det har været flot og godt, at et begrænset
antal kommuner har båret ideen frem, har givet
et erfaringsgrundlag, nemlig de 30 frikommuner og de 6 friamtskommuner. Men det har for
mig været lidt mærkeligt, at en god ny idé - opstået i en kommune, der ikke var frikommune ikke har kunnet afprøves, fordi vi ikke har haft
mulighed for at udvide kredsen af frikommuner, men har måttet sige, at det ikke kan lade sig
gøre, fordi den pågældende kommune ikke har
den nødvendige status.

1424

Vi burde i det arbejde, vi skal i gang med, finde veje for, at nye ideer altid kan afprøves, uanset i hvilken kommune de opstår. Det er klart,
at det vil indebære, at et forsøg i én kommune
ikke automatisk så kan tages op også i en anden
kommune: det vil alene kunne videreføres i den
pågældende kommune.
Det er også muligt, at det skal være i form af
hjemler hos de enkelte ressortministre til at
iværksætte forsøg, kombineret med en rammelov, og i form af en løbende debat i Folketinget,
måske som vi gør nu, om de områder, der så ikke er dækket ind. Det, jeg blot vil sige nu, er, at
den afprøvning af nye tanker og ideer for så
vidt er sat i værk med det udvalgsarbejde, der
nu går i gang, og så er meningen, at vi på en frikommunekonference i september måned næste
år med frikommunerne kan diskutere de oplæg,
der kommer, hvor det vil være helt naturligt, at
også Folketingets partier tager del i det møde.
Hvad angår det konkrete, vil jeg for det første
sige tak til ordførerne - til samtlige ordførere fordi der var positive udsagn fra samtlige ordførere. Der var nuancer, idet der også var nogle
meldinger om, at man ikke vil være med til det
hele, men sådan er det vel, når man taler om
nye tanker, og så må udvalgsarbejdet afklare,
om samtlige de forslag, der står i frikommunelovforslaget, bliver vedtaget af Folketinget. Jeg
håber det, for det er jo det, der er meningen.
Hr. Erling Christensen taler om ministerens
begrundelse for et forslag i forbindelse med forslaget om at nedlægge amtsprogramrådet i Frederiksborg Amt. Dertil vil jeg sige, at der er en
lille parentes omkring ministerens forslag, for
vores begrundelse er jo den, som friamtet selv
kommer med. Ideen er jo, at vi lægger ønskerne
frem og begrunder dem. Så det er ikke ministerens forslag. Det er fortsat amtskommunens
eget forslag.
Når det gælder medicin, er det rigtigt, at
Bornholms Amtskommune, der er friamt, havde søgt om to forskellige forsøg, dels en hjemmel til at kunne afholde licitation i forbindelse
med indkøb af medicin, dels en hjemmel til at
kunne give tilskud til et særligt udvalgt produktsortiment af medicin.
Når det gælder tilskud til udvalgte grupper,
er der jo i lovforslaget foreslået den nødvendige
hjemmel.
Når det gælder licitation - det var også det,
hr. Erling Christensen sagde havde været

1425

1/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner";Indenrigsministeren
143274;title_name;"nævnt i TV-Avisen: det er altså det samme problemkompleks, som jeg her omtaler - så har
Sundhedsministeriet i forbindelse med ønsket
indhentet de fornødne udtalelser i hele interesseverdenen, og,det gælder også medicinal- og
apotekerbranchen. Det var på baggrund af disse høringssvar, sundhedsministeren kom til
den konklusion, at den brede modstand mod
amtskommunens forslag i sig selv ville kunne
forhindre, at licitationen blev gennemført som
et egentligt frikommuneforsøg.
Det blev Bornholms Amtskommune orienteret om ved en skrivelse af 1'8. september i år. Jeg
vil gerne sige, at der ikke er meddelt endeligt afslag på amtskommunens forsøgsforslag vedrørende licitation. Der er alene gjort opmærksom
på, at forsøgsforslaget ikke for øjeblikket skønnes praktisk gennemførligt. Men man har en arbejdsgruppe i gang i Sundhedsministeriet, hvor
man vurderer principperne og problemerne
ved, at man i forskellige egne af landet som følge af forsøg får forskellige medicinpriser.
Så er der ønsket fra Odense Kommune om
retten til at give tilskud til fritidsordninger på
private skoler på lige fod med tilskud til forældrebetaling for fritidsordninger på kommunale
skoler, begrundet i en lighedsbetragtning. Men
det er også anført, at man forventer - det står
også som ministerens synspunkt - at der indføres nogle maksimums- og minimumsgrænser
også for betalingen for fritidsordningerne på
private skoler.
Hr. Erling Christensen - som jeg opfatter
som et ualmindelig rart menneske - kan ikke lide forsøgsønsket fra Ballerup Kommune om
ændret ansvarsfordeling med hensyn til miljøtilsynet. Her vil jeg bare sige: Uha-da-da-da,
uha-uha-uha. Her kan man godt lægge en plade af »De Nattergale« på. Jeg vil advare hr. Erling Christensen mod at lukke radioen op. Det
gjorde jeg forleden, og det er da utroligt, hvilke
synspunkter man kan møde vedrørende frikommuneprojekter i Ballerup Kommune om,
at man har sagt nej og nej og nej til frikommuneforsøg.
Jeg vil sige til hr. Erling Christensen, at jeg
aldrig har sagt nej til noget ønske om frikommuneforsøg fra Ballerup Kommune. Der er én
undtagelse, nemlig et ønske om at flytte en dato
i forbindelse med årsbudgetbehandlingen i
kommunen. Det afslag gik på, at der ikke var
noget forsøgstema i at flytte en dato for budget-

1426

behandlingen i forhold til de regler, der gælder
i dag. Men ellers er der ikke givet afslag.
Men det, der her er tale om fra hr. Erling
Christensens side, er at give afslag på et ønske
fra Ballerup Kommune om et rigtigt forsøgstema. Så jeg vil råde hr. Erling Christensen til ikke at åbne radioen de følgende dage.
Hr. Aage Frandsen var egentlig forbløffende
positiv, og jeg håber, det er muligt, at SF kan
støtte det samlede forslag - måske endda også
vedrørende Ballerup Kommune - når udvalget
får lov til at undersøge de aspekter, kommunen
har fremført, også den sikkerhed, dér ligger i, at
en kommune selv er i stand til at udøve et forsvarligt tilsyn.
Med hensyn til forsvarligheden skylder jeg
også fru Jane Oksen et svar. Fru Jane Oksen
kan ikke lide forsøget i Ringkøbing Kommune
gående ud på, at kommunalbestyrelsen kan
lægge renholdelse af offentlige veje over til de
private lodsejere, for som fru Jane Oksen siger:
Hvordan med ansvarsfordelingen? Hvem har
egentlig ansvaret?
Hertil vil jeg blot sige, at sådan er det allerede i dag. Efter den eksisterende vejlovgivning
kan kommunerne overlade til private at forestå
de opgaver, der er nævnt i hjemmelen. Ja, de
kan endda gå videre. De kan nemlig gå så langt,
at det i virkeligheden også er vejistandsættelsen, der overlades til private.
Det, Ringkøbing Kommune ønsker, er noget,
der er mindre byrdefuldt, nemlig at overlade
renholdelse og måske vedligeholdelse, men ikke egentlig istandsættelse til private. Det er for
at undgå den byrde, som man i virkeligheden
allerede efter den eksisterende lovgivning kan
pålægge private lodsejere.
Hr. Erling Christensen var kort inde på, om
man allerede i forbindelse med lovforslagets
første behandling kunne få begrundelserne for
forsøgsønskerne.
Nu ved vi alle,' at meningen med de tredelte
faser for loves tilblivelse og vedtagelse er, at
man kan få papirerne på bordet under udvalgsarbejdet og gennemgå det hele. Men jeg synes
alligevel, der er noget rigtigt i synspunktet, for
hvordan kan man egentlig forholde sig til ønskerne, hvis man ikke kender begrundelserne?
Jeg tror, at når hr. Erling Christensen siger: Ministeren begrunder det med og med og med - så
er det, fordi hr. Erling Christensen ikke har haft
mulighed for at kende amtets begrundelser.

1427

1/11 90: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner";indenrigsministeren
147891;title_name;"Derfor vil jeg meget gerne overveje, om ikke
det er muligt, ,at ordførerne for samtlige partier
i forbindelse med forberedelsen til førstebehandlingen får tilstillet en kopi af ansøgningsønskerne fra kommuner og amter.
Jeg håber, det er muligt også om dette lovforslag at opnå bred enighed i Folketinget.";Indenrigsministeren
148218;name_party;":
Jeg har ingen intentioner om at forlænge debatten. Jeg synes også, det har været positivt.
Jeg synes altid, det er positivt at snakke frikommuner. Jeg vil som ministeren glæde mig over,
at man nu har 350 forsøg i gang.
Når jeg tidligere ved behandlingen af forslag
om udvidelse af antallet af forsøgskommuner
har været forbeholden, så skyldes det en lighedsbetragtning, en retssikkerhedsbetragtning.
Hvis der er mange kommuner med forsøg, vil
det være utrolig vanskeligt for befolkningen vi kender jo flytningsmønstrene her i landet:
ca. 10 pet. om året at være på sikker grund.
Derfor var mit forslag, at man i de enkelte love
godt kunne give en generel forsøgstilladelse
som f.eks. i den nye folkeoplysningslov. Jeg har
ikke noget imod, at man, når man har en god
idé i en kommune, får lov til at prøve den, men
under det pågældende ressortministerium.
I øvrigt vil jeg ikke lægge mig fast på - sådan
forstod jeg også ministeren - en bestemt evaluering allerede på nuværende tidspunkt, fordi
der jo, forstod jeg på ministeren, er nedsat en
arbejdsgruppe. Det er en god idé. Det var et
forslag, som Socialdemokratiet kom med for
længe siden. Vi sagde, at vi godt kunne tænke
os allerede fra starten at have en gruppe, der
fulgte forsøgene, og at vi fik en grundig evaluering.
Jeg synes som sagt, at det er en god idé, og
lad os så vente med at tage stilling til disse ting.
Jeg nævnte det bare som en idé.
Jeg tror, det var Grundtvig, der brugte ordene »en åndelig omfavnelse«.
Det er ikke ministerens forslag, der ligger
her. Nej, jeg ved godt, at vi plejer først efter førstebehandlingen, under udvalgsbehandlingen
at få de tilgrundliggende forsøgsansøgninger.
Ministeren fortæller jo, at det ikke er hans begrundelser og forslag, det er kommunernes ansøgninger.
Men kunne man ikke forestille sig, hr. minister, at der skete en lille tillempning i forhand-

1428

lingerne med kommunerne om, hvordan et sådant forsøgsregulativ skulle se ud? Ministeren
bekræftede jo det, jeg siger her, ved at fortælle,
at de udtalelser, sundhedsministeren har indhentet vedrørende Bornholms Amtskommunes
forsøgsansøgning, har gjort, at den eridnu ikke
er afgjort, at der endnu ikke er givet et afslag.
Men det kan være, vi kan nå at få den med ved
dette lovforslags behandling.
Ministeren brugte »De Nattergale«. Den
syntes jeg også i starten var vældig god, men
når vi har hørt den nogle gange, bliver det trættende.
Når ministeren siger, at han aldrig har sagt
nej, så synes jeg, jeg kan huske, at vi netop med
hensyn til Ballerup Kommune havde et lille
problem med ungdomstandplejen, som Ballerup Kommune godt kunne have tænkt sig udvidet til også at gælde de ældre. Det mente ministeren ikke var en klog idé, og derfor sagde ministeren nej.
Til slut vil jeg gerne takke ministeren for tilsagnet om, at vi får disse forsøgsansøgninger
frem ved førstebehandlingen. Når jeg foreslog
det, er det, fordi jeg ved, at andre af ministerens
kolleger gør noget tilsvarende.";Erling Christensen
151190;name_party;":
Jeg var meget glad for ministerens bemærkninger om, at vi skulle prøve at finde udveje for,
at nye ideer altid kunne afprøves. Jeg forstod
det egentlig sådan, at ministeren mente, at det
var en god idé, at alle kommuner kunne gøres
til frikommuner.
Da de tanker jo også har været fremme fra
Socialdemokratiet, og da Fremskridtspartiet
også synes, det er en god idé, kan jeg ikke se andet, end at der danner sig et politisk flertal for,
at alle kommuner bliver gjort til frikommuner.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om det er et
forslag, vi kan forvente snart. For ellers vil vi da
gerne stille forslaget fra Fremskridtspartiets side.
Der har været lidt debat om, at ministeren aldrig siger nej til forsøg. Jeg er af den lige omvendte mening af hr. Erling Christensen: Der
burde måske siges nej noget oftere.
Nu henviste hr. Erling Christensen til Ballerup Kommune. Mig bekendt har der meget
længe kørt et forsøg i Ballerup Kommune med
kommunal ældretandpleje, og der er kommet
udtalelser fra private tandlæger, der er meget

1429

1/11 90: l. beh. äff. 1.1. vedr. frikommuner";Jane Oksen
152285;title_name;"utilfredse med denne ordning. Vi skal jo ikke
lave offentlige ordninger, der er konkurrenceforvridende i forhold til private ordninger. Det
kan da ikke være liberal politik. Det er selvfølgelig ikke den debat, vi skal have nu, men hr.
Erling Christensen taler så tit om Ballerup
Kommune, så jeg synes, vi skulle kigge på,
hvordan det egentlig går med det forsøg.
Når det handler om at evaluere, så kan man
godt spørge, hvor længe forsøgene skal køre.
Nogle steder kører de i flere år. Nu ved jeg
godt, at ministeren måske vil sige: Jamen vi
evaluerer her, når vi når til 1993 .Mener der slet
ingen grænser for, hvor længe et forsøg skal køre? Hvis det nu viser sig, at et forsøg, når det har
kørt et halvt år eller et helt år, egentlig ikke er så
godt, så må man på en eller anden måde kunne
gribe ind og standse det.
Og så er der forsøget i Ringkøbing Kommune. Jeg er da meget ked af, at jeg ikke kan imødekomme Ringkøbing Kommune, som ligger i
min egen valgkreds. Jeg synes, at ministeren ligesom kører det over i vedligeholdelse af veje.
Det, der er det nye i forslaget, er vel, at på tidligere kommuneveje pålægges det nu grundejerne at udføre snerydning og glatførebekæmpelse, og det er noget ganske andet, som jeg på ingen måde mener er muligt for dem. Det er heller ikke særlig afbureaukratiserende. Det må
være lettere, at kommunen tager samtlige veje,
når der skal laves glatførebekæmpelse, end at
den enkelte grundejer skal ud med sit grus og
sin skovl. Og som jeg sagde før: Hvad med de
ældre mennesker?
Men det må vi alt sammen tage op i udvalget.
(Kort bemærkning).";Jane Oksen
153886;name_party;":
Fru Jane Oksen giver mig lejlighed til at rette
det, jeg sagde før til ministeren. Det, ministeren
sagde nej til i Ballerup Kommune, var ikke ældretandpleje, men ungdomstandpleje.
Og så har fru Jane Oksen misforstået mig. Jeg
har udtrykt mig forkert. Jeg har ikke sagt, at Socialdemokratiet går ind for, at alle kommuner
skal være frikommuner. Jeg har sagt, at man
kunne forestille sig, at man lavede forsøg under
de enkelte ressortministerier.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
154366;name_party;":

1430

Jeg vil godt spørge indenrigsministeren vedrørende disse frikommuner, der nu skal nedprioritere offentlige veje til private veje rent
snerydningsmæssigt m.v.: Kan ministeren give
et eneste eksempel på, at man har sat kommuneskatterne ned netop på grund af, at man har
lavet det? Det ville egentlig være interessant at
vide, når man nu skal vurdere, om man skal gøre det eller ej.
Så vil jeg godt gøre opmærksom på - også
over for indenrigsministeren - at i Stadsingeniøren har der været flere artikler om, at kommunerne de steder, hvor de har vedligeholdelsespligt med snerydning m.v., og hvor de ikke
overholder den, har et erstatningsansvar ligesom alle andre, men at retsinstanserne hidtil
måske har været for large. Er det det, man forsøger at skyde fra sig ved det, man kalder privatiseringen af dette? Og så vil jeg også godt gøre
opmærksom på, at der er nogle problemer vedrørende brand, politi, ambulance m.v., som
man ikke kan komme uden om.";Knud Lind
155361;title_name;":
Det er svært at svare hr. Knud Lind på, hvor
store besparelser kommunerne har haft ved at
ændre reglerne om, hvem der skal rydde for
sne, og hvor meget de har sat skatten ned. De
sidste to år har det ikke sneet, så man kan sige,
at hele denne konto har kunnet bruges til at
sætte skatten ned, og det går jeg ud fra at de også har gjort i kommunerne.
Men der er én ting, man skal gøre sig klart:
Hjemmelen til, at en kommune - det vil normalt sige teknisk udvalg - kan beslutte at pålægge lodsejerne pligten til at renholde, altså at
rydde for sne og at forhindre glatføreuheld, eksisterer i den lov, vi har nu. Lovforslaget giver
altså ikke hjemmel til, at en kommune kan vælte en byrde over på lodsejerne, som den ikke
kan i dag.
Det, man gør, når man i dag nedklassificerer
en vej til privat vej, er, at man siger, at ikke alene skal grundejerne selv forestå snerydning og
glatførebekæmpelse, men de skal f.eks. også
istandsætte vejen. Det, man ønsker nu, er, at de
ikke skal istandsætte vejen, selv om man nedklassificerer den. Jeg vil ikke sige, at der ikke er
problemer i det, men det må udvalgsarbejdet så
afsløre omfanget af.
Fru Jane Oksen spørger, om ikke alle kommuner kan blive frikommuner, og om der kom-

1431

1/11 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner";Thor Pedersen
156657;title_name;"mer et sådant lovforslag. Jeg agter ikke at fremsætte lovforslag, der skal have virkning fra før
januar 1994. Det nuværende lovgrundlag gælder til og med 1993, og jeg mener, at det er velbegrundet. Det giver ro til at gennemføre forsøg.
Det er den enkelte kommune selv, der må
vurdere, om forsøget kører godt eller dårligt, og
hvis kommunen mener, at forsøget er mindre
heldigt, så er det den enkelte kommune, der har
den fulde kompetence til at stoppe forsøget.
Det har aldrig været meningen, at ministeriet
eller andre skulle kigge kommunen over skulderen og vurdere, om det var et godt forsøg, og
måske endda pålægge en frikommune at stoppe et forsøg. Det har aldrig været meningen. De
har hjemmel til at køre deres forsøg med Folketingets godkendelse, og sådan mener jeg også
at det skal være.
Det, der er afgørende for mig, er, at vi bruger
den erfaring, vi nu har med at være i anden fase,
i anden halvdel af frikommuneperioden efter
det eksisterende grundlag, til at skue fremover,
også for at skabe den ro omkring eksisterende
projekter og måske også om afslutningen af eksisterende projekter, som kan gøre, at vi får en
fornuftig overgang måske til en frihed af anden
art end den, vi kender i dag. Jeg har bare sagt, at
jeg ønsker - det tror jeg alle må være enige i - at
gode ideer altid kan afprøves.
Vedrørende Ballerup Kommune skylder jeg
lige at sige til hr. Erling Christensen, at i al den
tid, frikommuneordningen har kørt, er der givet
fire afslag. To af forslagene er afslået af Finansministeriet i 1985. Ét forslag - det er det, hr. Erling Christensen omtaler - er afslået af Sundhedsministeriet i 1988 og ét forslag af Indenrigsministeriet i 1989. Det var forslaget om at
flytte en dato i forbindelse med budgetbehandlingen, altså et forslag, der ikke indeholder noget forsøg.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
158487;name_party;":
Nu kan det være, at jeg hørte forkert med
hensyn til, hvad indenrigsministeren sagde før.
Men det, jeg forstod på indenrigsministeren,
var, at reglen indtil nu har været, at kommunen
skal istandsætte en vej, dvs. pålægge ny asfalt
m.v., inden man nedklassificerer vejen til privat
vej. Det vil sige, at man skal overdrage en farbar vej og ikke et hullet vaskebræt.

1432

Men jeg forstod på ministeren, at man nu
kan nedklassificere en vej til privat vej uden at
istandsætte den. Det føler jeg er lidt uheldigt,
for det kunne godt tænkes, at en kommune nedklassificerede nogle veje, som renholdningsmæssigt var i en dårlig stand, og så sagde man,
at grundejerne selv måtte putte noget asfalt på.
Det er altså uheldigt, hvis det er rigtigt.
Normalt er der i dag en overtagelsesforretning med syn og skøn, også med deltagelse af
repræsentanter for lodsejerne, der gør opmærksom på, at denne vej er sådan og sådan.
Så bliver man enige om, hvor meget der skal til,
og derefter bliver vejen nedklassificeret til privat vej.
Men jeg forstår på ministeren nu, at alt dette
springer man over. Nu får de vejen overdraget,
og så har de bare at renholde den, uanset hvilket vaskebræt de får overdraget af kommunen.
Hvis det er sådan, finder jeg det altså uheldigt.";Knud Lind
159778;title_name;":
Det er rigtigt, hr. Knud Lind, at hvis man efter forsøgsønsket nedklassificerer vejen, så er
vejen stadig, som den er.
Men der er en helt afgørende ting at være opmærksom på, og det er, at det stadig er kommunen, der har ansvaret for vejens istandsættelse.
Det er kommunen, der, hvis vejen er dårlig, af
skatteborgernes penge betalt over det almindelige skattesystem skal istandsætte vejen og afholde udgiften til det. Det er det, der er det nye.
Som loven er i dag, er det de private grundejere,
der får byrden af istandsættelsen.
I forsøgsønsket her er der kun tale om f.eks.
renholdelse og ikke, at de private lodsejere skal
bekoste istandsættelse af vejen, hverken nu eller senere. I det omfang vejen ikke lever op til
kravene med hensyn iil færdselssikkerhed, er
det altså kommunen, der har ansvaret, i og med
at kommunen har beholdt den del, der hedder
istandsættelse og reparation af vejen. Det gælder altså reparation, vedligeholdelse og istandsættelse. Det er uden for det, man ønsker at
lægge over til grundejerne i forsøgsønsket fra
Ringkøbing Kommune.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1433

1/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner";Thor Pedersen
161048;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
161481;name_party;":
Socialdemokratiet har ingen problemer med
at støtte ministerens forslag til afbureaukratisering, således at kravet om kongelig resolution
ophæves og afgørelsen overføres til indenrigsministeren.
Vi er heller ikke imod, at opgaverne flyttes
fra Københavns Kommune til Københavns
Overpræsidium, som jo i forvejen behandler
indfødsretssager for adoptivbørn.
Det væsentligste punkt i lovforslaget er forslaget om et gebyr på 3.000 kr. ved indgivelse af
ansøgning om dansk indfødsret.
Vi er vant til, at vi, når vi går i supermarkeder
og betaler penge, får en vare. Det er ikke tilfældet med det foreliggende forslag. Desværre tror
jeg ikke, at det beror på en fejl fra ministerens
side. Uanset om ansøgningen bliver imødekommet eller ej, så forfalder gebyret til betaling, samtidig med at ansøgningen indleveres.
Det gamle ord om, at har du ingen penge, så må
du gå, gælder altså i dette lovforslag.
Jeg håber, at der vil være flertal for, at gebyret først forfalder, når ansøgningen er imødekommet. Vi vil fra Socialdemokratiets side stille ændringsforslag til lovforslaget herom.
Vi er ikke principielt imod gebyr, men et beløb på 3.000 kr. synes vi er for højt, ja, så højt, at
vi må forudse, at beløbets størrelse i sig selv kan
forhindre mennesker i at få indfødsret. Derfor
vil vi også gerne være med til at nedsætte de
3.000 kr. ved ansøgningens imødekommelse til
f.eks. prisen for at få et nyt pas - for at relatere

1434

det til noget, vi alle sammen kender prisen på.
Det er i sig selv højt nok. Det har nogle af os
oplevet, når vi skal have nyt pas.
Som sagt håber jeg, at der er flertal for Socialdemokratiets ændringsforslag om, at gebyret
først forfalder, når ansøgningen imødekommes, og at gebyrets højde bliver nedsat.";Erling Christensen
163238;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte ministerens forslag, der er et led i regeringens
afbureaukratisering.
Det drejer sig om ansøgninger om bevarelse
af dansk indfødsret og om det, der kaldes at blive løst fra det statsborgerlige forhold til Danmark, hvor det i stedet for at skulle gives ved
kongelig resolution bliver ministeren, der træffer afgørelse i disse sager. Heri ligger en klar
forenkling.
Endvidere vil man overflytte kompetencen i
de indfødsretssager, man kalder erklæringssager. Det er sager, hvor indfødsret opnås ved, at
en person erklærer, at han opfylder bestemte i
loven fastsatte betingelser, og han har derefter
krav på at blive dansk statsborger. Der er i disse
tilfælde tale om unge mennesker, der er opvokset her i landet og som følge deraf er fuldt integreret i det danske samfund. Det drejer sig desuden om tidligere danskere, som f.eks. har været udenlandsk gift, og som er vendt hjem til
landet. Og endelig drejer det sig om nordiske
statsborgere, som har været i landet i mindst 7
år.
Endelig ønsker indenrigsministeren bemyndigelse til at opkræve et gebyr i forbindelse med
indgivelse af ansøgning om naturalisation. Det
gebyr, der tales om, er 3.000 kr. for førstegangsansøgninger, og børn og adoptivbørn er fritaget.
Hvis vi sammenligner med en tidligere lovændring, vi har vedtaget i Folketinget, nemlig
vedrørende navnebevis, hvis man vil have et
andet navn, synes vi, at parallelitet er ønskelig,
og derfor kan den konservative gruppe støtte
forslaget. Men jeg kan forstå, at det er et af de
punkter, vi skal diskutere i udvalget, og vi ser
frem til et frugtbart og forhåbentlig ikke for
langvarigt udvalgsarbejde.";Lizzie Lichtenberg
164916;name_party;":
Som de tidligere ordførere har sagt, er forslaget sammensat af forskellige ting. Den del, der

1435

1/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. dansk indfødsret";Birthe Hansen
165088;title_name;"handler om afbureaukratisering i forbindelse
med ophævelse af bestemmelsen om kongelig
resolution samt om at skabe overensstemmelse
mellem forholdene i og uden for Københavns
Kommune i forbindelse med afgivelse af erklæring om dansk indfødsret, ser ud til at være meget simpel. Det er en forenkling, og det er også
udgiftsneutralt, så det kan vi ikke have så forfærdelig meget imod.
Men samtidig benytter indenrigsministeren
lejligheden til at foreslå, at ministeren får bemyndigelse til at opkræve et gebyr, som foreslås fastsat til 3.000 kr., hvis man ansøger om
dansk indfødsret. At sige, at vi i SF er forargede, er et meget mildt udtryk. Vi synes, det er
ganske, ganske urimeligt.
I lov om indfødsret står der, at man ikke har
krav på at få indfødsret, men man har ret til at
søge om det. Hvis dette forslag bliver vedtaget,
vil det sige, at man i fremtiden kun har ret til at
søge, hvis man står med 3.000 kr. i hånden. Det
kan da ikke være rigtigt. Det håber jeg ikke der
er flertal for, og jeg vil godt sige med det samme, at vi vil forsøge på alle måder i udvalgsarbejdet at få ændret det, sådan at der i hvert fald
ikke bliver noget gebyr. Hvis ikke det kan være
anderledes, vil vi gå ind for det, den socialdemokratiske ordfører sagde, så gebyret i hvert
fald sættes ned til et beløb, som ethvert menneske har mulighed for at betale.
I cirkulæret om naturalisation står der i § 10,
at man ikke må vejlede eller rådgive på en sådan måde, at nogen frafalder deres ansøgning.
Det her må siges at være en meget kontant vejledning, der kan få nogle til at frafalde deres
ansøgning. Folk kan have økonomiske problemer, og det kan være fuldstændig umuligt for
dem at skaffe 3.000 kr. Nu skal de så frafalde
det at få dansk indfødsret af den grund. Jeg synes, det er et forslag, der simpelt hen er urimeligt. Den argumentation, man fra ministerens
side fremfører om, at det gør man i de andre europæiske lande, vil jeg helt undlade at kommentere.
Samtidig vil jeg sige en andep ting. Det er
tankevækkende, at jeg i går har fået et brev fra
Danmarks Turistråd, hvor man glæder sig over,
at turisterhvervet har haft held til at få nedsat et
gebyr på 2.000 kr., som udlændinge skal betale,
hvis de ønsker at blive gift i Danmark. Det har
man fået nedsat til 500 kr., fordi man var forfærdelig bange for, at Danmark ville miste ind-

1436

tægter i forbindelse med disse bryllupper, indtægter, der kunne komme af ophold eller ting,
man købte her i landet, når mari valgte at blive
gift her.
Altså det at blive gift her som udlænding
kommer formentlig fremtidig til at koste 500 kr.
Det at have opholdt sig her i landet og være berettiget til at søge om dansk indfødsret skal koste 3.000 kr.
Samtidig argumenterer ministeren, at når
man har sat gebyret til de 3.000 kr, er det, fordi
et navnebevis også koster 3.000 kr. For mig at se
er der overhovedet ikke noget naturligt, som
ministeren skriver i forslaget, i den sammenligning. Det ene kan være et luksusproblem, om
man vil have skiftet sit for- eller efternavn. Det
andet, at få dansk indfødsret, er et dybt alvorligt problem for nogle mennesker. Det kan være et problem om at være arbejdsløs eller komme i arbejde. Det kan være et problem om at
blive statstjenestemand eller ej, så længe vi har
regler om det. Det kan også give problemer,
hvis man har et arbejde, der medfører, at man
tit skal rejse til udlandet. Det giver problemer
ved grænseovergangene, at man ikke har dansk
indfødsret og dermed et dansk pas.
Af det, jeg har sagt indtil nu, tror jeg nok ministeren er fuldstændig klar over, at vi i SF under ingen omstændigheder kan være med til at
gennemføre dette forslag.";Birthe Hansen
168733;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen, er forhindret i at være til stede, skal jeg tilkendegive Venstres synspunkter om lovforslaget.
Lovforslaget er et led i regeringens afbureaukratisering og forenkling af dep offentlige forvaltning. Reglerne om bevarelse af dansk indfødsret moderniseres, idet kravet om kongelig
resolution ophæves. Afgørelsen kan herefter
træffes af indenrigsministeren eller en anden af
ministeren bestemt myndighed.
Samtidig giver lovforslaget indenrigsministeren bemyndigelse til at opkræve et gebyr i
forbindelse med en ansøgning om dansk indfødsret, dog således at gebyret kun opkræves
for den første ansøgning, såfremt man skulle få
afslag.
Dette forslag falder godt i tråd med den praksis, der er i de øvrige vesteuropæiske lande, måske med undtagelse af Norge, og det er lande,

1437

1/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. dansk indfødsret";Mejdahl
169619;title_name;"som vi i øvrigt på masser af områder sammenligner os med.
Jeg kan på Venstres vegne fuldt ud støtte forslaget.";Mejdahl
169744;name_party;":
Fremskridtspartiet kan tilslutte sig ministerens forslag med meget stor glæde. Vi mener, at
ministeren formentlig - det er nok sådan en forglemmelse - har glemt et enkelt nul for så vidt
angår gebyr. Det skal ikke være 3.000 kr., det
skal være 30.000 kr. Tænke sig, at man for sølle
3.000 kr. kan få evighedsgaranti for at blive
statsborger i Europas sociale paradis.
Tænk jer bare, hvad man kan få i socialhjælp, boligydelse, folkepension og børnepenge, ja alene i børnepenge, når man ser, at udenlandske ægtepar fra Tyrkiet har 4,4 børn i gennemsnit! Så er den hurtigt hjemme. Det varer
ikke længe. Derfor er dette gebyr alt, alt for
lavt. 30.000 kr. er det mindste gebyr her, hvis
man skulle se reelt på, hvad de kan skovle hjem
resten af livet.
Så er der nogle, der vil sige, at det kan de også, inden de får dansk statsborgerskab. Ja men
der er stadig væk en mulighed for at sende dem
retur. Så snart de er blevet danske statsborgere,
kan de desværre ikke komme retur.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre ministeren om en enkelt ting, hvis jeg skulle stille et
ændringsforslag, nu da vi er i gang med det lovforslag om ændring äf lov om dansk indfødsret.
Hvis vi skal få standset noget af det, burde man,
hvad jeg ved man har i flere lande, få en lovregel om, at man kan blive fradømt sit statsborgerskab. Jeg ved ikke, hvordan ministeren ser
på det. Jeg tænker her på alle dem, som ikke er
danske af æt, men er kommet hertil og har fået
dansk indfødsret. Det kan vi selvfølgelig vende
tilbage til.
Det har undret mig - nej, det undrer mig ikke, for SF tænker overhovedet ikke på, hvor
pengene kommer fra, der skal bare gang i den,
og de har holdningen: »Det var dog synd« - at
SF mener, at det er forfærdeligt, at de, når de vil
op til grænsen og gifte sig, så også skal betale
3.000 kr. De skal betale 30.000 kr. Vi skal have
nogle penge i kassen fra disse udlændinge.
Så vil jeg i øvrigt sige til ministeren for så vidt
angår det spørgsmål - det er en enkelt ting, som
jeg synes er lidt kedelig - om de sølle 3.000 kr.,
at det er jo kun for den første ansøgning. Dem,

1438

man har problemer med, er da dem, der kommer rendende anden, tredje og fjerde gang med
alle mulige undskyldninger for, hvorfor tidsreglen på 7 år skal tilsidesættes: de har måske
engang haft talebesvær, og derfor kan de ikke
tale dansk, og de kommer med alle mulige andre undskyldninger. De skal da også betale et
beløb. Hvis ikke man kan klare 3.000 kr. anden
gang, så giv dem 500 kr., så vi får dækket administrationen.
Så vil jeg også sige her til ministeren, at der er
også det, der hedder erklæringssager i lovforslaget. Jeg spekulerer faktisk på, om erklæringssager er i strid med grundloven, når man
laver denne afbureaukratisering, for der står jo
i grundlovens § 44, stk.l: »Ingen udlænding
kan få indfødsret uden ved lov.« I dette tilfælde
overdrager man det til administrationen at gøre
det ikkelovmæssigt. Det gør jeg bare opmærksom på. Det er mere, fordi jeg synes, det er
synd, hvis indenrigsministeren skal ryge i den
fælde senere. Det kan godt være, at det kan lade
sig gøre alligevel. Jeg siger det blot.
Så vil jeg til slut gøre opmærksom på, at der
ligger et forslag fra Spanien om EF's statsborgerret, så det er måske en harmonisering, vi er i
gang med, og så er det helt i orden. Her vil der
jo også blive taget penge for det, det er klart, og
det kan jo blive ret vidtrækkende. Jeg synes, det
er en vældig god idé, man har fået, men man
burde bare have sat et større beløb på, og så
skal man selvfølgelig også betale for de ekstra
gange, man kommer rendende.
Dette lovforslag har én god ting. Det siger
nemlig til slut: »Det skønnes, at der i 1991 vil
blive indgivet i alt ca. 3.000 ansøgninger...« Det
vil sige, at 2.500-3.000 bliver danske statsborgere hvert år. Så er det ikke så underligt, at hver
gang man spørger om, hvor mange udlændinge
der er i Danmark, forsvinder der altså 3.000 ud
af statistikken hvert eneste år. Det er også meget rart at konstatere det.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
173758;name_party;":
Jeg vil godt gøre hr. Knud Lind opmærksom
på nogle fatale fejltagelser, som hr. Knud Lind
begår her fra talerstolen. Det gebyr giver ikke
samtidig retten til at få indfødsret. Det sagde
hr. Knud Lind før. Samtidig er provenuet baseret på 3.000 ansøgninger. Det er heller ikke det
samme som, at 3.000 mennesker får dansk indfødsret, som hr. Knud Lind lige sagde.

1439

1/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. dansk indfødsret";Birthe Hansen
174198;title_name;"Jeg kan godt forstå, at hr. Knud Lind glæder
sig. Jeg kan så også godt forstå, at indenrigsministeren må have haft Fremskridtspartiet i tankerne, da han lavede dette forslag, for den opbakning, man vil få fra Fremskridtspartiet, er
da 100 pet.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
174475;name_party;":
Jeg vil sige til SF's ordfører - hvis fru Birthe
Hansen har tid til at høre efter - at der også er
andre ting. Lad os se på den katolske kirke, der
før i tiden sagde: »Når pengene i kisten klinger,
straks sjælen ud af skærsilden springer.« Der
var faktisk heller ikke nogen garanti for, at den
sprang ud af nogen skærsild. Sådan er det også
her. Det er en slags indgangsbillet. Man kan også løse en billet til teatret, men det er ikke ensbetydende med, at man er tilfreds med forestillingen, når man er gået ud. Det kan have været
en rigtig dårlig forestilling. En sådan risiko løber man altså.
Tænk engang: at komme ind i det sociale paradis Danmark for sølle 3.000 kr. Man er så næsten lige ved at komme derind. Så kan det godt
være, at der har været nogle småting, måske lidt
kriminalitet eller noget, som udsætter det lidt,
men så betaler man senere 3.000 kr. igen. Nej,
det gør man ikke, man betaler kun første gang
3.000 kr. Det er fantastisk, så billigt det er.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
175483;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne bede ministeren bekræfte eller afkræfte, om man modtager børnepenge, børnetilskud, børnecheck, når man ikke
har dansk indfødsret, eller om man kun gør det
i det øjeblik, man får dansk indfødsret.";Birthe Hansen
175725;name_party;":
Som nævnt af adskillige andre ordførere er
dette forslag en kombination af flere forskellige
enkeltelementer. Det ene er en administrativ
forenkling, og den kan vi fra radikal side naturligvis tilslutte os fuldt og helt. Hvad angår gebyret, synes vi også, det er en udmærket løsning
at foreslå et gebyr for ansøgning om dansk indfødsret. Det skal dække nogle af omkostningerne ved behandlingen af sagerne, og der skal
kun være et gebyr for førsteansøgninger og ikke
gebyr for medfølgende børn, adoptivbørn af
danske forældre m.v.

1440

Efter vores opfattelse vil gebyret ikke afholde nogen fra at søge. Derer efter vores opfattelse ganske alvorlige hindringer, hvis man skal
søge dansk statsborgerskab. Man skal kunne
sproget, man skal have opholdt sig i landet i
meget lang tid, man skal ikke have kørt så meget som uden cykellygte, man skal ikke have
begået nogen form for kriminalitet for at kunne
søge om dansk statsborgerskab. Det vil sige, at
alle de øvrige betingelser for at opnå dansk
statsborgerskab er overordentlig restriktive. De
3.000 kr. vil formentlig ikke betyde noget som
helst: det kan man også se på beregningerne af
provenuet. Der regnes med et fuldstændig
uændret antal ansøgninger i forhold til det eksisterende, og derfor regner vi ikke med, at det
er noget problem.
Vi anser sammenligningen med navnebevis
for at være overordentlig -,,relevant. Hvis ønsket
havde været at nedsætte antallet af nye danskere - det er ikke vores ønske - men hvis det havde været ønsket, som hr. Knud Lind sikkert kan
beskrive malende, kunne man ændre på kriteriet, at man skulle være født i Danmark, og hvis
man ikke var født i Danmark, kunne man aldrig
blive dansk statsborger: man kunne stille særlige religiøse krav: man kunne stille krav til ophold, at man skulle bo i 30 år i landet eller sådan noget: man skulle levere 30.000 kr., det har
hr. Knud Lind da beskrevet: og man kunne sige, at man altså selv ved den mindste kriminelle
forseelse for tid og evighed havde fortabt sin
mulighed for at søge.
Vi mener ikke, at dette beløb på 3.000 kr. som
sagt vil afholde nogen fra at søge, og derfor kan
vi tilslutte os indenrigsministerens forslag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
177915;name_party;":
Det er første gang, jeg har været så enig med
en radikal ordfører, det må jeg sige - fordi den
radikale ordfører siger, at de 3.000 kr. ikke ændrer på noget som helst, og at det heller ikke vil
gøre, ,at der er nogle, der ikke søger. Nej, nej,
søgningen vil da stadig væk være lige stor,
3.000 om året: det giver 9 mio. kr. Med netop
denne begrundelse skulle vi da så ikke sætte det
lidt højere, bare til 6.000 kr. ? Hvis man ikke kan
tage 30.000 kr., hvad så,' med 6.000 kr. for at
komme ind i det sociale paradis? Jeg sagde til
fru Birthe Hansen fra SF, at det var en evighedsgaranti, man fik. Jeg sagde ikke, at de ikke

1441

(91)
1/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. dansk indfødsret";Knud Lind
178617;title_name;"kunne få det, bevar mig vel, de har uden tvivl
snablen i kassen forlods, allerede mens de er
her som udlændinge. Så vil jeg godt gøre opmærksom på, at alle dem, der taler om, uha, nu
er der nok nogle, der ikke vil søge, fordi de skal
betale 3.000 kr., at de har jo tidsubegrænset opholdstilladelse i forvejen. De bliver ikke engang sendt ud af Danmark. Kunne man så sige
til dem: Nå, men når du nu ikke vil søge dansk
statsborgerskab, så kan du godt tage hjem igen,
min ven. Hvis det var sådan, så var der noget
ved det. Så fik vi renset ud herhjemme, og så fik
vi Danmark for danskerne.";Knud Lind
179236;title_name;":
Det er forslag til lov om ændring af lov om
dansk indfødsret, vi behandler. Vi behandler
ikke indfødsretsloven nu, vil jeg lige gøre opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Poulsgaard
179422;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til fru Elisabeth Arnold, som nævner, at de 3.000 kr., så
vidt hun kan skønne, ikke kan blive noget problem for nogen. Når man søger om at få indfødsret, kan man godt modtage bistandshjælp,
det vil hr. Knud Lind selvfølgelig være meget
utilfreds med, i den periode, hvor man søger.
Når man så søger, vil det sociale system ifølge
nogle paragraffer i bistandsloven give mulighed for at yde hjælp til at betale disse 3.000 kr.,
fru Elisabeth Arnold?
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
179938;name_party;":
Jeg synes, jeg af hensyn til historieskrivningen vil sige, at fru Birthe Hansen fra SF gjorde
noget forkert. Fru Birthe Hansen sagde nemlig,
at man kunne, mens man opholdt sig her og
søgte om indfødsret, få bistandshjælp. Ja, ja,
men hvis der er noget af det, som er tilbagebetalingspligtigt, skal man have betalt det tilbage,
og hvis man ikke har tilbagebetalt det, skal der
ligge en klar aftale, som man overholder. Alle
disse ting skal fru Birthe Hansen have med, for
ellers går det ikke. Så vil jeg nok sige, at så er
30.000 kr. for en evighedsgaranti for at få disse
ting da rart, ikke? Pension, invalidepension,
børnepenge, boligsikring osv. De 3.000 kr., vi
taler om her, er jo småpenge.

1442

(Kort bemærkning).";Knud Lind
180682;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg er kommet til at bryde
ind i en diskussion mellem fru Birthe Hansen
og hr. Knud Lind, men jeg skal gøre mit indlæg
kort. Jeg vil i hvert fald sige til hr. Knud Lind, at
vi synes, at 3.000 kr. er absolut det maksimale,
man kan forlange af en indfødsretsansøger. Jeg
bed mærke i, at hr. Knud Lind sagde, at hvis vi
nu virkelig gik til bunds i denne sag, kunne vi
ordentlig få renset ud herhjemme. Mener hr.
Knud Lind dermed, at vi nu skal anvende de
samme kriterier, som vi anlægger for udlændinge, der søger dansk indfødsret, for at fratage
danskere deres danske indfødsret, f.eks. folk,
der havde begået kriminalitet, eller folk, der ikke beherskede sproget på den rette måde, og
folk, der på anden måde ikke opførte sig ordentligt? Er det det, hr. Knud Lind mener? For
så kunne det jo være, at vi fik en ganske kraftig
tvangsudvandring fra Danmark. Det vil jeg gerne spørge hr. Knud Lind om.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
181637;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, fordi jeg skal
undlade at gå op mere, når hr. Knud Lind siger
noget, fordi det er forkert.
Jeg har ikke udtalt mig om andet end ansøgningen. Hr. Knud Lind blander retten til at få
indfødsret ind i sagen, hvilket der også er blevet
gjort opmærksom på fra formandsstolen før.
Derfor skal jeg undlade at sige mere, men det
er forkerte oplysninger, hr. Knud Lind kommer
med fra denne her talerstol.";Birthe Hansen
182095;title_name;":
Hr. Knud Lind for en kort bemærkning, og
så skal vi snart tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poulsgaard
182216;name_party;":
Når vi taler om frakendelse af dansk statsborgerskab, gælder det ikke de personer, som
er dansk født, er af dansk æt.
Nej, det gælder alle dem, som lige er kommet
ind og via automatikken i indfødsretskontoret
er blevet danskere. Det er dem, det gælder om
at få frakendt det danske statsborgerskab igen.

1443

1/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. dansk indfødsret";Knud Lind
182593;title_name;"Men for at vende tilbage til det så er vi meget
tilfredse med, at der dog kommer et fuldstændig latterligt gebyr på 3.000 kr., som De Radikale mener er et absolut maksimum.
Der er dog en glædelig ting ved det - det håber jeg at den radikale ordfører kan give mig ret
i - at beløbet kan reguleres hen ad vejen, fordi
der jo skal lidt regulering til, trods alt.";Knud Lind
182984;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning, og så går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poulsgaard
183112;name_party;":
Jeg vil godt anholde en enkelt bemærkning,
som hr. Knud Lind netop har anvendt, udtrykket »lige er kommet ind«.
Der er ikke noget, der hedder »lige er kommet ind«, når det drejer sig om indfødsret. Det
er en lang og trang proces. Det vil alle medlemmer af Indfødsretsudvalget kunne skrive under
på.
Vi har ansøgere, som har boet i Danmark i 8,
10, 12, 20 år, og som har ventet meget, meget
længe på at få dansk indfødsret. De taler perfekt dansk, de har tilpasset sig på alle mulige
måder til det danske samfund.
Der er ikke noget med lige at komme ind.
Det er et misvisende udtryk, hr. Knud Lind.";Elisabeth Arnold
183734;name_party;":
Nu vil jeg forsøge at holde mig til lovforslaget, og så vil jeg gerne sige, at CD ikke har noget imod, at vi i Danmark på lige fod med andre
lande kræver et gebyr for udfærdigelse af statsborgerskab. Det kan altså ikke hidse os op, sådan som jeg kan se det har hidset andre op.
Vi er klar over, at der er mange instanser, der
skal involveres i forbindelse med udarbejdelse
af dansk indfødsret, med naturalisation. Derfor
er vi positive over for dette forslag om 3.000 kr.";Lis Noer Holmberg
184222;name_party;":
Kristeligt Folkeparti finder forslaget her meget rimeligt. Der er nogle administrative forenklinger deri, og det er udmærket, at vi får
dem gennemført.
Vi lægger megen vægt på, at ansøgninger får
en virkelig god og grundig behandling, og vi
ville være kede af, hvis man på et eller andet

1444

tidspunkt i nedskærings- og besparelsesiver
kom til at gøre dette stykke arbejde ringere, end
det bliver gjort i øjeblikket.
Derfor tror vi egentlig, at det, at man lægger
et nogenlunde rimeligt gebyr på, kan være med
til at sikre, at vi fortsat får en god og grundig
behandling af disse ansøgninger. Det mener vi
er meget væsentligt.
Beløbsstørrelsen er naturligvis ikke noget
kardinalpunkt, men 3.000 kr. har altså ikke
kunnet hidse os op. Det drejer sig ikke om mennesker, som lige er kommer hertil i en nødsituation, men om mennesker, der har haft lejlighed til at være her i en række år. Det er jo heller
ikke noget, man er nødt til at skulle have gjort
lige her og nu. Hvis man af økonomiske grunde
foretrækker at spare lidt sammen til sagen et års
tid endnu, sker der ikke den store ulykke af den
grund.
Vi synes egentlig, det er meget rimeligt, at vi
alle sammen på mange felter gør os klart, at også behandling af administrative akter koster
penge, så vi kan altså ikke hidse os op over de
3.000 kr.
Det eneste, der virkelig har gjort mig ked af
det ved fremsættelsen af dette lovforslag, er, at
det har kunnet give anledning til endnu en gang
umenneskelig snak heroppefra, til udtalelser,
som for det første vidner om manglende viden
om de faktiske forhold i forbindelse med det,
og til en umenneskelig afvisning af alle folk, der
ikke har haft det held at blive født i Danmark.
Jeg synes bare, at det er så trist, at vi i behandlingen af et enkelt, meget sagligt lovforslag, endnu en gang skal høre den lirumlarum,
som er sagen uvedkommende, og som jeg har
den dybeste foragt for.";Glønborg
186146;title_name;":
Jeg vil gerne takke de fleste ordførere for den
positive opbakning af forslaget. Det får mig til
at sige til fru Birthe Hansen, når fru Birthe
Hansen siger, at jeg har nok haft Fremskridtspartiet i tankerne, da jeg stillede forslaget, og at
det skulle koste penge at ansøge, at det har jeg
ikke.
Fru Birthe Hansen sagde i øvrigt, at der var
100 pct.s opbakning. Det er der ikke. Så vidt jeg
kan regne ud, er der ca. 1.000 pct.s opbakning,
når man skal op på de 30.000 kr.
Nej, det, jeg har haft i tankerne, og det, der er
regeringens baggrund for at fremsætte forsla-

1445

1/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. dansk indfødsret";Thor Pedersen
186798;title_name;"get, er, at det er rimeligt. Hr. Glønborg sagde, at
man måtte sikre, at behandlingen af ansøgningen om statsborgerskab ikke blev ringere, end
den er nu. Jeg blev egentlig helt bekymret, men
heldigvis fortsatte hr. Glønborg med at sige, at
man måtte fortsætte den gode behandling, man
har. For sandheden er, at det er et af de omrâder, hvor man har en god behandling, men det
er en utrolig omfattende behandling, der involverer hjemstedskommune eller bopælskommune, politimyndighed, Justitsministerium til tider og Indenrigsministerium. Det er en utrolig
omfattende behandling. Det er rimeligt afmålt,
også når man ser på, hvad man skal betale i andre lande, som vi med rette kan sammenligne
os med. Det er altså ud fra en rimelighedsbetragtning, at beløbet 3.000 kr. er fastsat.
Det er en stor dag for dem, der får statsborgerskab. Det er en stor dag. Det er noget, man
godt ved man ikke har krav på. Det er noget,
man gør sig fortjent til. Derfor er der ikke noget
modsætningsforhold til, at man også betaler et
bidrag selv for behandling af det og det, som
man kan vinde ved statsborgerskabet.
Derfor er det også afgørende for mig at sige
til hr. Knud Lind, at beløbet ikke er sat for, at
man skal begrænse antallet af ansøgninger. Det
er ikke ud fra et ønske om, at personer, der lever og opholder sig i dette land, og som har et
dybt ønske om at blive danske statsborgere, af
den grund skulle afskæres fra det. Det mener
jeg heller ikke at beløbet gør.
Som det også er nævnt, gælder det som hovedregel, at der er mange år, hvor man tænker
over tingene og kan spare op. Når fru Birthe
Hansen spørger: Hvad med bistandsklienter? er det trods alt sådan, at de personer, der har
lovligt ophold her i landet - det gælder også
dem, der ikke er danske statsborgere - er omfattet af samme bistandssystem. Disse regler er
jo fastsat ud fra, at man skal kunne leve på et
rimeligt niveau som andre, hvor andre er dem,
der ikke er i bistandssystemet. Der er ingen
grund til her at gøre forskel mellem dem, der
tjener deres penge - måske på lavindkomstområder - og dem, der er i bistandssystemet.
Jeg mener, at alle, der opholder sig i så mange år, som man skal for overhovedet at komme i
betragtning til at opnå statsborgerskabet, er i
stand til at præstere det beløb, der her er tale
om. Jeg finder niveauet rimeligt og egentlig kun
som en afspejling af, at det er en alvorlig sag, at

1446 ,

man overhovedet ansøger. Det er noget, man
tænker over at gøre, for det er virkelig et ønske,
man har.
Hr. Knud Lind spørger konkret, om disse erklæringssager, hvor der er en mindre regulering
vedrørende det bureaukratiske element, er i
overensstemmelse med loven. Men det er det,
fordi det er i loven, at det er fastsat. Det er i loven her, at det er fastsat, at de har krav på statsborgerskab. Normalt søger man om naturalisation, så det er ikke et krav, man har på at blive
statsborger. Man kan søge om det og gøre sig
fortjent til det ved at opfylde de kriterier, som
Folketinget i skiftende tider stiller. Når det gælder erklæringssagerne, er der derimod tale om
personer, der efter loven har krav på at blive
danske statsborgere - f.eks. igen. Jeg kan nævne et eksempel eller to. Det gælder for tidligere
danskere, der har været udenlandsk gift, der
vender hjem. De har krav på efter loven at generhverve deres danske statsborgerskab. I øvrigt
gælder det efter loven også for nordiske statsborgere, der har haft lovligt ophold her i landet
i mindst 7 år.
Forskellen ligger altså i, at i erklæringssagerne er det allerede i loven sagt af Folketinget, at
den gruppe har krav på at blive statsborgere,
hvorimod alle andre overhovedet ikke har noget krav, men efter Folketingets kriterier kan
gøre sig fortjent til det.
Jeg håber, det er muligt at samle bred tilslutning om dette meget rimelige lovforslag.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
190631;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at når ministeren
mener, at det for den, der får indfødsret, vil være en stor dag, den dag, hvor man får det, og
som man så med glæde vil betale de 3.000 kr.
for, vil ministeren så fortælle mig, hvis man får
afslag - for det fremgår nemlig ikke af forslaget
- om man så får pengene tilbage?
Det var den ene ting. Så talte indenrigsministeren om bistandssystemet. Jeg er fuldt ud klar
over, at i det øjeblik man har ophold her i landet, bliver man ligestillet med en dansk borger
med hensyn til bistandssystemet, men det var
ikke det, jeg spurgte om.
Hr. Knud Lind hævdede, at i det øjeblik man
fik dansk indfødsret, så begyndte man at nasse
- som hr. Knud Lind så pænt siger - på systemet, for så fik man børnetilskud, børnepenge

1447

1/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. dansk indfødsret";Birthe Hansen
191468;title_name;"og børnecheck. Derfor bad jeg ministeren om
at bekræfte eller afkræfte, at man først fik disse
ydelser den dag, hvor man fik dansk indfødsret.
Det er muligt, spørgsmålet ikke kan besvares i
dag, men så vil jeg være glad for at få svaret
skriftligt gennem udvalget. Det var sådan set
det, der var problemet, og ikke, om man fik bistandshjælp.
Det tredje spørgsmål var til fru Elisabeth Arnold, men jeg ved ikke, om det var det, ministeren tænkte på. Det drejede sig om, at selv om
man går på bistandshjælp, er man i sin fulde ret
til at søge om indfødsret, hvis man ellers opfylder alle de andre kriterier, som vi er enige om er
svære og tager mange år at opfylde. Men der er
ikke mig bekendt nogen paragraf i bistandsloven, der giver mulighed for at yde 3.000 kr. til at
betale det gebyr, der eventuelt vil blive krævet
ved denne ansøgning, hvis dette forslag bliver
vedtaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
192378;name_party;":
Da jeg nævnede det problem, talte jeg om
grundlovens § 44, stk. 1: »Ingen udlænding kan
få indfødsret uden ved lov.« Da vi nu ved, at
hver enkelt ansøgning er at betragte som et
selvstændigt lovforslag, hvis man skal gå helt til
bunds i materien, så er de andre, som man nu
rent administrativt qua en anden lov mener at
kunne give statsborgerskab, jo også enkeltstående lovforslag. Men jeg nævnede bare den
problematik, det var sådan set ikke, fordi jeg
var utilfreds med det.
Jeg vil også godt sige til fru Birthe Hansen, at
jeg synes altså, man skal lade være med at vende de ting, jeg sagde. Det, jeg talte om, var jo
den sociale evighedsgaranti, for jeg ved då udmærket godt - desværre, var det bare anderledes - at så snart de sætter foden på dansk jord,
overtager Dansk Flygtningehjælp dem, og så
kører det ellers derudad i de første 18 måneder,
og så fortsætter kommunerne i 6V2 år med at fylde lommerne på dem. Det er derfor, jeg siger, at
jeg godt ved, de kan få socialhjælp og bistandshjælp osv.
Og så er jeg i øvrigt ligeglad med, hvad Kristeligt Folkepartis ordfører i øvrigt må beklage
fra denne talerstol!";Knud Lind
193535;title_name;":
Jeg skal afholde mig fra overhovedet at gå

1448

ind i den debat, som jeg ikke bryder mig om,
med de undertoner om, hvilke grupper der i øvrigt bliver danske statsborgere eller ikke bliver
danske statsborgere.
Det er et dybt seriøst ønske at, ville være
dansk statsborger, dybt seriøst, og derfor er det
egentlig lige så seriøst, at der er et gebyr for det
meget omfattende arbejde, man sætter i værk,
når man indgiver sin ansøgning. Det er det arbejde, man yder et beskedent bidrag til gennem
betaling på 3.000 kr., og det arbejde udføres,
uanset om man erhverver statsborgerskab gennem ansøgning eller man ikke gør det, og derfor er der ingen tilbagebetaling. Man betaler
simpelt hen for det arbejde, man sætter i værk.
Fru Birthe Hansen sagde, at man ikke vejleder om, af hvem og hvordan statsborgerskabet
erhverves. Det er nu sådan, at de generelle regler, som Folketinget i virkeligheden ved gentagne lejligheder selv præciserer fra Folketingets
talerstol, er at bekendtgøre for alle ved henvendelse, så der er en vejledning for dem, der ringer og spørger om, hvordan praksis egentlig er
for erhvervelse af statsborgerskab. Det er ikke
sådan, at man ikke kan få et råd.
Jeg må sige generelt, også til fru Birthe Hansen - og det tror jeg nok fru Birthe Hansen ved
- at det, der er afgørende for de ydelser, man
tilkommer i det danske system, er, om man har
lovligt ophold her i landet, og ikke, om man er
statsborger: det influerer overhovedet ikke på
vort bistandssystem eller andre rettigheder.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
195076;name_party;":
Jeg tror, indenrigsministeren har misforstået
mig. Jeg har ikke sagt noget om, at man ikke
gav vejledning. Jeg henviste udtrykkeligt til, at
§ 10 i cirkulæret siger noget om, at behandlingen og vejledningen af ansøgere ikke bør have
en sådan karakter, at det afholder nogen fra at
søge. Jeg har ikke sagt et ord om, at man ikke
fik vejledning. Jeg mente bare, at i og med man
fastsætter et gebyr på 3.000 kr., så er det en meget kontant vejledning til at lade være med at
søge, ikke? Og så er jeg glad for, at ministeren
bekræftede, hvad jeg da udmærket godt vidste,
nemlig at i det øjeblik man har ophold i landet,
modtager man de samme ydelser, men tilsyneladende vidste hr. Knud Lind det ikke, siden
han kunne stå på talerstolen og hævde, at det
først var fra den dag, man fik indfødsret, at man
blev berettiget til det.

1449

1/11 90: 1. beh. af f. t. I. vedr. dansk indfødsret";Birthe Hansen
195994;title_name;":
Jeg må stadig væk henstille, at det er det lovforslag, vi behandler: debatten drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Poulsgaard
196122;name_party;":
Jeg er meget glad for, at formanden satte det
på plads, det her, for det var grimt at høre på
det sidste indlæg.
Men jeg vil godt sige her til indenrigsministeren, når indenrigsministeren nu siger, at hvis
folk ringer ind og spørger, så er der skam vejledning, om vi da så ikke kunne blive enige om
at få overtalt kontorchefen i Indenrigsministeriet til at fjerne det fortrolighedsstempel, som
altid bliver smadret ned på alt, hvad der hedder
vejledning, for der er jo intet fortroligt i det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Knud Lind
196760;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Poulsgaard
196988;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende ud- ,
valg:

1450

Forskningsudvalget (31/10 90):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl.: Emmert Andersen (CD)
Kirkeudvalget (31/10 90):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl.: Emmert Andersen (CD)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (31/10 90):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl.: Emmert Andersen (CD)
Uddannelsesudvalget (31/10 90):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl.: Emmert Andersen (CD)
Valutaudvalget (31/10 90):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl.: Emmert Andersen (CD)
Arbejdsmarkedsudvalget (31/10 90):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Ny stedf.: Emmert Andersen (CD)
Erhvervsudvalget (31/10 90):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Ny stedf.: Emmert Andersen (CD)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 6. november 1990 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Angående Folketingets arbejde de følgende
dage i den pågældende uge skal jeg henvise til
den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.07";Poulsgaard
