split;reason;text;value
0;;"2475

5/3 91: Dagsorden

2476

Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

30. møde";
114;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen forfolketingsmedlem
Nør Christensen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Skatteomlægninger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Ophævelse af dobbeltbeskatningen
af aktieudbytte).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven. (Ophævelse
af udlandslempelsen og adgangen til at inddrage udenlandske datterselskaber under sambeskatningen).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsnedsættelse
for campingvogne).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave. (Ophævelse af afgiften for almennyttige institutioner m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgift af
brugte biler, omlægning af miljøfradrag m.m.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af registreringsafgiften af motorkøretøjer
efter miljømæssige kriterier.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
12) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
og lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Beskatning af fortjeneste ved afhændelse af aktietegningsrettigheder (warrants)).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. (Varelagernedskrivninger og igangværende arbejder).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.

13) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forenkling af den skattemæssige behandling
af vedhængende renter).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Indførelse af stempelfrihed ved ombytning af realkreditlån og realkreditlignende
lån mellem realkreditinstitutter m.v. samt ved
optagelse af nye lån hos disse til indfrielse af
gamle realkreditlån eller realkreditlignende
lån).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven). (Reduktion af kulbrintefradraget og adgangen til at fratrække renter ved opgørelse af
kulbrinteskattegrundlaget).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.

2477

5/3 91: Dagsorden

15) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Ændret overgangsbeskatning for gensidige forsikringsselskaber).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning af personer udstationeret i Danmark.
Af Karen Jespersen (S) og Mimi Jakobsen
(CD) m. fl.
17) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
3635;title_name;"Medlem af Folketinget Nør Christensen
(CD) har meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst
7 dage, hvorfor han anmoder om orlov fra og
med den 5. marts 1991 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

2478

Herudover er Folketinget gennem de af Finansministeriet udarbejdede budgetoversigter
m.v. i 1990 løbende blevet orienteret om bl.a.
ændringer i skønnene over statens indtægter og
udgifter på de lovbundne tilskudsområder. Sådanne afvigelser i forhold til de skøn, der lå til
grund for finansloven, er også registreret på tillægsbevillingslovforslaget.
Tillægsbevillingslovforslaget for 1990 er opstillet efter den gamle kontoplan, medens opgørelser over udviklingen fra 1990 til 1991 i de
løbende budgetoversigter er opgjort efter den
nye kontoplan af hensyn til sammenligneligheden mellem årene. Tillægsbevillingslovforslagets totaltal kan derfor ikke umiddelbart sammenlignes med de totaltal, der er angivet i de
løbende budgetoversigter.
Det tilstræbes, at finansloven og tillægsbevillingsloven tilsammen nærmer sig det endelige
regnskabsresultat for finansåret. Efter udarbejdelsen af tillægsbevillingslovforslaget vil der
kunne finde mindre bevægelser sted på de enkelte poster. De regnskabsmæssige forklaringer på sådanne afvigelser vil Folketinget få lejlighed til at tage stilling til ved behandlingen af
statsregnskabet.

2. Oversigt over statsbudgettets nøgletal
Underskuddet på statens drifts-, anlægs- og
udlånsbudget har ændret sig med i alt 17,1 mia.
Finansministeren (Henning Dyremose) har kr. fra finansloven for 1990 til tillægsbevillingsmeddelt mig, at han ønsker skriftligt at frem- . lovforslaget. Dette skyldes dels ændringer i den
sætte :
samfundsøkonmiske
konjunkturudvikling,
Forslag til lov -om tillægsbevilling for finanså- dels andre årsager, herunder ændret lovgivret 1990.
ning.
(Lovforslag nr. L 133).
En række af statens udgifter og indtægter er
stærkt følsomme over for den samfundsøkonomiske udvikling. De konjunkturfølsomme poSkriftlig fremsættelse afforslag:
ster på finanslov 1990 blev budgetteret med udgangspunkt i Det Økonomiske Sekretariats";Formanden
5797;title_name;":
økonomiske vurdering fra oktober 1990.
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Den økonomiske vækst, ledigheden og de
Forslag til lov om tillægsbevilling for finanså- nominelle disponible indkomster har i 1990 udret 1990.
viklet sig nogenlunde som forudsat ved budget(Lovforslag nr. L 133).
teringen. Derfor har såvel kildeskatteindtægTillægsbevillingsloven formaliserer de øko- terne som den konjunkturbetingede udvikling i
nomiske dispositioner, der i finansårets løb er dagpengeudgifterne stort set udviklet sig som
skønnet på finansloven.
foretaget på forventet efterbevilling.
En stor del af de ændringer i forhold til fiDen mængdemæssige udvikling i det private
nansloven for 1990, der er optaget på tillægsbe- forbrug adskiller sig kun svagt fra det oprindevillingslovforslaget, er tidligere forelagt Folke- lige skøn, men på grund af en svagere prisudtinget i form af lovforslag eller aktstykker.
vikling har indtægterne fra de indirekte skatter

2479

5/3 91: Skriftlig fremsættelse";Henning Dyremose
6810;title_name;"været svagere end forudset. Forbrugssammensætningen har også været lidt anderledes end
ventet med en svagere udvikling i energi- og
bilforbruget. Det har ført til mindreprovenu fra
registrerings- og olieafgifterne.
Konjunkturudviklingen har herudover især
påvirket indtægterne fra selskabsskat og realrenteafgift, hvor afvigelserne også skyldes ændrede institutionelle forhold, herunder lovgivning.
Ændringen i skønnet over statsfinansernes
stilling i løbet af 1990 er blevet snævert fulgt i
budgetoversigterne fra maj, oktober og januar.
I maj blev foretaget en betydelig justering af
skønnet for underskuddet fra + 7,0 mia. kr. til
-T-21,7 mia. kr. Fra maj til FTB har skønnet således kun ændret sig med 2,4 mia. kr.
Ændringerne i skønnet er løbende blevet
analyseret. Udviklingen på indtægtsbudgettet,
der omfatter størstedelen af de meget bevægelige poster, er siden oktober-budgetoversigten
blevet belyst med detaljerede afvigelsesanalyser.
2.1. Indtægtsbudgettet viser et samlet mindreprovenu på 14,2 mia. kr.
Hovedsagelig som følge af en svagere udvikling i priserne end forudset blev statens indtægter 14,2 mia. kr. lavere end skønnet på finansloven svarende til et mindreprovenu på 5,4 pet.
Mindreindtægterne fordeles på en række poster, men kan primært henføres til de konjunkturafhængige forbrugsafgifter, som blev 7,5
mia. kr. mindre end budgetteret. Hertil kommer, at realrenteafgiften og selskabsskatten
blev henholdsvis 1,9 mia. kr. og 3,2 mia. kr.
mindre end budgetteret.

2480

samlede nettoudgifter på udgiftsbudgettet blev
ca. 4,6 mia. kr. større end forudsat på finansloven.
Heraf skyldes 3,1 mia. kr. en overskridelse af
måltallet for de totalrammebelagte udgifter.
Dette kan primært henføres til merudgifter
vedrørende arbejdsmarkedsforanstaltninger
for langtidsledige samt DSB, den individuelle
boligstøtte, de frie kostskoler, fritidsundervisningen og det sociale område.
Den resterende overskridelse skyldes især
konjunkturbetingede merudgifter til arbejdsløshedsdagpenge på 0,2 mia. kr. samt betalingsforskydninger på 1,1 mia. kr. vedrørende
genbevillings- og opsparingsordningen.
2.4. Drifts-, anlægs- og udlånsunderskud på
24,1 mia. kr.
På finansloven for 1990 var nettoudgifterne
inkl. rente af statsgælden opført med 280,4 mia.
kr., medens de samlede indtægter var skønnet
til 273,4 mia. kr. Der var altså budgetteret med
et underskud på drifts-, anlægs- og udlånsbudgettet på 7,0 mia. kr.
På tillægsbevillingslovforslaget kan underskuddet opgøres til 24,1 mia. kr. stort set svarende til det senest offentliggjorte skøn i budgetoversigten fra januar måned, hvor der blev
forventet et DAU-underskud på 23,5 mia. kr.
I løbet af 1990 er der således sket en forværring af statsfinanserne på i alt 17,1 mia. kr. set i
forhold til finansloven for 1990.
Nedenfor er angivet de væsentligste årsager
til DAU-underskuddets stigning i 1990.
Tabel 1: Hovedårsager til stigningen i DA Uunderskuddet i 1990
Fra FL 90
til TB 90

2.2. Renter af statsgælden reduceret med 1,7
mia. kr.
Renteudgifterne på statsgælden udgør 53,3
mia. kr. på tillægsbevillingslovforslaget. Dette
svarer til et fald på 1,7 mia. kr. sammenlignet
med finansloven. De faldende udgifter kan for
hovedpartens vedkommende henføres til faldende renteudgifter på den udenlandske gæld.
De udenlandske renteudgifter blev 8,3 mia. kr.
mod de budgetterede 9,7 mia. kr.

Indtægter
A-dagpenge
Renter
Betalingsforskydninger på
udgiftsbudgettet
Andre udgifter

2.3. Udgifterne øget med 4,6 mia. kr.
Med fremsættelsen af tillægsbevillingslovforslaget for 1990 kan det konstateres, at de

Af tabel l fremgår, at hovedårsagen til DAUunderskuddets forværring i 1990 er et fald i de
skattemæssige indtægter, hovedsagelig som

Mia. kr.

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14,2
0,2
+1,1
1,1
3,3
17,1

2481

5/3 91: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
10662;title_name;"følge af ændrede konjunkturskøn. Den resterende forværring skyldes merudgifter på udgiftsbudgettet, der i en vis udstrækning udlignes af færre renteudgifter på statsgælden.
2.5. Bruttokasseunderskuddet forværret med
11,6 mia. kr.
Statens nettokasseunderskud, dvs. underskuddet på drifts-, anlægs- og udlånsbudgettet
tillagt en række kapitalposter, var i 1990 21,5
mia. kr. På finansloven for 1990 var der budgetteret med et underskud på 7,4 mia. kr. Forringelsen skyldes forværringen af DAU-underskuddet, mens beholdningsbevægelserne har
trukket i positiv retning.
Afdragene på statsgælden var 2,4 mia. kr.
mindre end på finansloven. Forskellen skyldes,
at afdragene på den udenlandske gæld var mindre end budgetteret. Bruttokasseunderskuddet
blev dermed 115,5 mia. kr. eller 11,6 mia. kr.
mere end budgetteret på finansloven.
3. Oversigt over bevægelser på indtægts- og udgiftsbudgettet
3.1. Indtægtsbudgettet
På indtægtsbudgettet forventes et mindreprovenu på 14,2 mia. kr. i forhold til de budgetterede indtægter på 276,5 mia. kr. De væsentligste årsager til denne afvigelse er beskrevet
nedenfor.
Provenuet af statens andel af kildeskatten er
på tillægsbevillingslovforslaget reduceret med
1,2 mia. kr. Da afregningen til kommunerne er
stort set identisk med finanslovforudsætningerne, skyldes reduktionen et fald i det samlede
kildeskatteprovenu, hovedsagelig som følge af
ændrede konjunkturskøn.
Selskabsskatten skønnes at give et provenu
på 10,4 mia. kr., hvilket er 3,2 mia. kr. mindre
end det budgetterede. En medvirkende årsag til
nedsættelsen er en lavere skattebetaling fra
pengeinstitutterne som følge af større tab end
forventet ved udarbejdelsen af finansloven.
Realrenteafgiften skønnes at give et provenu
på 17,1 mia. kr., hvilket er 1,9 mia. kr. mindre
end forventet ved udarbejdelsen af finansloven.
Provenuet fra merværdiafgiften blev på finansloven budgetteret til 73,8 mia. kr., men forventes kun at indbringe 71,1 mia. kr. Reduktionen på 2,7 mia. kr. skyldes overvejende, at niveauet for momsgrundlaget har været mindre

2482

end forudset ved udarbejdelsen af finansloven,
samt visse forskydninger i import- og eksportmomsen.
Stempelafgiften forventes reduceret med 0,9
mia. kr. i forhold til finansloven primært som
følge af boligpakken og den dermed forbundne
stempelfritagelse.
Det samlede provenu fra punktafgifterne forventes at give 43,1 mia. kr. mod de budgetterede 47,9 mia. kr. Reduktionen på 4,8 mia. kr.
skyldes et lavere salg af afgiftsbelagte varer.
Særlig markant er mindreprovenuet fra registreringsafgiften på 2,5 mia. kr. og mindreprovenuet fra energiafgifterne på 1,9 mia. kr.
Nettobidraget til EFforventes reduceret med
1,2 mia. kr. primært som følge af en reduktion
af bidraget efter det fælles beregningsgrundlag
for BNI.
Provenuet fra salg af statslige aktiver er forøget fra en budgetteret indtægt på 1,8 mia. kr.
til 3,8 mia. kr. Provenuet vedrører salget af
Statsanstalten for Livsforsikring. Merprovenuet på 2,0 mia. kr. udvises ikke som en forbedring af indtægtsbudgettet, men er hensat på en
beholdningskonto til senere indskud i Danmarks Grundforskningsfond. I 1990 har der
endvidere været indtægter på i alt ca. 1,4 mia.
kr. fra omlægning af en række af statens aktiver, bl.a. Statens Lufthavnsvæsen, samt salg af
ejendomme m.v. Dette provenu er i overensstemmelse med finansloven for 1990 blevet
konteret på statens udgiftsbudget.
Endelig skal nævnes, at overførslen af renter
og overskud fra Nationalbanken er reduceret
med 1,1 mia. kr. til 4,7 mia. kr.
3.2. Udgiftsbudgettet
De samlede nettoudgifter stiger på tillægsbevillingslovforslaget med 4,6 mia. kr.
Som nævnt i afsnit 2.3. kan den samlede
vækst på udgiftsbudgettet forklares med en tilvækst i totalrammeudgifterne på 3,1 mia. kr.,
medens den resterende tilvækst især skyldes
konjunkturbetingede merudgifter til a-dagpenge (0,2 mia. kr.) og betalingsforskydninger (1,1
mia. kr.).
Nedenfor er angivet, hvorledes tilvæksten i
totalrammeudgifterne på 3,1 mia. kr. fordeles
på de enkelte ministerområder.
Den væsentligste udgiftstilvækst findes på
Arbejdsministeriets område, hvor der på tillægsbevillingslovforslaget kan konstateres en

2483

5/3 91: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
14868;title_name;"merudgift på ca. 1,2 mia. kr. Heraf vedrører ca.
500 mio. kr. arbejdstilbudsordningen for langtidsledige, medens ca. 380 mio. kr. vedrører uddannelses- og iværksætterydelsen. Herudover
er der merudgifter vedrørende efterlønsordningen på ca. 220 mio. kr. samt mindreindtægter
på ca. 100 mio. kr.
På udviklingsbistanden kan konstateres en
merudgift på ca. 100 mio. kr., der bl.a. skyldes
en efterregulering af udviklingsbistanden for
1989 som følge af en ændret udvikling i bruttonationalindkomsten.
På skatteområdet er optaget merudgifter på
netto ca. 170 mio. kr. Ved aktstykke 181/1990
er der søgt ekstrabevilling til dækning af merudgifterne. Merudgifterne kan henføres til henholdsvis integration af Told- og Skattestyrelsen
samt til en styrkelse af kontrollen med EF's
landbrugsórdninger. På skatteområdet er der
endvidere øgede indtægter bl.a. vedrørende
retsafgifter.
Under Kulturministeriet er der en merudgift
på ca. 140 mio. kr. vedrørende de frie kostskoler som følge af et stigende elevantal på de eksisterende skoler samt en forventet tilvækst på 11
nye efterskoler.
En merudgift til fritidsundervisning på ca. 100
mio. kr. skyldes en øget undervisningsaktivitet i
1990, samt at loven om folkeoplysning træder i
kraft senere end forventet.
På Miljøministeriets område er optaget en
mindreindtægt på 120 mio. kr. som følge af, at
en forudsat betalingsordning vedrørende miljøgodkendelser ikke er gennemført.
Tilsvarende er der under politiet optaget en
mindreindtægt på ca. 160 mio. kr. vedrørende
udstedelse af kørekort, nummerplader m.v.
På det sociale område er der optaget en merudgift på ca. 120 mio. kr. som følge af efterregulering til kommunerne for tidligere gennemførte lovinitiativer i forbindelse med sygedagpengeloven, nye skøn på indkomstoverførselsområdet og nye skøn over de kommunaløkonomiske konsekvenser af nye lovinitiativer (lov om
bruttorevalideringsydelse m.fl.).
Endelig er der på DSB optaget en merudgift
på ca. 730 mio. kr., der bl.a. skyldes, at det forudsatte salg af Århus-Kalundborg-færgerne
først vil ske i 1991. Aktstykket om investeringer
i Helsingør-Helsingborg-overfarten indebærer
endvidere merudgifter på ca. 215 mio. kr., ligesom DSB er blevet kompenseret med ca. 70

2484

mio. kr. som følge af afgiftsnedsættelserne på
benzin.
Afslutningsvis skal nævnes, at der på finansloven for 1990 var opført budgetreguleringskonti på i alt ca. 4,3 mia. kr. Disse budgetreguleringskonti nulstilles på tillægsbevillingslovforslaget.
Der er i de foregående afsnit givet en beskrivelse af de væsentligste bevægelser på statsfinanserne i 1990, som de kommer til udtryk i
forslaget til tillægsbevillingslov. Der henvises i
øvrigt til lovforslagets enkelte bevillingsforslag
med de dertil hørende anmærkninger.
Forslaget til tillægsbevillingslov fot 1990 anbefales til Folketingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Nør
Christensen (CD).";Finansministeren
17869;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk.
5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 5. marts 1991,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
18328;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderen godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget.
Hr. Nør Christensen er valgt i Ringkøbing
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, datachef Svend Aage
Jensen.

2485

5/3 91: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse

Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Datachef Svend Aage Jensen godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 5. marts 1991.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Skatteomlægninger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 22/2 91).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 4-6 opførte sager, nemlig:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Ophævelse af dobbeltbeskatningen af aktieudbytte).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 22/2 91).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven ogfondsbeskatningsloven. (Ophævelse af udlandslempelsen og adgangen til at inddrage
udenlandske datterselskaber under sambeskatningen).

2486

Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 22/2 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. (Varelagernedskrivninger og igangværende arbejder).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 22/2 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Forhandling";Jens Jørgensen
20837;name_party;":
Det er ret omfattende lovforslag, vi her har til
anden behandling. Det er de forslag, som regeringen fremsatte umiddelbart før nytår. Med de
ændringsforslag, der er stillet, vil de komme til
tredje behandling i en ganske anden skikkelse
end den, som regeringen fremsatte dem i.
Jeg vil gerne gøre nogle bemærkninger til enkelte af ændringsforslagene.
Først vil jeg vedrørende ændringsforslag nr.
10, der vedrører pensionsdelen . . . .";Stavad
21285;title_name;"Det er, som hr. Stavad siger, et omfattende
stykke lovarbejde, vi står med her. Jeg synes, vi
må have en vis ro i salen for at kunne følge med.";Formanden
21439;name_party;":
. . . . i lovforslag nr. L 4, og en række ændringsforslag til den del af lovforslaget fra skatteministeren gerne kvittere over for skatteministeren for, at han har taget hensyn til nogle af de
bemærkninger, som jeg på Socialdemokratiets
vegne gjorde ved førstebehandlingen. Nogle af
de oplysninger, vi har fået undervejs i udvalgsarbejdet, viser eksempelvis, at den bagatelgrænse, som vil gøre det muligt at få små løbende pensionsordninger udbetalt som en sumudbetaling og derigennem forhindre et unødigt

2487

5/3 91: 2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove";Stavad
22024;title_name;"bureaukrati, er imødekommet af skatteministeren. Jeg synes, at skatteministeren i den del af
sagen har været meget åben og meget imødekommende, og det er der grund til at kvittere
for.
Der er et lille problem i ændringsforslag nr.
10, som kom frem på et meget sent tidspunkt,
nemlig at man med den måde, som ændringsforslaget er formuleret på, skaber nogle problemer både administrativt og, så vidt vi kan se,
også i forhold til en ligestilling mellem pensionskasserne og pensionsforsikringsselskaberne. Derfor vil jeg godt bede skatteministeren
om enten at trække ændringsforslag nr. 10 eller
i hvert fald at tilkendegive over for Folketinget,
at han er indstillet på . . . .";Stavad
22712;title_name;"Jeg tager den livlige samtale i salen som et
udtryk for, at der er meget stærk interesse for
lovforslaget, så man ikke kan holde sine bemærkninger tilbage, men jeg må bede om, at
man først og fremmest lytter efter, hvad der bliver sagt fra talerstolen.";Formanden
22975;name_party;":
. . . . at vi ser på hele den del af pensionsforslaget mellem anden og tredje behandling, så vi
får løst de problemer, inden vi når frem til en
endelig vedtagelse.
Hvis skatteministeren vil komme med den
tilkendegivelse, kan vi godt acceptere, at forslaget kører igennem, som det foreligger, men under den klare forudsætning, at vi får løst det
problem, inden vi når frem til tredje behandling. Jeg håber, at skatteministeren vil komme
med en sådan tilkendegivelse. Skulle det ikke
være tilfældet, vil vi bede om at få ændringsforslag nr. 10 til afstemning, men jeg går ud fra, at
skatteministeren med den imødekommenhed,
han har vist over for den del af lovforslaget, også i sidste fase vil være indstillet på, at vi i fællesskab prøver på at finde fornuftige løsninger.
Så vil jeg gerne vende mig til nogle af de andre ændringsforslag. Ændringsforslag nr. 2 er
vel i og for sig det mest vidtgående. Det er et
ændringsforslag, som fjerner de lempelser i 6
pct.-skatten, som var grundlaget for det valg,
der blev afholdt i december måned. Nu forstår
jeg, at regeringen stikker i lommen, at der ikke
for nærværende er et flertal i Folketinget, der
ønsker lettelser i 6 pct.-skatten, i hvert fald ikke
ufinansierede lettelser i 6 pct.-skatten.

2488

Socialdemokratiet gav ved førstebehandlingen udtryk for, at det forslag, regeringen havde
fremsat, var ledsaget af en dokumentation for,
at der ikke var dækning, at der ikke var finansiering af de lettelser, som regeringen forestillede
sig i lovforslaget. De tages nu ud, og det stemmer Socialdemokratiet naturligvis for.
I ændringforslag nr. 3-5 fjerner man det forslag, der skulle fjerne udlandslempelsen. Det
betyder, at ændringsforslag nr. 3-5 vil bevare
den udlandslempelse, som er med til at præmiere, at man eksporterer ikke varer, men arbejdspladser til udlandet. Man vil altså fra regeringens side fortsætte med at præmiere de virksomheder, som overfører en del af deres produktion fra Danmark til udlandet. De vil slippe
billigere i skat af deres danske indkomst: de vil
få en præmie for at placere en del af deres produktion i udlandet. Det er faktisk regeringens
egen forklaring på, hvorfor man oprindelig stillede forslaget. Jeg henviser her til bemærkningerne. Det er for mig og Socialdemokratiet
fuldstændig uforståeligt, at regeringen opretholder forslag, som man selv mener giver forvridninger, som man selv mener er helt utidssvarende, og som man selv foreslog at man
skulle fjerne, og hvorom man sagde, at det var
en slags fiduser, man derved fjernede. Derfor
vil jeg gerne sige til skatteministeren og til regeringen, at det ikke kan være rigtigt, at man på
den måde vader frem og tilbage i sin argumentation, at man i en situation med stor dansk arbejdsløshed vil opretholde en præmiering for
at flytte arbejdspladser til udlandet.
Det samme kan man sige om ændringsforslag nr. 6. Her opretholder man nu også varelagernedskrivninger, der er et levn fra anden verdenskrig. Det var også regeringens egen begrundelse i december for at ville ophæve reglen. Også her er vi uforstående over for, at regeringen nu vil opretholde den regel, og det er vi
måske ikke mindst, fordi skatteministeren og
regeringen på samme måde som Socialdemokratiet har givet udtryk for, at vi står med ganske store problemer på afgiftssiden, at vi står
med et pres for at få en tilpasning af det danske
afgiftsniveau, hvis vi skal kunne løse vore egne
problemer. Den milliard kroner, som er sat af
på finansloven, hjælper selvfølgelig et stykke
vej, men jeg tror ikke, at nogen af os forestiller
os, at det løser problemet.

2489

5/3 91: 2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove";Stavad
26621;title_name;"Vi oplever i disse dage, hvordan den ene trailer efter den anden kører over grænsen med øl
på laddet, og at man frisk og frejdigt går ind til
den kære tolder og skriver under på, at det er til
privat forbrug. Han føler, at han er til grin. Vi
kan vel godt sige, at vi andre også er til grin i det
system.
Jeg mener, uanset om vi kan lide det eller ej,
at vi er nødt til at forholde os til den problemstilling, og det koster penge. De penge må vi
hjælpe hinanden med at skaffe. Med et underskud på statsfinanserne, der ligger i størrelsesordenen mellem 30 og 40 mia. kr., kan vi ikke
bare øge dette underskud. Derfor er det fuldstændig vanvittigt, at regeringen med sine ændringsforslag fjerner grundlaget for, at vi kunne
tage grundlæggende fat på nogle af disse problemer. Derfor endnu en appel til skatteministeren og til fornuftige folk i de to regeringspartier om, at vi burde sætte os ned og sammen
sørge for at få dette problem løst.
Det er jo ikke sådan, at vi kan fortryde dette,
når vi kommer hen i april eller maj måned. Man
skal være opmærksom på, at når regeringen
fremsatte sine forslag den 27. december 1990,
havde det baggrund i, at man, hvis lovforslagene ikke blev fremsat inden nytår, ville kunne
anklages for, at der ville være tilbagevirkende
kraft i dem eller i hvert fald ville blive rejst en
diskussion om det.
Hvis disse forslag nu bliver stemt igennem
ved anden behandling, er konsekvensen, at vi
så heller ingen penge har i 1991, fordi de fleste
af pengene fra udlandslempelsen og fra varelagernedskrivninger ikke kommer i 1991, men
først i 1992. Derfor er vi, hvis vi skal til at operere på et nyt lovgrundlag, helt fremme i 1993, inden vi har de penge til rådighed. Det beder jeg
skatteministeren, det beder jeg hr. Aagaard, det
beder jeg andre, som er optaget af disse problemer - går jeg ud fra - om at overveje.
Jeg vil måske i den forbindelse - da jeg tror,
at det måske har lidt større effekt - også rette en
appel til hr. Jens Thoft og til SF. SF har to udmærkede forslag, som også er til behandling
her, netop om udlandslempelsen og om varelagernedskrivningerne.
Hvis hr. Jens Thoft og SF ville lade være med
at bringe disse forslag til tredje behandling, ville hr. Jens Thoft og SF opretholde en mulighed
for, at vi, helt frem til oktober for den sags
skyld, kan skaffe finansiering til at foretage for-

2490

nuftige ting. Derfor vil jeg godt sige til hr. Jens
Thoft, at jeg synes, at det er meget, meget nyttigt, at SF, på trods af at regeringen kom med
sine forslag, også fremsatte egne forslag. Jeg
tror, der er en rimelig god chance for, at et flertal her i Tinget besinder sig, så vi kan lave noget
fornuftigt, hvor vi får brug for de penge. Derfor
ville det efter min opfattelse være tosset at bringe SF's forslag til tredje behandling sammen
med regeringens. Jeg kan se på hr. Jens Thoft,
at han ikke er helt fremmed over for tanken.
Derfor håber jeg, at vi kan få noget fornuftigt
ud af det, inden folketingssamlingen er løbet
ud.
Må jeg så vende mig til den del af regeringens forslag, hvor regeringen med vidt åbne øjne lukker op for ny skattespekulation. Vi har
endda fået det autoriseret af skatteministeren.
Hvis man går spørgsmål og svar igennem vedrørende lovforslag nr. L 4, er der en ministeriel
bekræftelse af massive skattespekulationsmuligheder i det, som regeringen foreslår. Det er
rigtigt, at en stor del af spekulationen er der i
forvejen. Men man øger yderligere spekulationen. Man vil ikke være med til at gribe ind. Jeg
synes, det er lidt tankevækkende, at så snart Socialdemokratiet har forladt forhandlingsbordet, så snart skatteministeren sidder over for repræsentanter for andre partier, som af naturlige
årsager ikke har tilstrækkelig indsigt i disse her
ting - det var ikke de skattepolitiske ordførere,
der forhandlede finanslov, det var folk med stor
indsigt i mange ting, men ikke just i disse forslag her - har skatteministeren benyttet lejligheden til, som jeg oplever det, at trække sit lovforslag nr. L 10, så Folketinget end ikke fik lejlighed til at tage stilling til, om man i hvert fald
ville begrænse den fidus, som vi har påpeget
ved vores spørgsmål nr. 60, og som skatteministeren har bekræftet vil kunne give - i en meget
simpel konstruktion foretaget af revisorer, men
det kunne være advokater, det kunne være andre - en gevinst, en skattemæssig besparelse, på
langt over 100.000 kr. hvert eneste år, og hvor
skatteministeren giver udtryk for, at man heller
ikke kan gøre noget ved det, som lovgivningen
er, og at han i øvrigt ikke vil være med til at gøre
noget ved det.
Jeg synes, det er beskæmmende, at regeringen ikke vil gøre noget som helst imod skattespekulation, men jeg synes, det er endnu mere
beskæmmende, at regeringen med vidt åbne øj-

2491

5/3 91: 2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove";Stavad
31434;title_name;"ne øger skattespekulationen. Jeg synes, det er
beskæmmende, at man ikke har nogen som
helst moralske skrupler ved, at folk, der har tilstrækkelig mange penge, der har råd til at købe
sig tilstrækkelig god ekspertise, og som i øvrigt
ikke har nogen skrupler, bare kan spekulere sig
ud af deres forpligtelse til at betale til samfundshusholdningen. Jeg synes, skatteministeren skylder os et svar på, hvorfor han gør disse
ting med vidt åbne øjne. Jeg kan ikke forstå, at
det er liberalisme - ikke engang gammelliberalisme - at man skal bevare meget høje trækprocenter, som skal betales af de mange, som har
jævne indkomster, hvorimod folk, der har tilstrækkelig høje indkomster, bare kan spekulere
sig ud af det. Jeg kan ikke engang forstå, at fru
Pia Kjærsgaard synes, at det er acceptabelt at
medvirke til en lovgivning, som betyder, at vi
bevarer høje trækprocenter, fordi nogle smyger
sig ud af deres normale forpligtelse til at betale
skat. Fremskridtspartiet og Socialdemokratiet
kan være uenige om masser af ting, men jeg synes, der er én ting, vi burde være enige om,
nemlig: at det er bedre at have lave trækprocenter på et bredt grundlag, end det er at have tårnhøje trækprocenter på et smalt grundlag, og
hvor man kan undvige efter lyst.
Derfor glæder jeg mig da også til at høre hr.
Ole Donner, som jo har en betydelig indsigt i
disse ting. Det kunne da godt være, at vi kunne
finde ud af i fællesskab at få sagt, at meget kan
vi være uenige om, men skattefiduserne vil vi
godt være med til at bekæmpe med henblik på
at få lavere trækprocenter.
Det er endnu et skud for boven på det, der
var hovedintentionen i skattereformen: med
symmetri i vores skattesystem gør vi det sværere at foretage skattespekulation. Vi kan bare
konstatere, at for regeringen er der åbenbart intet, der er helligt, hvis man skal tilgodese nogle,
man gerne vil tilgodese, uanset hvad omkostningen og prisen er.
Socialdemokratiet vil meget gerne være med
til at gennnemføre lavere erhvervsbeskatning.
Det er ingen nyhed, for det har vi stillet gentagne forslag om, men vi forlanger, at den lavere
skatteprocent også på dansk erhvervsliv skal
gennemføres i en sammenhæng, så vi ikke åbner for ny og yderligere skattespekulation, men
det skal ske i en sammenhæng, hvor vi tværtimod får lukket for nogle af de huller, som desværre eksisterer i forvejen. Derfor håber jeg da

2492

også, at vi mellem anden og tredje behandling
yderligere kan få set på den del af sagen.
Jeg kan allerede nu sige til regeringen, at hvis
den er interesseret i dialog med Socialdemokratiet om denne sag, kan vi godt nå det stadig
væk: Hvis vi kan få et sikkert og uigenkaldeligt
tilsagn fra regeringen om, at inden vi er ude af
1991, får vi gennemført en aktieavancebeskatning for storaktionærer, som forhindrer de spekulationsmuligheder, som der yderligere lukkes op for med dette forslag, er vi til at tale med,
og hvis vi får et klart tilsagn om, at man vil være
med til at dæmme ind, så de lavere skatteprocenter i virksomhedsskatteordningen ikke må
kunne anvendes til ny skattespekulation, er vi
også til at tale med. Men hvis vi ikke får sådanne fuldstændige mur- og nagelfaste tilsagn inden tredjebehandlingen, vil Socialdemokratiet
stemme imod den del af forslaget, som kommer
til at hedde 4 B, og som er hovedforslaget, fordi
det ved at blive gennemført ville lukke op for ny
skattespekulation.
Måtte jeg så vende mig til L 9, som er forslaget om ophævelse af den såkaldte dobbeltbeskatning af aktieudbytter. Vi kan konstatere, at
den model, som regeringen har benyttet her, er
en model, som er udviklet af Socialdemokrater
og præsenteret for regeringen sidste forår. Vi er
da glade for, at man har taget modellen til sig.
Men også her må vi sige: Hvorfor skal der, når
man gennemfører forslaget, være spekulationsmuligheder tilbage? Hvorfor vil man optetholde også i dette forslag en spekulation for storaktionærer, om det nu er som udbytte eller løn,
hvor vi ved, at det er disse storaktionærer selv,
der bestemmer, om pengene skal udloddes som
aktieudbytte eller pengene skal udloddes som
løn, så at beskatningen bliver forskellig, alt efter om man vælger den ene eller den anden del?
Derfor foreslår Socialdemokratiet også ændringer, som vil lukke for de spekulationsmuligheder. Der er ikke konstateret et flertal for
dem forlods, men jeg håber stadig væk, at der er
partier her i salen, som hellere vil have lavere
trækprocenter og forhindre skattespekulation
ved et bredt skattegrundlag end opretholde høje trækprocenter og til gengæld konstant og
konsekvent lukke op for spekulation.
Jeg håber med disse bemærkninger, at det
har gjort i hvert fald så meget indtryk på skatteministeren og regeringen, men også på ordførerne fra de andre partier, at der, når vi får disse

2493
5/3 91: 2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove
2494";Stavad
36262;title_name;"forslag tilbage mellem anden og tredje behand- man stiller af spørgsmål, uanset hvordan man
ling, gives en chance for, at vi ikke her i salen påpeger huller - må konstatere, at der bliver ikmed vidt åbne øjne lukker op for ny skattespe- ke flyttet et komma i den anledning.
kulation. Det vil være - synes jeg - næsten kritiMan kan have nogle meninger om, at de rige
sabelt på en måde, så ingen af os kan leve med ikke skal betale skat. Man kan have nogle me-.
det, hvis disse forslag kommer igennem, som ninger om, at vi overhovedet ikke skal betale
det tegner til med de ændringsforslag, regerin- skat, men det må dog være sådan, at har vi noggen har stillet.
le regler, der siger, at der skal betales skat, så
skal det ikke være sådan, at én gruppe af befolkningen bare kan undfly det.";Stavad
37061;title_name;"Men det revisoreksempel, som også hr. StaInden jeg giver ordet til hr. Jens Thoft en stilvad
nævnte, og som skatteministeren jo godt
le bemærkning. Der er venlige forfattere i udved
ikke
er et fiktivt eksempel, var fra en henlandet, som har kaldt Folketinget verdens mest
stille parlament. Jeg håber ikke, de har været til vendelse, som Skatteudvalget fik for, jeg tror efstede under første del af forhandlingen i dag i terhånden, det er to år siden, hvor en ligningskommission på Fyn brokkede sig og sagde: Det
hvert fald.
kan da ikke være rigtigt, at man kan tage penge
ud af et aktieselskab til en væsentlig lavere beJens Thoft (SF):
skatning ved blot at likvidere med regelmæssiDet er, som hr. Stavad sagde, en ganske stor ge mellemrum, hvor vi fik svaret i udvalget, at
pakke, vi har til afstemning, og lovforslag nr. L det er meningen, sådan er reglerne.
4 er vel efterhånden blevet til en murstensroNu får ministeren muligheden for at stoppe
man i tusindsidersklassen, og der må nødven- hullet, men der bliver ikke flyttet et komma,
digvis i Skatteudvalget være andre end mig, der hullerne står tilbage.
har mistet overblikket. Jeg vil med det samme
Regeringen opfordrer hver eneste dag til operkende, at jeg i hvert fald har gjort det, også sparing. Regeringen siger også, når den vil sænselv om jeg har brugt den sidste uge til at læse ke skatten af opsparingsbeløbet i virksomhedspå svarene.
ordningen fra 50 til 38 pet., at formålet er at
Bedre blev det da ikke, at skatteministeren i skaffe yderligere opsparing. SF har klart med
sidste runde opdelte lovforslaget yderligere i en stribe spørgsmål i udvalget dokumenteret, at
tre underlove, så man nu også skal holde styr det er lukrativt at nedspare, at handler man
på de dele. Jeg har mærket mig, at de mindre skattemæssigt rationelt, tømmer man sin oppartier i Folketinget den dag, Skatteudvalget sparingskonto, den del, der er indbetalt 50 pet.
afgav betænkningen, i realiteten heller ikke var af, og så fylder man op med den del, der kun
parat til at afgive betænkning og derfor ville re- skal betales 38 pet. af. Der vil altså være et incidegøre for deres stilling i dag.
tament til at tømme opsparingskontoen i virkJeg kan heller ikke lade være med at sige en somhederne, til at tømme virksomhederne for
lille smule om udvalgsarbejdet, og det er i for- kapital og ikke, som regeringen påstår, et incilængelse af den kritik, hr. Stavad rejste, når re- tament til det modsatte. På længere sigt kan det
geringen efterlader huller i lovgivningen.
være, regeringen har ret, men på kort sigt er det
Under den forrige skatteminister, som jeg al- SF, der har ret.
drig havde troet jeg ville komme til at savne så
Regeringen er også rendt ind i det problem,
meget, som jeg har savnet ham under den nu- at den hele tiden lover skattelettelser. Det, der
værende skatteminister, var det dog sådan, at sker, når man lover skattelettelser, det er selvhvis man gjorde et stykke arbejde i Skatteud- følgelig, at folk forsøger at undfly skatten med
valget og påpegede huller, blev disse huller i al- det formål at trække pengene ud til beskatning i
mindelighed stoppet. Men i Skatteudvalget un- et senere indkomstår for da at få fornøjelse af
der denne minister er det bedøvende ligegyl- de lavere skatter, som regeringen render og lodigt, hvad vi påpeger af huller: ministeren ver hele tiden. Vi har et godt eksempel fra
tromler bare igennem og efterlader den ene la- Grønland: i de år, hvor skatten steg dramatisk i
deport efter den anden åben. Det er en overor- Grønland, var det ikke så mange skattefiduser,
dentlig utilfredsstillende arbejdsform for en der blev benyttet, fordi det var tåbeligt at udskatteordfører at have, når man - uanset hvad skyde skatten.

2495

5/3 91: 2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove";Formanden
40859;title_name;"Så skal man skabe grobund for skattelettelser, skal man i virkeligheden love det modsatte.
I samme øjeblik man laver skattelettelser, vil
man opdage, at det provenu, man havde regnet
med, ikke kommer ind på grund af enten legale
eller illegale unddragelser.
I forlængelse af regeringens sniksnak omkring 38 pct.-skatten har jeg stillet en række
spørgsmål, som skal belyse, hvor lukrativt det
er at foretage udskydelser. Og jeg må sige, at
man i Skatteministeriet er rimelig kreativ - min
allerstørste respekt for den kreativitet, man udviser dér - når man indlægger forudsætninger
og baggrund for beregningerne. Der er en overordentlig stor kreativitet. Men ud over min
største respekt for den kreativitet og de mange
besynderlige krumspring, som det resulterer i,
er der altså også det helt underholdende element, at man som forudsætning indlægger, at
personskatterne ikke falder. Som forudsætning
går man ud fra, at når de penge, man udskyder
til beskatning, kommer til beskatning om 3, 4
eller 5 år, vil marginalskatterne være uændrede.
Og derfor må jeg da spørge statsministeren som jeg ser ikke er til stede - om det er regeringens politik. Og hvis det ikke er regeringens politik, må jeg spørge skatteministeren, hvorfor
man så indlægger sådanne forudsætninger. Er
de realistiske med den politik, regeringen påstår at ville føre?
Jeg synes også, det er barokt, at man nu tager
det, regeringen før valget kaldte vildskud, ud af
lovgivningen. Selv Rederiforeningen har gjort
klart og præcist opmærksom på problemerne
med udlandslempelsen, og fra en række brancheorganisationer erkender man også, at varelagernedskrivningerne næppe er hensigtsmæssige.. Alligevel pilles disse ting ud.
Jeg modtog i den anledning fra hr. Stavad for
et øjeblik siden en gevaldig opfordring til ikke
at lade SF's lovforslag nr. L 25 og L 28 gå til
tredjebehandling, men lade dem blive liggende, så vi eventuelt senere kan vedtage dem. Det
var også min hensigt - vil jeg skynde mig at sige
- men på baggrund af den meget varme opfordring vil jeg anmode formanden om, at L 25 og
L 28 går til fornyet udvalgsbehandling mellem
anden og tredje behandling. Så har vi jo også
mulighed for at foretage egentlige rettelser, hvis
det skulle vise sig, at der er flertal for det.

2496

Til sidst må jeg sige om lovforslag nr. L 9, at
jeg synes, at den lempelse af dobbeltbeskatningen, der er tale om, er uanstændig. Jeg synes,
den er særlig uanstændig på baggrund af den
lempelse, der sker i aktieselskabsskatten, og jeg
er ked af, at Socialdemokratiet i princippet er
tilhænger af lempelsen, selv om jeg erkender, at
de socialdemokratiske ændringsforslag strammer voldsomt op. De strammer voldsomt op,
ingen tvivl om det - og derfor støtter SF dem
også - men jeg synes ikke, der er behov for en
lempelse på dette område.
Når vi ser på alt det, vi skal drøfte om skat i
dag, kan vi konstatere, at Folketinget er i fuld
gang med at lempe på stort set alle de områder,
som er EF-robuste. Er det hensigtsmæssigt, når
vi dagligt må erfare fra aviserne, at en stor del af
vores afgiftsgrundlag er ved at skride på grund
af EF? Jeg har skatteministeren mistænkt for at
have sagt, at han er i gang med at fjerne alle de
EF-robuste skatter, og at han har en forventning om, at EF så kommer og løser resten, så vi
ender i natvægterstaten med eller uden Folketingets deltagelse. Men er det hensigtsmæssigt?
Var det ikke rimeligt, om regeringen gjorde
sig nogle overvejelser om, hvad vi skal gøre
med afgiftsharmoniseringen i relation til EF?
Var det ikke rimeligt, om regeringen prøvede at
værne bare en lille smule omkring den del af
vores skattegrundlag, som er EF-robust?
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
44525;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Jens Thoft for den positive måde, hvorpå han tog imod min opfordring. Jeg synes, det var fint, at hr. Jens Thoft
havde tænkt i de samme baner, fordi det holder
en mulighed åben for at få lavet nogle ændringer i både skattesystemet og afgiftssystemet,
som ellers ville blive lukket. Det vil ikke forbavse mig, hvis det bidrag, som hr. Jens Thoft her
har givet tilsagn om, kan være medvirkende til,
at vi kan finde nogle løsninger, som ellers ville
være forhindret.
Så har jeg lige en bemærkning til lovforslag
nr. L 9 og det, hr. Jens Thoft sagde om Socialdemokratiets stilling til L 9. Hvis hr. Jens Thoft
forestiller sig, at vi får vedtaget de ændringsforslag, som Socialdemokratiet har stillet til L 9,
vil der ikke ske nogen lempelse. Der vil ske en
omfordeling, men der vil ikke ske nogen lempelse.

157
2497
5/3 91: 2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove
2498";Stavad
45437;title_name;"Resultatet vil være, at vi får den mest massive forringelse af mulighederne for dansk erhvervsafbureaukratisering, man kan forestille sig på liv.
et enkelt lovforslag, samtidig med at vi får lukVi er også tilfredse med, at regeringen har
ket en massiv spekulationsmulighed i skatte- opgivet den ekstraskat, som man havde tænkt
godtgørelse. Derfor vil det være uforståeligt for sig at pålægge det danske vognmandserhverv
mig, hvis ikke SF med hr. Jens Thoft i spidsen med dieselafgiften på 80 øre pr. liter. Det ville
med glæde ville stemme for L 9, hvis de social- have været katastrofalt for vognmandserhverdemokratiske ændringsforslag blev vedtaget. vet. Det er med nogen undren, at vi ser den
Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at hr. skattepolitiske ordfører for De Konservative
Jens Thoft med den indsigt, han har i skattefor- skrive i Jyllands-Posten om, hvor dygtig man er
hold, ville kunne stemme imod det.
i regeringen, for nu laver man alligevel ikke det.
Vi er glade for, at man i den sag har lyttet til
Fremskridtspartiets advarsler.";Stavad
46507;name_party;":
Fremskridtspartiet har under udvalgsbeBehandlingen af lovforslag nr. L 4 har efter
handlingen
stillet en del spørgsmål til lovforvores mening været kaotisk, og vi må give hr.
slag
nr.
L
4,
og
vi har med tilfredshed konstateStavad og hr. Jens Thoft ret i, at det er en helt
ret,
at
nogle
af
spørgsmålene har medført, at
uanstændig måde at behandle skattelove på.
ministeren har stillet ændringsforslag til sit eget
Der er i denne sag ethundredeognogleogtyve
forslag, specielt omkring forsikringer. Vi mener
bilag, og de sidste 3-4 stykker er kommet i dag.
dog, at der stadig er forskellige ting, som bør
Ministeren har stillet et ændringsforslag til sit
rettes, og vi håber at komme igennem med nogeget lovforslag og et underændringsforslag til
le af disse ting ved den fornyede udvalgsbeændringsforslaget og et nyt ændringsforslag, handling.
som der så er kommet et underændringsforslag
Fremskridtspartiet har også stillet en del
til så sent som i går.
spørgsmål om anpartsreglerne, som omfatter
Vi mener, det er helt uacceptabelt at køre på udlejningsvirksomhed med fra én til ti ejere. Vi
den måde. Da jeg for 3 uger siden i Skatteud- mener, at man kunne udfærdige disse bestemvalget foreslog, at man skulle tage L 4 tilbage til melser mere hensigtsmæssigt, end det er sket i
udvalgsbehandling mellem anden og tredje be- det forslag, der nu ligger på bordet, men vi håhandling, var jeg den eneste, der kunne gå ind ber, at vi ved den fornyede udvalgsbehandling
for det, og derfor glæder det mig selvfølgelig, at også kan få ændret på nogle af disse formuleet enigt Skatteudvalg nu har bedt om at få den- ringer.
ne sag tilbage til udvalget.
Ved første behandling af lovforslag nr. L 9,
Til selve lovforslag nr. L 4 må vi sige, at vi der omhandler ophævelse af dobbeltbeskatninstøtter ministerens forslag om, at lovforslaget gen af aktieudbytte, tilkendegav jeg på Fremdeles i tre forslag. Vi stemmer for ministerens skridtspartiets vegne, at vi er indstillet på at væændringsforslag undtagen nr. 2 til L 4 B om, at re med til at ændre disse regler. En vedtagelse
§ 1, nr. 3, skal udgå, og det gør vi, for hvis den af lovforslag nr. L 9 vil medføre, at mange
paragraf udgår, får man ikke grænsen for, at hundrede tusinde mennesker får en forenklet
der skal betales 6 pct.-skat, forhøjet.
selvangivelse, og gør det væsentlig lettere for
Men ellers støtter vi ministerens forslag. Da skatteyderne. Jeg kan derfor på partiets vegne
vi den 17. januar 1991 havde første behandling meddele, at vi vil stemme for lovforslag nr. L 9.
af skatteministerens skattelovforslag, kom jeg
Lovforslag nr. L 25 om ændring af selskabssom ordfører for Fremskridtspartiet med ad- skatteloven og fondsbeskatningen, der er fremskillige kritiske bemærkninger om ministerens sat af SF, kan Fremskridtspartiet ikke støtte,
forslag. Vi er særdeles tilfredse med, at der un- som vi også meddelte ved førstebehandlingen.
der udvalgsbehandlingen er sket en lang række Vi mener tværtimod, at der nu er endnu mere
ændringer af forslagene.
brug for at opretholde denne ordning, så de
Vi er specielt tilfredse med, at ministeren har virksomheder, der driver forretning i udlandet
opgivet at ændre reglerne om varelagerned- og derigennem er med til at oparbejde indkomskrivninger og dermed har undgået at forværre ster, typisk valutaindkomster, til Danmark, blivirksomhedernes stilling. En gennemførelse af ver lidt billigere beskattet også af deres indregeringens forslag ville have medført en stor komst her i Danmark.

2499

5/3 91: 2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove";Ole Donner
50077;title_name;"Fremskridtspartiet indgår derfor i det flertal,
der indstiller lovforslaget til forkastelse ved
tredje behandling.
Lovforslag nr. L 28 om ændring af lov om
skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. kan
Fremskridtspartiet ikke støtte, hvilket vi også
meddelte ved førstebehandlingen. Vi mener,
det er et dårligt forslag, fordi det i dag er mere
nødvendigt end nogen sinde før, at der er mulighed for at afskrive på varelagrene. Da reglerne blev indført for mange år siden, var inflationssamfundet medvirkende til, at varelagre
blev mere og mere værd, men som tiderne er i
dag, er det ikke hensigtsmæssigt at afskaffe disse regler. Derfor stemmer Fremskridtspartiet
imod dette lovforslag.";Ole Donner
50781;name_party;":
Jeg synes, den socialdemokratiske ordfører
under omtalen af lovforslag nr. L 9 - hvis jeg
må tage det først - svang sig lidt rigelig højt op.
Den socialdemokratiske ordfører sagde, at
stemte man ikke for ændringsforslagene, ja, så
var der fup og fiduser. Jeg må sige, at jeg egentlig synes, at skatteministeren er gået temmelig
langt i dette forslag, alt for langt til den forkerte
side. Det er jo stort set det forslag, som hr. Lykketoft fremkom med omkring forhandlingerne.
Man er gået for langt i forhold til det, CD stemte for omkring skattereformen i 1985, men vi
stemmer for det her. Og selvfølgelig godtager vi
ikke de socialdemokratiske ændringsforslag.
Den socialdemokratiske ordfører har skrevet
i betænkningen til L 4 - det er nærmest en trussel - at Socialdemokratiet ikke vil stemme for
lovforslaget ved tredje behandling, hvis ikke regeringen stemmer for en aktieavancebeskatning. Jeg vil gerne sige det modsatte for CD:
Såfremt regeringen fremsætter et sådant forslag
og stemmer for det, agter vi ikke at stemme for
L 4.
Om ændringsforslagene vil jeg sige, at vi er
godt tilfredse med, som det hele er faldet på
plads. Vi synes - og det vil jeg gerne understrege endnu en gang - at skatterne er for høje her i
landet, og vi synes også, at marginalskatterne er
for høje, men vi er tilfredse med den løsning,
der er kommet på dette problem, for vi ønskede
jo ikke, at virksomhederne skulle betale for dette her. Vi er tilfredse med, at man i denne omgang ikke ændrer på 6 pct.-skatten, at udlandslempelsen stemmes ud, og at varelagerafskrivning og fradragsret for fragtraterne osv. går ud.

2500

Omkring bloktilskuddene, nemlig § 7, er vi
også enige i det, der ligger fra regeringens side.
Der har været en hel del debat om pensionsforslaget, og jeg vil gerne spørge, om den ændring, der nu foreslås, betyder, at de, der pr. 1.
marts har en ordning i en pensionskasse, stadig
væk kan tage deres penge ud til en beskatning
med 40 pet.
Om SF's forslag vil jeg sige, at dem stemmer
vi naturligvis imod.";Bente Juncker
52818;name_party;":
Ja, det er jo et meget forpjusket forslag, der er
blevet tilbage af det store L 4, som vi behandlede her for snart lang tid siden, og de rester, der
er blevet tilbage, er måske ikke engang de vigtigste i det forslag, der oprindelig var lagt frem.
Fra Det Radikale Venstres side kan vi tilslutte
os det, der er blevet tilbage - det ville da også
være mærkeligt andet - og vi stemmer derfor
for de ændringsforslag, som skatteministeren
har fremsat.
Det er foreslået, at man skal lade udlandslempelsen og varelagernedskrivningen udgå af
denne sammenhæng, og det kan vi tilslutte os.
Vi synes ikke, det er det rette sted at få det ind,
og derfor kan vi heller ikke støtte forslagene fra
SF, L 25 og L 28, om endnu en gang at kigge på
disse beskatningsformer, men vi vil gerne sige
fra radikal side, at vi gerne tager udlandslempelse og varelagernedskrivning op igen ved en
senere lejlighed, når vi får det i en sammenhæng, hvor vi synes det er fornuftigt.
Det er altså ikke sådan, at vi pludselig siger,
at det ikke er fornuftigt at afskaffe udlandslempelsen. Det har vi tidligere sagt at det ville være, og vi vil gerne gøre det en anden gang. Men i
denne sammenhæng synes vi, at vi skal koncentrere os om det, der har en mulighed for at blive
vedtaget, og det er de ting, der er tilbage: selskabsskat, virksomhedsbeskatning, pensionsordningerne, som vel nok alle er enige om, og
så den beskedne ændring i anpartsreglerne.
Om L 9 må vi sige, at det er en gammel arv fra
skattereformen, at vi skulle have ophævet dobbeltbeskatning af aktieudbytter. Vi føler i Det
Radikale Venstre, at både den gamle regering,
VKR-regeringen, og den nye regering er kommet Socialdemokraterne meget langt i møde.
Man har ændret på satserne, og man har virkelig taget hensyn til den model, som også Socialdemokraterne har udtænkt. Derfor synes vi fra

2501

5/3 91:2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove";Elisabeth Arnold
54734;title_name;"radikal side, at det er lidt urimeligt at blive ved
med at fremsætte ændringsforslag til dobbeltbeskatning af aktieudbytter, som om intet er
godt nok.
Jeg synes, at det, som foreligger nu fra skatteministerens side, er godt nok, og det er også
godt nok til os, og derfor stemmer vi imod de af
Socialdemokratiet stillede ændringsforslag.
Der er ting i de ændringsforslag, som Socialdemokratiet har stillet, som selvfølgelig kan være
fornuftige i anden sammenhæng, men indført i
dette forslag vil de ødelægge den store forenkling, som utvetydigt vil komme igennem med
denne ophævelse af dobbeltbeskatning af aktieudbytter.
Nu skal vi ikke forplumre det ved at føje nye
ting ind, ved at overlade til ligningsmyndighederne at skønne, om der er tale om skjulte lønindkomstforhøjelser osv. Vi skal foretrække enkelheden, og så må vi sørge for, at reglerne i øvrigt bliver så klare, at der ikke er fortolkningstvivl for myndighederne.
Det Radikale Venstre stemmer altså imod de
af Socialdemokratiet stillede ændringsforslag
til L 9.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
55789;name_party;":
Jeg forstod på fru Elisabeth Arnold, at hun
mente, at vi skulle koncentrere os om de dele af
forslagene, som har mulighed for at blive vedtaget. Jeg ved ikke, om fru Elisabeth Arnold er
opmærksom på, at fru Elisabeth Arnold sammen med de 6 øvrige Radikale er afgørende for,
hvad der bliver vedtaget og hvad der bliver forkastet. Hvis det er en pointe, som fru Elisabeth
Arnold ikke har været opmærksom på, kunne
det da måske give grundlag for at overveje tingene en gang mere.
Jeg nægter at tro på, at det er radikal politik
at lukke op for skattespekulation. Ingen vil
kunne overbevise mig om, at fru Elisabeth Arnolds åbenbare hensigt er at skabe nye skattespekulationsmuligheder. Dertil tror jeg for
godt om både Det Radikale Venstre og fru Elisabeth Arnold.
Og det, der er konsekvensen af det forslag,
som vil stå tilbage efter vedtagelse af skatteministerens ændringsforslag og efter, at skatteministeren - med radikal indforståelse, har jeg
forstået - har trukket lovforslag nr. L 10 om aktieavancebeskatning tilbage, vil være en lade-

2502

port, som der kan spekuleres kolossalt i, og som
hvert eneste år kan give kæmpestore gevinster
til særlige grupper af udvalgte. Det kan. ikke
være radikal politik, det nægter jeg at tro på.
Med hensyn til L 9 er forholdet det samme,
fru Elisabeth Arnold. Det er meget smukt, at
man giver Socialdemokratiet den model, som
vi har opfundet, som er afbureaukratiserende,
og som fjerner en hel masse problemer i forhold til det nuværende system: men hvis man
ikke sætter de rigtige procenter på, så lukker
man op for spekulation. Også her er det uforståeligt for mig, at særlige grupper af storaktionærer skal have endnu et fix - for at blive i radikal terminologi. Det må være en misforståelse.
Jeg nægter at tro, at det er en åbenbar hensigt
fra radikal side at lukke op for skattespekulation.
(Kort bemærkning).";Stavad
57671;name_party;":
Hr. Stavads meget smigrende beskrivelse af
de radikale stemmers kolossale indflydelse på
dansk lovgivning vil jeg gerne kvittere for. Det
lyder da meget smukt, men der er jo visse ting,
der bliver besluttet både her og uden for denne
sal, som antyder, at vi overhovedet ikke har nogen indflydelse. Jeg kan nævne den faste forbindelse over Øresund og andre ting, som Det
Radikale Venstre ikke har haft gnist af indflydelse på. Det er der måske også mange Socialdemokrater der ikke har, det tør jeg ikke sige.
Men i hvert fald er de 7 radikale stemmer jo ikke altafgørende for, hvad der sker herinde. Det,
som de store partier kan blive enige om, kan
Det Radikale Venstre overhovedet ikke ændre,
og det ved hr. Stavad godt.
Om den radikale skattepolitik vil jeg sige, at
hver eneste gang vi har en forskel i skattesatser
mellem indkomstbeskatning, kapitalindkomstbeskatning, aktieafkastbeskatning og andet, er
der selvfølgelig mulighed for spekulation, fordi
man kan »switche« fra det ene system til det
andet, men vores ønske er at få nedsat marginalskatten på indkomster. Det er den måde, vi
kan forhindre spekulation på, og det var det,
som Socialdemokraterne forhindrede os i at få
gennemført tidligere på året.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
58916;name_party;":

2503

5/3 91:2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove";Stavad
58994;title_name;"Jeg er helt enig i fru Elisabeth Arnolds konstatering af, at hvis de store partier er enige, gør
7 mandater ikke den helt store forskel, men
skulle jeg forstå fru Elisabeth Arnolds erklæring sådan, at når Det Radikale Venstre er tungen på vægtskålen i væsentlige skattespørgsmål, nægter Det Radikale Venstre at benytte sig
af den mulighed, så følger man bare blindt regeringen, som om man stadig væk sad i regeringen? Var det meldingen fra fru Elisabeth Arnold? Så er det i for sig fuldstændig ligegyldigt,
om Det Radikale Venstre er j Folketinget eller
ikke er i Folketinget, hvis det er sådan, at man
siger: Jamen hvis de store partier bliver enige,
betyder vores stemmer ingenting, og hvis de
store partier ikke bliver enige, så er vi halehæng
til regeringen, uanset om konsekvenserne af at
være halehæng til regeringen er, at man lukker
op for massive skattespekulationer.
Jeg håber ikke, at det er det, der er konklusionen på det, fru Elisabeth Arnold sagde, men det
var faktisk det, fru Elisabeth Arnold fik sagt.";Stavad
60034;name_party;":
Jeg skal tilkendegive, hvordan vi vil stemme
fra Kristeligt Folkepartis side, og motivere det.
Som flere har været inde på, er der jo sket betydelige ændringer af L 4, og de ændringsforslag, som ministeren har stillet, kan vi fra Kristeligt Folkepartis side tilslutte os. Vi advarede
allerede i efteråret mod den skærpelse af beskatningen over for erhvervslivet, som den daværende regering lagde op til. Vi stillede os meget skeptisk over for, at vi hovedsagelig skulle
lade erhvervslivet finansiere den lettelse i indkomstskatten, som regeringen lagde op til. Nu
fjerner man lempelsen, man vil ikke fastholde 6
pct.-skattelempelsen, og til gengæld fjerner
man så også finansieringskilderne, og det er vi
glade for.
Vi mener, at varelagernedskrivning betyder
meget for erhvervslivet. Hvad udlandslempelsen angår, bemærkede jeg, at hr. Stavad talte
stærkt imod den. Jeg vil da gerne sige til hr. Stavad, at der er flere eksempler på, at udlandslempelsen virker som, skal vi sige et eksportsubsidium. Hvis man forestiller sig, at Danmark skal konkurrere med andre lande om,
skal vi sige at bygge en bro eller en tunnel, eller
hvad det måtte være, et sted, f.eks. over Kanalen, ville udlandslempelsen, tror jeg, være til
gavn for dansk erhvervsliv. Dér ville vi vinde en

2504

ordre, som også ville skabe nogle arbejdspladser i Danmark, så jeg synes ikke, at man kan
lægge det op, som om den betyder eksport af
arbejdspladser. Jeg tror også, at den kan skabe
flere arbejdspladser.
Man kan drøfte, om der er nogle situationer,
hvor den virker uheldigt, men at fremstille udlandslempelsen sådan, at den altid betyder eksport af danske arbejdspladser og ikke er til
gavn for dansk erhvervsliv, synes jeg er unuanceret, og det kan jeg ikke erklære mig enig i.
Under førstebehandlingen var jeg meget optaget af det forslag, som nu er blevet til L 4 C:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Ophævelse af
pensionsordninger i utide), og jeg redegjorde
for, at ministerens forslag var skævt, fordi det
disfavoriserede forsikringsselskaberne. Der
manglede den nødvendige ligestilling. Der er
heldigvis kommet ændringsforslag fra ministerens side, og så vidt jeg kan vurdere, har man
nu fået indført en rimelig og rigtig ligestilling.
Så kan man drøfte ændringsforslag nr. 10,
hvor man har denne overgangsregel. Jeg forstår, at ministerens hensigt er at undgå lovgivning med tilbagevirkende kraft, men den fordel, som de pågældende har - vi må vel sige, at
det hovedsagelig er vellønnede grupper, som
har denne begunstigelse - jo ikke hviler på et
lovgrundlag, men på en praksis, så jeg synes ikke, at man kan tale om, at det ville have været
lovgivning med tilbagevirkende kraft, selv om
det ville være blevet følt sådan.
Men man må sige, at denne overgangsregel
altså betyder, at nogle reelt får mulighed for at
overskride 25.000 kr.s grænsen ved at oprette
kapitalpension - de 25.000 kr. er justeret, så
den er vel nu oppe på 28.000 kr. Der ligger altså
en overskridelsesmulighed, men det afgørende
er, at fremadrettet er muligheden ikke til stede,
og dermed vil der være ligestilling. Da dette
fremadrettede sigte er opnået, kan vi også tilslutte os dette forslag, sådan som det nu foreligger, for selv om jeg nok synes, at man kan sige
lidt for og imod vedrørende overgangsreglen,
skal sagen afsluttes. Med disse bemærkninger
vil jeg sige, at også dette forslag kan vi støtte.
Vedrørende lovforslag L 9 kan vi støtte det.
Vi mener, at der faktisk er gået for lang tid med
at få udmøntet ophævelse af dobbeltbeskatningen, som vi var enige om skulle ske allerede i
1985, så det er godt, at det sker nu.

2505

5/3 91: 2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove";Kofod-Svendsen
63753;title_name;"Når det gælder forslagene fra SF, så er det
klart efter det, jeg har sagt om varelagernedskrivning og udlandslempelse, at vi ikke kan
støtte dem.

2506

lere havde set, end at de oprindelige forslag var
blevet gennemført ganske uændret her i Tinget.
Når lovforslag nr. L 4 nu er delt op i tre selvstændige lovforslag, er det jo alene udtryk for,
at regeringen har lyttet til de råd, regeringen fik
(Kort bemærkning).
under første behandling af lovforslag nr. L 4,
hvor
der fra flere ordføreres side kom en opforStavad (S):
dring
til regeringen om at dele nr. L 4 op i en
En enkelt kommentar til hr. Kofod-Svendsens bemærkninger om udlandslempelsen. række selvstændige forslag, der så i det videre
Det, jeg sagde i mine bemærkninger, refererede forløb kunne forhandles selvstændigt her i Tinhelt klart til bemærkningerne til selve lovforsla- get. Det er altså den opfordring, regeringen har
get, altså ikke bare Socialdemokratiets opfat- fulgt, og derfor ligger der i dag et L 4 delt op i
telse, men det, som regeringen har ment var en tre selvstændige forslag, hvor nr. L 4 A berører
fastslået kendsgerning. Hvis jeg må have lov til anpartsreglerne, nr. L 4 C omfatter pensionsat citere fra bemærkningerne til lovforslag nr. L ' reglerne, og nr. L 4 B omfatter resten.
Til dette lovforslag nr. L 4 B har regeringen
4, så siger regeringen i bemærkningerne om udså stillet en række ændringsforslag, hvoraf de
landslempelsen:
»Reglen giver ikke et incitament til at eks- væsentligste er, at tre elementer udgår af det
portere, idet et dansk selskab i stedet for at eks- oprindelige lovforslag, idet regeringen nemlig
portere en her i landet fremstillet vare med for- nu foreslår, at der ikke skal ske en forhøjelse af
del kan lade varen fremstille i udlandet i en op- bundgrænsen for 6 pct.-skatten, at udlandslemrettet filial eller af et datterselskab og derved pelsen ikke skal ophæves, og at varelagernedopnå en lempeligere dansk beskatning. Reglen skrivningerne ikke skal ophæves. Alle disse
giver således ikke incitament til virksomhed i ændringsforslag er et resultat af de politiske
udlandet, der styrker den danske handelsba- drøftelser, der har fundet sted, og det er altså
lance.«
regeringens imødekommelse af de ønsker og
Det undrer mig, at regeringen med vidtåbne synspunkter, der er ført frem fra partiernes side.
øjne vil opretholde en regel, som faktisk efter
Men tilbage i nr. L 4 B står rigtignok en ganregeringens egen opfattelse giver incitament til ske væsentlig reform af erhvervsbeskatningen,
at flytte danske arbejdspladser til udlandet.
som nu kan vedtages i denne uge, hvor de vigtigste elementer jo er, at såvel selskabsskatte(Kort bemærkning).
satsen som skattesatsen i personligt ejede virksomheders virksomhedsordning sænkes til 38";Kofod-Svendsen
66531;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Stavad, at da lovforsla- pet. Samtidig får vi gennemført en tiltrængt forget var til første behandling, kritiserede jeg re- enkling af afskrivningssystemet ved, at der dels
geringen for en unuanceret holdning. At Soci- sker ophævelse af indekseringen af afskrivninaldemokratiet tilslutter sig den unuancerede ger, dels en forhøjelse af afskrivningssatsen for
holdning, gør selvfølgelig, at jeg nu kritiserer førsteårsafskrivninger.
Når det lægges sammen med den ganske væSocialdemokratiet, præcis som jeg kritiserede
sentlige forenkling af aktieudbyttebeskatninregeringen, da vi havde første behandling.
gen, der er indeholdt i nr. L 9, så må vi sige, at
der nu tegner sig et billede af en erhvervsbeSkatteministeren (Fogh Rasmussen):
Det er et langt og meget grundigt udvalgsar- skatning her i Danmark, som er overordentlig
bejde, der nu er ved at finde sin afslutning med konkurrencedygtig i forhold til udlandet, og
forhåbentlig vedtagelse i denne uge af disse det er meget tilfredsstillende, at det er lykkedes
at skabe et politisk flertal for denne væsentlige
lovforslag, nr. L 4 og nr. L 9.
Hr. Jens Thoft beklagede sig over, at den ændring af erhvervsbeskatningen, hvor det vigpakke af forslag, der ligger her, forekommer tigste signal både til danske virksomheder og
uoverskuelig, bl.a. fordi lovforslag nr. L 4 nu er virksomheder i udlandet, der påtænker etabledelt op i tre lovforslag, 4 A, 4 B og 4 C. Jeg skal ring i Danmark, jo er, at vi nu sænker virksomgerne medgive, at der da ikke var noget, jeg hel- hedsskattesatserne til 38 pet.

2507

5/3 91:2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove

2508";Kofod-Svendsen
68200;title_name;"Hr. Stavad beskæftigede sig en hel del med avance ved likvidationen, sælgeren vil ikke opavancebeskatning og marginalbeskatning. Hr. pebære nogen avance ved likvidationen, og
Stavad gav udtryk for forundring over, at rege- ændringsforslaget vil derfor ikke få nogen beringen ikke vil være med til at skærpe aktie- tydning.
Så vil hr. Stavad sige: Nej, men det fører så
avancebeskatningen mod til gengæld at sænke
den personlige marginalbeskatning. Jeg tror ik- kun til, at man skal indføre en generel beskatke engang, jeg behøver at erindre hr. Stavad ning af aktieavancer, og det har Socialdemoom, at dette jo netop var et centralt tema i de kratiet jo i øvrigt fremsat et forslag til folkeforhandlinger, der i efteråret fandt sted mellem tingsbeslutning om, nr. B 31, som ikke er til beregeringen og Socialdemokratiet. Regeringen handling i dag, og som jeg derfor ikke i dag vil
var i efteråret indstillet på og fremsatte rent fak- kommentere under dette punkt. Men jeg vil
tisk også lovforslag om at skærpe hovedaktio- blot forudskikke den bemærkning, at også det
nærbeskatningen mod til gengæld at få afskaf- forslag fra Socialdemokratiet er uhåndterligt.
Det er slet ikke så nemt at lave den aktiefet eller reduceret 6 pct.-skatten. Regeringen foreslog rent faktisk en udvidelse af hovedaktio- 홢avancebeskatning, som Socialdemokratiet fonærkredsen samt en skærpet beskatning af ak- reslår, og det er selvfølgelig også grunden til, at
det er socialdemokratiske skatteministre, der i
tieavancer for hovedaktionærer.
begyndelsen
af 1980'erne indførte den aktieSocialdemokratiet ønskede som bekendt ikke at vedstå sine tidligere løfter om en sænk- avancebeskatning, vi har i dag, simpelt hen forning af den personlige marginalbeskatning, og i di de daværende socialdemokratiske skattemikonsekvens af det trak regeringen så sit forslag nistre måtte indse, at det ikke lod sig gøre at adtilbage, der jo var tænkt som en imødekommel- ministrere de gamle regler, og at de regler, der
se af et socialdemokratisk ønske. Jeg tror ikke, gælder i dag, er rimeligt enkle at administrere.
Endelig har der her under andenbehandlinhr. Stavad med nogen rimelighed kan bebrejde
regeringen, at den trækker sin indrømmelse til gen været en ordveksling vedrørende lovforslag
Socialdemokratiet tilbage, når Socialdemokra- nr. L 4 C, som omhandler pensionsbeskattiet ikke vil støtte det, der skulle være en opfyl- ningsreglerne. Jeg skal her i særlig grad kommentere de ændringsforslag, jeg har fremsat til
delse af Socialdemokratiets ønske.
Så har Socialdemokratiet i forbindelse med andenbehandlingen, som sikrer en fuldstændig
lovforslag nr. L 9, som vi også har til behand- ligestilling mellem pensionskasser og forsikling i dag, stillet et ændringsforslag om skær- ringsselskaber i henseende til at udbyde penpelse af beskatningen af likvidationsavancer sionsordninger. Det er ændringsforslagene nr.
for personer. Socialdemokratiet ønsker, at per- 9-12, der omhandler denne problemstilling.
Den ene del af ændringerne går ud på som en
soners likvidationsavancer for fremtiden skal
beskattes som udbytteindkomst, det vil sige rent praktisk regel at sikre, at hvis en ordning
med en skat svarende til 30 pet., såfremt avan- med løbende pensionsudbetalinger har bagacen sammen med udbyttet ikke overstiger telagtig karakter, altså hvis den årlige løbende
30.000 kr. Men hvis det samlede avancebeløb er udbetalte pensionsydelse er mindre end 6.100
større end 30.000 kr., så skal det overskydende kr. i 1991-niveau, så skal man kunne udbetale
beløb beskattes med den store udbytteskatte- disse penge som en engangssum i stedet for at
sats, som Socialdemokratiet i øvrigt ønsker for- udbetale dem over årene. Det er en praktisk rehøjet fra 45 pet. til 50 pet., således som forslaget gel at have, og jeg noterede da også med tilfredshed, at hr. Stavad var glad for det æner udformet.
Jeg er nødt til at sige til hr. Stavad, at det æn- dringsforslag, der er fremsat, og som i øvrigt
dringsforslag, Socialdemokratiet har stillet, jo sikrer, at både pensionskasser og forsikringser pærenemt at omgå: det vil overhovedet ikke selskaber nu får denne adgang til at konvertere
opfylde den hensigt, som Socialdemokratiet pensionsordninger med små løbende udbetahar. Omgåelse kan ske nemt og helt lovligt ved, linger til en sumudbetaling. Det er den ene del
at ejeren bare sælger aktierne inden likvidatio- af disse ændringsforslag nr. 9-12.
Den anden del er så at sikre ligestilling melnen, sælger dem til markedsværdien, sådan at
avancen beskattes på samme måde som ved an- lem pensionskasser og forsikringsselskaber på
dre salg. Så vil køberen ikke oppebære nogen et andet væsentligt punkt. Det har jo vist sig, at

2509

5/3 91:2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove";Skatteministeren
72974;title_name;"der gennem administrativ praksis har udviklet
sig en ordning, hvor en pensionskasse har mulighed for at udbetale en del af en pensionsordning med løbende udbetalinger som en engangssumudbetaling - faktisk en kapitalpensionslignende ordning, blot den ikke, efter regeringens lovforslag, overstiger 10 pet. af kapitalværdien af det samlede pensionstilsagn.
Det, regeringen altså gjorde i det oprindelige
lovforslag, var at lovfæste det, der havde udviklet sig som en administrativ praksis.
Der er så blevet peget på fra forsikringsbranchens side, at der herved opstod en ulige konkurrencesituation mellem pensionskasser og
forsikringsselskaber. Forsikringsselskaber har
nemlig ikke haft denne adgang til at tage en del
af en pensionsordning med løbende udbetalinger og konvertere den til en sumudbetaling.
Rent faktisk har det så betydet, at en pensionskasse reelt har kunnet tilbyde medlemmerne en
større indbetaling samlet på kapitalpensionsordninger, end forsikringsselskaber har haft
mulighed for.
Der gælder et loft for indbetaling på kapitalpensioner, som i år er på 28.400 kr.: det skal
man holde sig inden for. Og hvis man tegner en
kapitalpension i et forsikringsselskab eller et
pengeinstitut, skal man holde sig inden for en
grænse på 28.400 kr.
Men hvis man går ind i sådan en pensionskasseordning og i og for sig får en kapitalpension som en del af en løbende ydelse, så kan
man, oven i at man får en pensionsordning med
løbende udbetalinger, få en sumudbetaling. Og
hvis man så ved siden af det tegner en individuel kapitalpension, kan man altså tegne kapitalpension op til loftet på de 28.400 kr., og på toppen af det loft kan man inden for pensionskassen som en del af den løbende ordning tegne en
kapitalpension, der vel i værdi svarer til, at loftet blev hævet med 2.500-3.000 kr. Så ved at stå i
en pensionskasse har man reelt et loft over sin
kapitalpensionsordning på ca. 31.000-32.000
kr.
Dette er ulige konkurrencevilkår, har forsikringsbranchen peget på. For at sikre lige konkurrencevilkår har jeg så stillet ændringsforslag om, at der fremover i virkeligheden skal
ske almindelig indkomstbeskatning, såfremt
man som en del af en pensionsordning med løbende udbetalinger kommer med en sumudbetaling. Det vil i praksis betyde, at der så ikke

2510

oprettes sådanne sumordninger som en del af
løbende ordninger i pensionskasser: altså i
praksis fuldstændig ligestilling mellem pensionskasser og forsikringsselskaber. Og det er
det, der har været sigtet.
Så er der nu fra Pensionskasserådets side
fremført det synspunkt, at der som en utilsigtet
virkning af dette ændringsforslag kan opstå
mobilitetsproblemer på pensionsmarkedet.
Det har nemlig været væsentligt for mig ved udformningen af ændringsforslaget at sikre, at det
ikke har tilbagevirkende kraft. Derfor gælder
det, at alle, der var medlemmer af en pensionskasse inden den 1. marts 1991, kan have de ordninger, de hidtil har haft. Hvad enten de har
haft forventninger eller ikke haft forventninger
om senere at kunne få en sumudbetaling, så siger vi: Vi slår en streg ved den 1. marts, og de,
der havde ordninger inden da, er ikke berørt af
den nye bestemmelse: det gælder kun for fremtiden.
Derfor kan jeg bekræfte over for fru Bente
Juncker, at ændringsforslaget er formuleret sådan, at det ikke har tilbagevirkende kraft. Det
gælder kun for nye ordninger, og det er jo også
det, der er det væsentlige i konkurrencen mellem pensionskasser og forsikringsselskaber.
Men Pensionskasserådet har så fremhævet,
at vi derved kommer i den situation, at de, der
allerede har nogle ordninger, kan komme ud
for en skærpet beskatning, hvis de flytter deres
ordning fra én pensionskasse til en anden pensionskasse, altså at der sker en fastlåsning på
markedet, der hæmmer mobiliteten. Og af andre grunde er vi jo interesseret i størst mulig
mobilitet på pensionsmarkedet, størst mulig
konkurrence, og derfor også en mulighed for, at
man kan flytte fra én ordning til en anden.
Derfor vil jeg gerne her give hr. Stavad tilsagn om, at vi mellem anden og tredje behandling kan kigge på det problem, der er peget på,
og som også hr. Stavad var inde på. Jeg vil altså
anbefale, at vi her ved andenbehandlingen vedtager de ændringsforslag, der ligger, og mellem
anden og tredje behandling så giver os tid til at
kigge på det praktiske problem, der er opstået.
Jeg har forstået, at der faktisk er politisk
enighed om sigtet med denne lovgivning, men
vi skal selvfølgelig lave den så praktisk som
muligt, og vi skal også lave den sådan, at vi ikke
utilsigtet hæmmer mobiliteten på pensionsmarkedet. Så jeg er helt indstillet på i udvalgs-

2511

5/3 91: 2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove";Skatteministeren
77663;title_name;"arbejdet mellem anden og tredje behandling at
gå konstruktivt ind i at finde løsninger, som
partierne kan være samlede om, så vi også får
den detalje klaret. Jeg hæfter mig ved, at der fra
alle sider er tilkendegivet politisk enighed om,
hvad der skal opnås med denne lovgivning.";Skatteministeren
77953;name_party;":
Jeg vil godt takke skatteministeren for tilsagnet om, at vi får set på problemerne i forhold til
ændringsforslag nr. 10 og dermed pensionsdelen mellem anden og tredje behandling. Og jeg
føler mig tryg ved, at vi finder en løsning på den
sag, inden vi når frem til tredje behandling, også fordi vi er enige i den hensigt, som skatteministeren udtalte, nemlig at det ikke er rimeligt,
at man kan undvige kapitalpensionsloftet. Derfor håber og tror jeg også, at vi finder en praktisk løsning på problemet, så det bliver håndterligt.
Så et par bemærkninger til ministerens replik. Ministeren sagde, at med det, der nu så ud
til at blive vedtaget, ville man opnå et overordentlig konkurrencedygtigt erhvervsbeskatningssystem i Danmark, og det er jeg et langt
stykke ad vejen enig med ministeren i. Men
havde det, skatteminister, ikke været hensigtsmæssigt, om man havde opnået den fornuftige
sænkning af erhvervsbeskatningerne på en måde, så vi ikke lukkede op for yderligere skattetænkning, men tværtimod havde lukket for
skattetænkning?
For det er jo ikke rigtigt, som skatteministeren giver udtryk for i sin besvarelse, at det her er
en følge af de ændringer, som blev vedtaget af
en socialdemokratisk regering i begyndelsen af
1980'erne. Hvis skatteministeren tænker tilbage, vil han helt givet huske, at hele hovedaktionærdelen af den beskatning, der er i aktieavancebeskatningsloven, blev vedtaget med hr. Isi
Foighel som skatteminister og uden medvirken
af Socialdemokratiets stemmer.
Socialdemokratiet er helt opmærksom på, at
de ændringsforslag, vi har stillet, ikke løser likvidationsproblemet eller aktieavancebeskatningsproblemet. Det ved vi godt, og derfor er
vores betingelse for at stemme for heller ikke, at
de ændringsforslag bliver vedtaget. Vores betingelse for at stemme for er, at vi får klare tilsagn om, at vi får lukket for de huller, inden vi
vedtager lovforslaget ved tredje behandling.

2512

Jeg synes, det er beskæmmende, at det ikke
har været muligt for skatteministeren at give et
sådant tilsagn. Jeg synes, det er beskæmmende
for Folketinget, at en regering med vidt åbne øjne, efter at det har været behandlet i udvalget,
efter at regeringen har erkendt problemet, intet
gør for at løse problemet. Det kan vi ikke være
bekendt, skatteminister! En skattespekulation
som den, der her er åbenbaret, burde få enhver
skatteminister til at reagere og finde løsninger.
Når skatteministeren siger, at vi fik det tilbud, at hvis vi lavede en aktieavancebeskatning, så kunne vi nedsætte trækprocenterne,
men at det sagde Socialdemokratiet nej til, så
husker skatteministeren meget, meget dårligt
den ordførertale, jeg på Socialdemokratiets
vegne holdt ved førstebehandlingen. Jeg sagde
netop, at Socialdemokratiet fortsat er parat til
også at diskutere eksempelvis en lettelse i 6
pct.-skatten, men at forudsætningen er, at det
er finansieret, at det ikke efterlader huller.
Hvis ministeren tænker på de socialdemokratiske forslag, som har ligget her i folketingssalen, så ved ministeren bl.a., at aktieavancebeskatningen er et af de områder, hvor vi er parat
til at hente finansiering til lettelse af indkomstskatten, til nedsættelse af trækprocenterne. Så
det er forhåbentlig ikke mod bedre vidende,
men fordi ministeren husker for kort, at han
gjorde de bemærkninger.
Socialdemokratiet er fortsat parat til - både
når vi snakker erhvervsbeskatning, og når vi
snakker personbeskatning - konsekvent at arbejde for så lave trækprocenter som overhovedet muligt, under forudsætning af at vi skaffer
beløbene igennem en fornuftig finansiering og
mod, at vi bekæmper skattespekulation, huller i
skattesystemet. Det, man gør i regeringens forslag, som de kommer til at ligge efter tredjebehandlingen, er det stik modsatte.
Jeg synes, det er en beskæmmende dag for
dansk skattepolitik, endnu et skridt tilbage fra
det, vi troede vi opnåede, da vi lavede skattereformen. Så snart Socialdemokratiet ikke befinder sig omkring forhandlingsbordet, er der ingen, der interesserer sig for den almindelige
skatteyders trækprocenter. Så er det et spørgsmål om højindkomstgrupperne, så er det et
spørgsmål om storspekulanterne, der skal have
sikre spekulationsmuligheder, så de kan skaffe
sig selv lavere trækprocenter, som skal betales
af almindelige familier med jævne indkomster.

2513

5/3 91: 2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove";Stavad
82317;title_name;"Hvis det er liberal politik, så siger jeg velbekomme!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Skatteomlægninger). (Lovforslag nr. L
4).
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i 3 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Mindre udlejningsvirksomheder
m.v.) omfattende
§ 1, nr. 1, 2 og 4, § 2 samt § 17, stk. l og 3.
B. Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Skatteomlægninger) omfattende
§ 1, nr. 3 og 5, § 3, §§ 5-16, § 17, stk. 1,2 og 5,
samt §§ 18-22.

2514

Ændringsforslag nr. 4
vedtoges uden afstemning.
§ 7, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
vedtoges uden afstemning.
§ 8, således ændret, og § 9
vedtoges uden afstemning.
(Tilråb fra salen.)";Stavad
83159;title_name;"Kommentarer til afstemningen accepteres
ikke ifølge forretningsordenen.
§ 10
forkastedes, idet 60 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 6 om, at § 10 udgår, var
dermed vedtaget.

C. Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Ophævelse
af pensionsordninger i utide) omfattende
§ 4, § 17, stk. l og 4,
vedtoges uden afstemning.

§§ 11-21
vedtoges uden afstemning.

Der foretoges derefter afstemning vedrørende det under A nævnte lovforslag

§22
forkastedes uden afstemning.

§§ 1 og 2 og § 17
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 7 om, at § 22 udgår, var
dermed vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
83932;title_name;Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.;Formanden
84005;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Der foretoges derefter afstemning vedrørende det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2 o'g § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
vedtoges med 62 stemmer mod 61.
§ 3, således ændret, og §§ 5 og 6
vedtoges uden afstemning.

Der foretoges derefter afstemning vedrørende det under C nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 8 -11 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 og 13 og § 17, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.

2515

5/3 91: 2. beh. af f. t. love vedr. forskellige skattelove

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
84713;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ophævelse af dobbeltbeskatningen af
aktieudbytte). (Lovforslag nr. L 9).

2516

§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
85066;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 60 stemte for, 63 imod.

Man gik endelig til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. (Varelagernedskrivninger og igangværende arbejder). (Lovforslag nr. L 28).

Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 59 stemte for, 63 imod.

§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 60 stemte for, 63 imod.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 59 stemte for, 63 imod.";Formanden
85704;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Ændringsforslag nr. 5
forkastedes uden afstemning.
§ 1, således ændret, og §§ 2-7
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 om en ny affattelse af §
8
forkastedes uden afstemning.
§ 8 og §§ 9-12
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
86075;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven. (Ophævelse af
udlandslempelsen og adgangen til at inddrage
udenlandske datterselskaber under sambeskatningen). (Lovforslag nr. L 25).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Indførelse af stempelfrihed ved ombytning
af realkreditlån og realkreditlignende lån mellem realkreditinstitutter m.v. samt ved optagelse
afnye lån hos disse til indfrielse af gamle realkreditlån eller realkreditlignende lån).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 30/1 91.
Betænkning 22/2 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.

2517

5/3 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift m.v.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, og
§2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
87351;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m. v: (Afgiftsnedsættelse for
campingvogne).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
87871;name_party;":
Idet campingvogne ikke har noget som helst
at gøre med nedsættelse af benzinafgiften den
1. juli 1990, kan jeg ikke lade være med at trække lidt på smilebåndet, når det af lovforslaget
fremgår, at der er tale om en nedsættelse af
vægtafgiften for campingvogne.
Det mest korrekte ville nok have været at
nævne, at man ved vedtagelsen af loven om
vægtafgift af motorkøretøjer i december 1989
glemte at tage højde for dette specielle forhold,
så der er tale om en regulering. Men bedre sent
end aldrig.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget, og
jeg håber på en hurtig behandling af lovforslaget til glæde for campingfolket.";Anne-Marie Meldgaard
88510;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Kai Dige Bach, er optaget af møde andetsteds i huset, skal jeg på hans
vegne sige følgende:

2518

Vægtafgiften for campingvogne skal ifølge
forslaget bringes tilbage til det niveau, der var
gældende før 1. juli 1990. Det er efter vor opfattelse faktisk meget rimeligt, at dette sker, for det
kan være svært at se nogen direkte sammenhæng mellem en campingvogn og den nedsættelse af benzinafgiften, som vægtafgiftsforhøjelsen skulle være med til at betale for.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Aagaard
89071;name_party;":
Den 1. juli 1990 blev 2. etape af nedsættelsen
af benzinafgiften gennemført, og samtidig blev
vægtafgiften for benzindrevne personbiler og
også campingvogne forhøjet med 55 pet.
Tidligere udgjorde afgiften for campingvogne halvdelen af afgiften for personbiler, og med
den nævnte forhøjelse blev dette forhold helt
forrykket til ugunst for campingvognene.
I Venstre mener vi ikke, at denne forskydning i forholdet mellem afgifterne for de to kategorier køretøjer er rimelig. Derfor er vi meget
tilfredse med, at afgiftsforhøjelsen, der trådte i
kraft 1. juli 1990, ophæves med vedtagelsen af
dette lovforslag.
Afgiften for campingvogne vil således komme til at udgøre 32 pet. af vægtafgiften for personbiler, og vi er så tilbage til tilstandene før 1.
juli 1990. Det mener vi er et mere rimeligt niveau, og derfor kan vi i Venstre tilslutte os forslaget.";Mariann Fischer Boel
89942;name_party;":
Forslaget går jo ud på, at vægtafgiften for
campingvogne skal nedsættes til det niveau,
der var gældende før 1. juli 1990. Fra den dato
blev vægtafgiften for biler forhøjet i forbindelse
med nedsættelsen af benzinpriserne, og vægtafgiften for campingvogne røg så med op, fordi
den udgør en procentdel af bilernes.
Nu skriver skatteministeren så til os, at han
har fortrudt, fordi campingvogne »i sagens natur ikke er omfattet af benzinafgiftsnedsættelsen«. Det vil jeg nu alligevel godt sætte et
spørgsmålstegn ved, hr. skatteminister. Jeg er
enig i, at det ikke nytter noget at hælde benzin
på sin campingvogn, men der må nu alligevel
bruges benzin på at slæbe den rundt på vejene,
og derfor må de, der har campingvogne, også
have fået en fordel af, at benzinpriserne er faldet. Derfor vil jeg sætte et stort spørgsmålstegn

2519

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. vægtafgift af motorkøretøjer m.v.";Jes Lunde
90856;title_name;"ved, om vi overhovedet skylder de mennesker
de 27 mio. kr., som skatteministeren her vil skille os af med.
Det er sådan, at det her er endnu et eksempel
på en EF-robust afgift, som skatteministeren vil
mindske, og dermed er han parat til at dele et
provenu ud, i det her tilfælde på 27 mio. kr.,
samtidig med at vi ganske mange andre steder
har vanskeligheder med at fastholde de provenuer, som vi gerne skulle have for at få finansieret vores finanslov.
Man kan selvfølgelig også sige, at den her sag
drejer sig om, hvorvidt campingvogne er en
luksusgenstand, der gerne må beskattes, eller
om det er en fattigmandsfornøjelse, som vi ikke
må røre ved. Det er da en diskussion, som vi er
meget åbne over for i SF.
Vi synes egentlig, at miljøhensynet og hensynet til at opnå energibesparelser, som er meget
vigtigt for os i forbindelse med drivhuseffektdebatten, tilsiger, at vi ikke skal lempe de her afgifter. Ud fra en miljøbetragtning er det ikke
nogen god idé at tilskynde til, at folk slæber
tunge campingvogne med sig hjemmefra, når
de skal langt til udlandet. Det er bedre, at de
overnatter lokalt i, hvad der måtte være af hytter og zimmer og rooms.
Så ud fra den betragtning synes vi ikke, der er
nogen mening i at lempe vægtafgiften for campingvogne.";Jes Lunde
92131;name_party;":
Jeg kan på Fremskridtspartiets vegne meddele, at vi støtter ministerens forslag om at nedsætte afgiften for campingvogne.
Vi mener, at det er rimeligt, at afgiftsniveauet
bliver ført tilbage til 1. juli 1990. Vi har flere
gange over for ministeren påpeget, at vi mente,
det var en fejl, at man fik hævet denne afgift.
Derfor er vi tilfredse med, at ministeren nu
fremsætter forslag om at nedsætte afgiften.
Vi går ud fra som en selvfølge, at man, hvis
lovforslaget bliver vedtaget, siger, at det har
ikrafttræden og virkning fra 1. april 1991, sådan
at de afgifter, der bliver indbetalt, bliver reguleret i den næste opkrævning.
Vi støtter lovforslaget.";Ole Donner
92805;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne støtter lovforslaget.

2520

Vi synes også, det er rimeligt, at man nedsætter vægtafgiften i forbindelse med benzinafgiftsnedsættelsen.";Bente Juncker
92990;name_party;":
I Det Radikale Venstre forstår vi ikke rigtig
det her forslag. Vi har været med til at sætte
benzinafgiften ned for knap et år siden, og i den
forbindelse satte vi vægtafgiften for benzindrevne biler og også for campingvogne op. Det
ønsker vi at fastholde. Den balance synes vi er
rigtig.
Vi forstår ikke begrundelsen, at man ikke driver campingvogne frem med benzin, og at de
derfor ikke er omfattet af benzinafgiftsnedsættelsen. Men det er nu immervæk sådan, at der
skal en bil med større motorkraft til at trække
en campingvogn. Så en bil, der trækker en campingvogn, bruger altså mere benzin end en bil,
der ikke trækker en campingvogn. Vi synes, det
er noget pjat.
Jeg kan ikke forstå, hvordan man når frem til
præcis de 32 pet. Hvad er det for en beregningsmetode, man har anvendt?
Vi synes, vi skal bibeholde det nuværende afgiftsniveau, og vil derfor stemme imod lovforslaget.";Elisabeth Arnold
93897;name_party;":
I det øjeblik man vil dele gaver ud, bør man
altid vurdere, hvor behovene er størst. Og her er
altså tale om et provenutab på 27 mio. kr., og
når man har siddet i finanslovforhandlinger, så
ved man i hvert fald, hvor svært det kan være at
skaffe også 27 mio. kr.
Så jeg synes nok, at man under udvalgsarbejdet må have lidt flere begrundelser og få studeret lidt mere, hvorfor man åbenbart gjorde noget forkert, da vi satte afgiften op. Jeg vil gerne
have lidt nærmere begrundelser.
Loven træder i kraft den 1. marts 1991 med
virkning fra den 1. april 1991, så der må altså
blive et provenutab allerede på indeværende finanslov.
Jeg synes nok, der er nogle ting, vi bør afklare, ikke mindst provenumæssigt. Vi vil alle
sammen dele gaver ud - det er dejligt - men er
det her, eller er det andre steder? Det vil vi gerne have undersøgt, inden vi tager endelig stilling.

2521

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. vægtafgift af motorkøretøjer m.v.";Kofod-Svendsen
94860;title_name;;Skatteministeren
94893;title_name;":
Dette forslag kan selvfølgelig forekomme at
være en lille sag.
Forhistorien er den ganske enkle, at der sidste år blev vedtaget en sænkning af benzinafgiften i to omgange, og til delvis finansiering af
denne sænkning af benzinafgiften blev vægtafgiften forhøjet, bl.a. for det, der i loven hedder
benzindrevne personbiler, med 55 pet.
Teknikken i loven om vægtafgift er således,
at vægtafgiften for campingvogne automatisk
følger med op, fordi vægtafgiften af campingvogne simpelt hen beregnes med halvdelen af
afgiftssatserne for personbiler.
Det er samtidig svar til fru Elisabeth Arnold,
der spørger, hvordan det kan være, at det nu foreslås, at afgiften for campingvogne skal sænkes fra halvdelen af satsen for personbiler til 32
pet. af satsen for personbiler. Jamen det er lige
nøjagtig den sats, der skal til for at sikre, at
vægtafgiften for campingvogne kommer tilbage
til niveauet, før vi hævede vægtafgiften for alt
andet.
Der er simpelt hen sket det, at der af et af de
partier, der stod bag aftalen i sin tid om sænkning af benzinafgiften og forhøjelse af vægtafgiften, er fremført, at det må have været en utilsigtet virkning, at vægtafgiften for campingvogne er blevet forhøjet. Vægtafgiftsforhøjelsen
skulle finansiere benzinafgiftssænkningen delvis, og da der jo ikke bruges benzin til campingvogne, kan det ikke være rimeligt, at campingvogne skal belastes med en større vægtafgift.
Regeringen må erkende, at dette lillebitte
hjørne af spørgsmålet om vægtafgift ikke var
drøftet under forhandlingerne om benzinafgiftssænkning og vægtafgiftsforhøjelse. Regeringen har ikke ønsket, at dette skulle blive et
stridspunkt, og har derfor villet imødekomme
det synspunkt, der er ført frem, og fremsat dette
lovforslag.
Jeg takker for den overvejende positive holdning, der her i dag har været til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
96860;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skat-

2522

teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave. (Ophævelse afafgiften for almennyttige institutioner m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
97350;name_party;":
Det er vel ingen overdrivelse at sige, at dette
lille lovforslag er Kristeligt Folkepartis fingeraftryk på finansloven. Jeg kan se, at hr. KofodSvendsen ikke overværer glæden ved at få forslaget i salen på et tidspunkt, hvor det, så vidt
jeg kan vurdere, har mulighed for at blive vedtaget.
Socialdemokratiet vil under udvalgsarbejdet
sørge for, at alle Skatteudvalgets medlemmer
bliver bekendt med, hvordan listen over institutioner m.v., der er godkendt efter ligningslovens § 8 A, ser ud. Det er revl og krat, hvis jeg
må sige det på jysk. Det er en definition af,
hvad der er almennyttigt, der er så bred, at næsten alt efterhånden kaldes almennyttigt.
Derfor vil jeg sige, at hvis det her forslag ser
ud, som det gør i øjeblikket, ved tredjebehandlingen, så vil Socialdemokratiet ikke kunne være med til at gennemføre forslaget.
Derimod er vi da parate til at se på problemstillingen. Vi har jo nogle regler om løbende
ydelser. Hvis jeg har lyttet ret til det, der er hr.
Kofod-Svendsens hensigt med det her forslag,
så vil vi fuldt ud kunne imødekomme Kristeligt
Folkepartis og hr. Kofod-Svendsens ønsker
ved, at vi i stedet for at bruge ligningslovens § 8
A som indgangsnøgle til fuldstændig at slippe
for gave- eller arveafgift bruger den definition,
som findes i reglerne om løbende ydelser.
Kræftens Bekæmpelse, Røde Kors, kristelige
organisationer m.v. vil så kunne opnå de fordele, som er hensigten med det her forslag.

2523

5/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af arv og gave";Stavad
98857;title_name;"Jeg håber, at det, når vi får bedt skatteministeren om at oversende listen vedrørende ligningslovens § 8 A til Skatteudvalget, vil overbevise udvalgets medlemmer og dermed Folketinget om, at den definition af disse begunstigelser, som man her lægger op til som ligningslovens § 8 A, ikke er en anstændig måde at lave
en afgrænsning på.
Jeg håber, at det vil lykkes med saglige argumenter-ja, jeg var lige ved at sige undtagelsesvis - at overbevise et flertal i Folketinget om de
synspunkter, som vi fører frem, så vi kan stå
med et forslag ved tredje behandling, som vi
kan stå os ved at gennemføre. Og hvis det lykkes, så vil Socialdemokratiet meget gerne være
med til at gennemføre et sådant forslag.";Stavad
99572;name_party;":
Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, er det hensigten at udstede en bemyndigelse til skatteministeren til helt at fritage offentlige institutioner, foreninger, selskaber og stiftelser med almenvelgørende eller andet almennyttigt formål for at betale arveafgift.
Dette har vi i Det Konservative Folkeparti
intet imod, især ikke da det årlige provenutab
ser ud til at være begrænset og forslaget uden al
tvivl vil betyde en administrativ forenkling i vore told- og skatteregioner.
Og med disse bemærkninger skal vi give tilslutning til lovforslaget.";Aagaard
100156;name_party;":
I Venstre kan vi tilslutte os det foreliggende
forslag til lov om ændring af lov om afgift af arv
og gave og give skatteministeren mulighed for
helt at fritage en række institutioner, foreninger, stiftelser og lign. for at betale arveafgift.
Det er jo sådan, at der i vores samfund er en
hel del enlige mennesker, som ikke har nogen
pårørende, som de ellers naturligt ville testamentere deres jordiske gods. Disse mennesker
vælger ofte at indsætte f.eks. godgørende institutioner som arving. Der er ikke altid tale om
særlig store summer, og da de ofte er et resultat
af stor sparsommelighed gennem et langt liv, vil
vi i Venstre se med forståelse på den lovændring, der lægges op til.";Mariann Fischer Boel
100859;name_party;":
SF's holdning til lovforslaget afhænger helt
af, hvad det er for en stiftelse eller forening, der

2524

er tale om. Hvis der er tale om Scientology, så
er vi imod, og er der tale om Kræftens Bekæmpelse, så er vi nærmest for.
Men jeg vil godt understrege, at generelt ser
vi ingen som helst grund til at lempe arveafgiften, som igen er en af de EF-robuste afgifter.
I øvrigt mener jeg, forslaget er et forslag om
mere bureaukrati, for man må da gå ud fra, at
skatteministeren kun efter en nøje sagsbehandling og vurdering i de enkelte tilfælde vil bruge
sin bemyndigelse til at lade afgiften bortfalde.
Til sidst vil jeg slutte op omkring hr. Stavads
kommentarer til ligningslovens § 8 A. Hr. Stavad ved bedre end nogen andre, nemlig i sin
egenskab af medlem af Ligningsrådet, hvorledes Ligningsrådet på stort set hvert eneste møde giver 10-15 nye foreninger - alt fra kristelige
foreninger til fodboldklubber - denne § 8
A-status. Det er rigtigt, som hr. Stavad siger,
revl og krat.
Men hr. Stavad er et godt menneske, som jeg
beundrer højt og dybt, især for hans evne til at
fastholde den grundtvigske barnetro, at gode
argumenter tæller. Jeg må erkende, at jeg efter
IVi år herinde har svært ved at fastholde en tilsvarende tro. Jeg synes, det er dybt beundringsværdigt.
SF er altså nærmest imod lovforslaget.";Jens Thoft
102189;name_party;":
På Fremskridtspartiets vegne skal jeg sige, at
vi er positivt indstillet over for ministerens forslag. Vi mener, at der er nogle gode ting i det.
Men som jyde forstår jeg også godt, når hr. Stavad siger revl og krat. Det kan da godt være, at
der er nogle ting, der skal ses på, men umiddelbart er vi tilhængere af forslaget, og vi vil i hvert
fald sige på nuværende tidspunkt, at vi vil støtte
forslaget.";Ole Donner
102614;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne er enige i det
sigte, der ligger i det her lovforslag, og vi kan
støtte det.
Jeg må give den socialdemokratiske ordfører
nogen ret med hensyn til ligningslovens § 8 A,
for det er altså revl og krat, der ligger dér. Jeg
kan nævne, at sidst jeg så på det, var Tvindskolerne der også, og så kan de jo rigtig jonglere
med alle millionerne.
Der står i bemærkningerne:

2525

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af arv og gave";Bente Juncker
103084;title_name;"»Afgiftsnedsættelse for institutioner m.v.,
der ikke er optaget på denne liste, gives efter en
konkret vurdering foretaget af told- og skatteregionerne.«
Jeg vil meget gerne have belyst i udvalget,
hvad det egentlig betyder, om det betyder, at
der bliver ensartethed landet over, eller at der
bliver uensartethed, som told- og skatteregionerne nu er.
I øvrigt kan vi sige, at vi kan tilslutte os lovforslaget.";Bente Juncker
103515;name_party;":
Vi har tidligere her i Folketinget diskuteret
arveafgiftslettelser ved donation til velgørende
selskaber, og som tidligere vil vi også denne
gang sige, at det er vi positivt indstillet over for.
Det er jo sådan, at den store mængde af lotto,
tips, bingo, kasino og andre ting har gjort, at de
penge, der før flød i en lind strøm til velgørende
institutioner, på grund af bl.a. lotterier er blevet
kraftigt reduceret. Det er blevet betydelig sværere for disse organisationer at rejse penge til
deres i øvrigt udmærkede arbejde, så vi er principielt indstillet på at støtte forslaget.
Hr. Jens Thoft fra SF sagde før, at han nærmest var imod. Hr. Stavad var nærmest for. I
Det Radikale Venstre er vi nærmest for.
Vi har selvfølgelig problemet med afgrænsningen, som flere har nævnt, og vi venter
spændt på at få den liste i Skatteudvalget, som
skulle beskrive de organisationer og institutioner, som hører under ligningslovens § 8 A.
Jeg mindes en af de tidligere behandlinger i
Folketinget, hvor hr. Mogens Glistrup, der på
det tidspunkt var medlem af Skatteudvalget,
beskrev, hvorledes Den Danske Forening ville
opfylde betingelserne for at modtage støtte.
Det vil så til gengæld være et af de problemer,
vi har. Nogle har det med Scientology, nogle
har det med Tvindskolerne, vi har det sådan
med Den Danske Forening. Vi kan alle sammen lave vores positiv- og negativliste over
dem, men det må vi vente på i Skatteudvalget.";Elisabeth Arnold
104962;name_party;":
Der er næppe nogen, der er overrasket over,
at vi er 100 pet. for dette forslag. Vi glæder os
over, at det forslag, som vi selv har fremsat et
par gange nu, er gjort til regeringens forslag, og
jeg glæder mig også over, at der synes at være
flertal for, at vi kan få det gennemført.

2526

Jeg har et par kommentarer.
Der står, at loven træder i kraft den 1. marts
1991. Den dato er allerede overskredet. Jeg mener, at der er en ting, vi må have klargjort under
udvalgsarbejdet, og det er, om skæringsdatoen
knyttes til arveladers dødsdato eller til arveafgiftens forfaldsdato eller eventuelt den dag,
hvor boet bliver gjort op.
Jeg vil argumentere stærkt for, at vi knytter
den til arveafgiftens forfaldsdato, så det for de
pågældende organisationer får reel betydning
allerede fra 1. marts i indeværende år. Det var
vel også den klare intention, der lå i det ændringsforslag, vi havde i forbindelse med finansloven. Men det tager vi op under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg gerne sige til hr. Stavad, at når det
gælder ligningslovens § 8 A, kan man jo drøfte,
hvor omfattende denne liste skal være. Vi har
den snævre afgrænsning, og det er løbende
ydelser, men hvis man valgte at følge løbende
ydelser, så var der en række organisationer, hele handicapområdet f.eks., som ville blive udelukket.
Jeg synes, at det vil være meget, meget trist,
hvis de 22 handicaporganisationer-jeg mener,
at der er 22 - som får betydelige testamentariske gaver, ikke fik fordel af denne lov, så det
mener jeg klart er for snæver en afgrænsning.
Man kan altid kritisere en afgrænsning: Lige
den organisation vil vi ikke have med, men dér
er mit modspørgsmål: Vil man så hindre en
lang række organisationer i at blive tilgodeset?
At man ved lejlighed tog en vurdering af, om
der var kommet lovlig mange organisationer
med under ligningslovens § 8 A, synes jeg da at
man skal gøre, men jeg tror ikke, at vi kan få et
bedre afgrænsningskriterium end det, der er
skitseret her i lovforslaget.";Kofod-Svendsen
106965;title_name;":
Det lovforslag, vi behandler her, er identisk
med forslag, der tidligere er fremsat af Kristeligt Folkeparti, og som det også er anført fra anden side, er dette lovforslag et led i den aftale
om finansloven, som er indgået mellem regeringen og Kristeligt Folkeparti, ligesom regeringen har indgået aftale om finansloven med
CD og Det Radikale Venstre.
Jeg skal blot for en ordens skyld understrege,
at afgiftsfritagelsen vil blive administreret på
samme måde som de gældende regler om ned-

2527

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af arv og gave";Fogh Rasmussen
107539;title_name;"sættelse af afgiften fra 35 pet. til 12 pet. Skifteretterne vil derfor automatisk fritage institutioner, der er godkendt efter ligningslovens § 8 A
som berettigede til at modtage fradragsberettigede gaver. Institutioner, der ikke er optaget på
listen, vil kunne afgiftsfritages efter en konkret
vurdering foretaget af told- og skatteregionerne.
Jeg er glad for den positive holdning, der i
dag har været til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
108101;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m. v. (Afgift af brugte biler, omlægning af miljøfradrag m.m.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
108615;name_party;":
Ministerens forslag indeholder fem hovedpunkter, som jeg kort skal give vores melding
på.
Skatteministeren foreslår, at skalaknækket
for personbiler forhøjes fra 19.750 kr. til 34.400
kr., og at der indføres en afgiftsfri bundgrænse
for de øvrige afgiftspligtige køretøjer på 6.100
kr. Tidspunktet for en sådan regulering må siges at være hensigtsmæssigt, idet sammenfaldet
med, at der fra 1. oktober 1990 kun kan sælges
nye miljøvenlige personbiler og mindre varevogne, udligner det miljøfradrag, som blev
givet tidligere. En konvertering af miljøfradraget til en fast afgiftsnedsættelse hilser vi velkommen.

2528

Forslaget om, at busser med reduceret sædeantal afgiftsfrit skal kunne anvendes af og til
brug for kørestolsbrugere, kan vi også støtte.
Forlængelse af afgiftsfriheden for eldrevne
motorkøretøjer til 1994 skal jeg heller ikke bruge megen tid på. Jeg vil blot nævne, at vi støtter
forslaget, i håb om at den videre udvikling vil
blive positiv og erhvervsfremmende for landet.
Vedrørende ombyggede biler hilser jeg med
tilfredshed, at lovteksten kommer til at fremgå
af lovens § 1. Det har i mange år været et omdiskuteret punkt, hvorvidt der var tale om afgiftspligt, da paragrafferne i andre bestemmelser
åbenbart har været betragtet som ren administration.
Ligestillingen i lovteksten mellem ministerens bemyndigelse til at fastsætte regler for ombyggede og genopbyggede biler kan vi også
støtte.
Det var det lette i ministerens forslag. Det
væsentligste punkt, vedrørende afgiftsberigtigelse af brugte indførte motorkøretøjer, er
straks sværere. Ingen tvivl om, at vi har pligt til
at efterleve EF-dommen om at tilpasse afgiftsniveauet til reelle priser på det danske brugtvognsmarked. Spørgsmålet er bare hvordan.
Ministeren udtaler sig ofte om, at den offentlige sektor skal forenkle og regelsanere: det har
jeg svært ved at se sker i dette tilfælde. Ministeren vil indføre syv aldersbestemte afgiftsskalaer
mod i dag én. Jeg har forhørt mig hos de forskellige vurderingsmyndigheder, som for øvrigt
ikke har været adspurgt inden lovforslagets
fremsættelse, hvilket man jo kan undre sig over.
Ved at sammenholde det nuværende og det
nye beregningsgrundlag er det lidt op og ned,
hvordan 7-skalaen rammer, det er som med
gyngerne og karrusellerne. Beregningerne viser
i hvert fald, at brugte biler bliver dyrere med alderen. Jeg er bange for, at den spekulation, vi
har set hidtil, vil blive overført til det nye system, idet udgangspunktet for brugtvognspriserne findes i DAF's kataloger, som udkommer
hvert kvartal. Det bliver den omvendte verden.
Hidtil har det været en fordel, at et køretøj var
registreret f.eks. i januar måned, nu bliver det
en fordel, at et køretøj er registreret i december
måned. De nye modeller kommer i august og
september, og hvad angår registreringsattesten,
vil det kun være den sidste årgang, der fremgår
af chassisnummeret.

2529

159
5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.";Anne-Marie Meldgaard
111605;title_name;"Vedrørende § 11-bilerne, flyttegodsbiler osv.,
ser det også ud til, at det vil blive dyrere, og det
kan være svært at forklare forbrugerne. Jeg kan
også forestille mig, at begejstringen vil være
meget lille blandt bilentusiaster, som indfører
liebhaverbiler. Det er nok et spørgsmål, om vi
ikke kommer til at mangle islættet af sjældne
biler fremover: klassikerne kunne måske afgiftsberigtiges lempeligere. Afgiftsskalaer af
den art, som ministeren foreslår, vil passe bedre
til en fast nedskrivningsskala for alle biler, noget i retning af den gamle basisprisordning.
For så vidt angår den megen teknik, der er i
spørgsmålet om en udvidelse af vurderingsmyndigheden, afholder jeg mig fra at tage stilling til det på nuværende tidspunkt, da udvalgsarbejdet må gøres færdig, inden vi kan se
på det.
Afslutningsvis skal jeg sige, at Socialdemokratiet er meget positivt over for en hensigtsmæssig løsning af problemerne på brugtbilsområdet og ser frem til konstruktivt udvalgsarbejde.";Anne-Marie Meldgaard
112599;name_party;":
Da vor ordfører i denne sag, hr. Kai Dige
Bach, er optaget af andet møde i huset, skal jeg
på hans vegne fremsætte følgende:
Dette lovforslag er en konsekvens af den EFdom, der blev afsagt i december 1990. Det tilpasser registreringsafgiften til de danske brugtvognspriser, og det er ikke herigennem hensigten at gøre det særlig let eller økonomisk fordelagtigt at importere brugte biler i stedet for
nye. Der gives samtidig en forlængelse af afgiftsfritagelsen for eldrevne køretøjer med 3 år,
og grænsen for, hvor meget af importprisen der
skal registreres med 105 og 180 pet., ændres, så
det ikke bliver dyrere fremover at købe en miljøvenlig bil, end det var, da katalysatorer var
uden registreringsafgift.
Vi kan fra konservativ side tilslutte os lovforslaget.";Aagaard
113391;name_party;":
I december 1990 afsagde EF-Domstolen en
dom om, at Danmark ulovligt opkrævede registreringsafgift af brugte importerede biler på
grundlag af en højere værdi end køretøjets reelle værdi på det danske brugtvognsmarked. I
Venstre hilser vi lovforslaget velkommen, fordi
vi både får et gammelt stridsspørgsmål ud af

2530 '

verden og samtidig får vores lovgivning på området i overensstemmelse med Romtraktaten.
Med lovforslaget foreslår regeringen, at afgiftsgrundlaget for en brugt importeret bil bliver den pris, som bilen før afgiften kan sælges
for her i landet. Værdien fastsættes af vurderingsmyndighederne, og der indføres nogle aldersbestemte afgiftsskalaer, for at restværdien
kan komme til at svare til afgiften på fabriksnye
biler.
Hermed tager vi det nødvendige skridt i retning af ophævelse af afgiftslempelsen, som ifølge et EF-direktiv skal være gennemført med udgangen af 1992. Afgiftsfritagelse for busser til
brug for kørestolsbrugere, en yderligere forlængelse af fritagelse for afgift på eldrevne køretøjer og mulighed for skatteministeren til at
fastsætte en særlig regel om afgiftsfritagelse for
ombyggede køretøjer er også med i lovforslaget.
De økonomiske konsekvenser er beregnet til
en engangsudgift på ca. 25 mio. kr. til opfyldelse af EF-dommen, højst I mio. kr. årlig som følge af afgiftsfritagelse for busser og et provenutab på ca. 5-10 mio. kr. som følge af forhøjelse af skalaknækket.
I Venstre er vi normalt ikke glade for forslag,
der betyder yderligere udgifter, men vi finder,
at der her trods alt er tale om en beskeden merudgift, som vi kan tilslutte os for at få vores lovgivning bragt i overensstemmelse med gældende EF-ret. Vi tilslutter os altså lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
115108;name_party;":
Hovedsigtet med dette lovforslag er jo meget
fornuftigt, at når nu katalysatorer er obligatoriske, er der ikke nogen grund til at have speciel
afgiftsnedsættelse for de biler, der har det. Så
det kan vi såmænd godt tilslutte os.
Men jeg er lidt bekymret for en hel del af de
forhold, som også fru Anne-Marie Meldgaard
drog frem, og så er jeg specielt bekymret for,
om det, at man frafalder denne afgiftsnedsættelse for katalysatorer, betyder, at brugte biler,
som miljømæssigt ikke er i orden, pludselig får
en fortrinsstilling i forhold til den situation, de
tidligere var i. Det synes jeg vi må have set meget på under udvalgsarbejdet. Den del af det
kan vi ikke være med til, og det kan måske blive
nødvendigt at stille et ændringsforslag til lovforslaget, så vi får lukket det hul.

2531

5/3 91: l. beh. af f. t. L vedr. registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.";Jes Lunde
115996;name_party;":
Skatteministerens lovforslag nr. L 130, lov
om ændring af registreringsafgift m.v., kan
Fremskridtspartiet støtte. Fremskridtspartiet er
tilfreds med den dom, som EF-Domstolén afsagde den 11. december 1990, hvor domstolens
opfattelse er, at brugte importerede biler efter
de nuværende regler beskattes for hårdt i forhold til brugte danske biler. Derfor er det nødvendigt at ændre denne lovgivning, så den ikke
længere er traktatstridig. Vi mener også, det er
rimeligt, at man ændrer reglerne, fordi der fra 1.
oktober 1990 kun kan sælges nye personvogne
og mindre varevogne, der er godkendt som miljøvenlige.
Også de andre tekniske ændringer, som skatteministeren foreslår, kan Fremskridtspartiet
støtte.";Ole Donner
116722;name_party;":
Man må virkelig håbe, at den beslutning, regeringen tog i 1990, hvorefter samtlige nye biler
nu skulle have katalysatorer, får virkning på
vores miljø. CD var selvsagt ikke særlig meget
for den.
Nu vil ministeren bruge de 11.000 kr., som
man har givet i nedslag på disse biler, til at brede ud over hele området. Det synes vi er i orden.
Afgiften for brugte biler er vi straks mere i
tvivl om. Vi vil gerne have EF-dommen over i
udvalget, og vi vil gerne se på, hvad der egentlig
står i den, for vi mener ikke, at måden er helt
rigtig. Vi har haft en utrolig grundig drøftelse af
det i vores gruppe i dag.
Forslaget vedrørende kørestolsbrugerbusserne giver vi fuld tilslutning til, og det gælder
også de ombyggede biler. Og vi giver også tilslutning til, at man forlænger afgiftsfritagelsen
for de eldrevne biler med de tre år, der er foreslået her.
Så alt i alt kan vi sige: Fuld tilslutning til forslaget, men vi vil gerne granske lidt nøjere i det
med de brugte biler.";Bente Juncker
117717;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en slags oprydhingsforslag eller et samleforslag, hvor man
tager fat på nogle forhold, som vi er nødt til at
ændre, og nogle forhold, som det i øvrigt er fornuftigt at ændre.

2532

Fra radikal side kan vi tilslutte os de forslag,
der er fremsat her, både det om brugtvognsafgiften, det om omlægningen af skalaknækket i
forbindelse med den tidligere afgiftsfritagelse
for miljøvenlige biler og også det, der foreslås
ændret med hensyn til afgiftsfritagelse for eldrevne køretøjer. Og med hensyn til den meget
gribende beskrivelse af afgiftslempelse for køretøjer, der har mistet deres identitet, har vi stor
sympati for, at der skal gøres noget for denne
særlige gruppe køretøjer.
Som sagt kan jeg fra Det Radikale Venstres
side give tilslutning til forslaget.";Elisabeth Arnold
118544;title_name;":
Den ene del af dette lovforslag går ud på en
omlægning af miljøfradraget. Forslaget går ud
på en omlægning af fradraget i afgiften for såkaldt miljøvenlige biler. Omlægningen bliver
til en generel afgiftsnedsættelse, efter at miljøkravene er gjort obligatoriske.
Her er det vigtigt at understrege, at anvendelse af miljøfradraget til en generel nedsættelse af
registreringsafgiften ved at forhøje skalaknækket ikke medfører ændringer i udsalgspriserne
på nye biler. Der er altså blot tale om en anden
måde at beregne afgiften på.
Fru Anne-Marie Meldgaard beskæftigede
sig noget med den nye afgiftsskala for brugte
biler. Og jeg vil da straks medgive, at når man
læser lovforslagets forslag til en ny affattelse af
§ 4 i registreringsafgiftsloven, ser man, at der ikke er tale om en forenkling af bestemmelserne det kan man rolig fastslå. Men den ændring af
bestemmelserne, der her er lagt op til, er altså
nødvendig for at efterleve EF-dommen om
brugte biler.
EF-dommen kendte beskatningen af brugte
importerede biler efter nyprisen for traktatstridig. Og den nedskrivning af skalaknækket, som
foreslås i lovforslaget, er et udslag af et ønske
om, at de brugte biler ikke skal beskattes lempeligere end tilsvarende nye biler. Ved nedskrivningen af skalaens billige del, om jeg så
må sige, sikres, at afgiftsbelastningen af en
brugt bil kun i enkelte tilfælde bliver lavere end
af en tilsvarende ny.
Fru Anne-Marie Meldgaard har selvfølgelig
ret i, at det er der knyttet megen teknik til, og
det kan der være god grund til at studere nøjere
i Folketingets Skatteudvalg. Og jeg medvirker
selvsagt gerne til en yderligere kulegravning af

2533

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.";Fogh Rasmussen
120284;title_name;"baggrunden for den skalaopbygning, som regeringen har foreslået i lovforslaget.
Jeg ser altså frem til et konstruktivt udvalgsarbejde, idet jeg hæftede mig ved, at fru AnneMarie Meldgaard gav sin tilslutning til det
principielle sigte, at vi skal have en ændret afgiftsberegning af brugte biler for at opfylde EFdommen. Så må vi selvsagt gøre det på den
mest praktiske måde, og regeringen har altså efter grundig overvejelse fundet, at dette forslag
er den bedste måde at leve op til EF-dommen
på. Men vi er selvfølgelig åbne over for de drøftelser, der kan blive om det i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
121010;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
34:
Forslag tilfolketingsbeslutning om omlægning
af registreringsafgiften af motorkøretøjer efter
miljømæssige kriterier.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.

2534

Jeg skal da straks sige, at regeringen er enig
med SF i, at det er vigtigt at få nedbragt bilforureningen. Vi har da også her i landet med virkning fra den I. oktober sidste år indført obligatoriske normer for bilers udstødning, også med
kvælstofoxider, svarende til de strenge svenske
krav - og i øvrigt i god tid inden EF's fælles
normer træder i kraft. Vi har også en lempeligere afgift på blyfri benzin - den blyfri benzin har
nu en markedsandel på 60-65 pet. - så jeg synes
egentlig godt, man kan sige, at vi allerede har
gjort temmelig meget for at begrænse forureningen fra biler.
Hertil kommer, at den nuværende afgift, der
er baseret på køretøjets værdi, har en række
fordele i forhold til en afgift på grundlag af
brændstofforbruget. Det skyldes, at prisen på
en bil er noget af det nærmeste, man kan komme en fællesnævner for både motorydelse og
-størrelse. Afgiften stiger således allerede i dag
progressivt med et stigende brændstofforbrug:
det synes jeg er meget vigtigt at fremhæve.
Den afgiftsordning, som SF har foreslået, vil
i øvrigt skabe ganske mange problemer af administrativ karakter - problemer, vi ikke har
med de gældende regler. Der vil således efter
SF's forslag i den daglige administration skulle
anvendes faktisk et uendeligt antal afgiftsskalaer.
Biler, der afgiftsberigtiges som brugte, vil udgøre et særligt problem, fordi der ikke tidligere
har været krav om fabrikanterklæringer, der
kan danne grundlag for afgiftsberegningen.
Desuden kan jeg nævne, at motorudskiftning
fra en svagere til en mere benzinbrugende jo i
realiteten ikke kan kontrolleres effektivt uden
etablering af en stor og ressourcekrævende administration.
Regeringen kan derfor ikke give sin tilslutning til det foreliggende forslag.

Forhandling";Ivar Hansen
123249;title_name;":
SF foreslår, at registreringsafgiften af motorkøretøjer omlægges til en afgift, som udgør
summen af beløb, der er afhængig af køretøjets
afgiftspligtige værdi, brændstofforbrug pr. kørt
km og udstødningen af såkaldte kvælstofoxider. Det er SF's opfattelse, at en sådan udformning af afgiften vil medvirke til, at Danmark efterhånden får en mindre forurenende køretøjsbestand.";Fogh Rasmussen
123652;name_party;":
Da vort partis ordfører i denne sag ikke er til
stede, har jeg lovet at fremsætte vore sysnpunk홢
ter.
Socialdemokratiet er positivt over for hensigten i beslutningsforslaget. Forslaget kan måske tilskynde befolkningen til at omlægge forbruget af biler til gavn for miljøet. Det er i sig
selv selvfølgelig udmærket, men jeg har svært
ved at tro, at det vitterlig bliver resultatet: for at
rokke ved det synspunkt kræves der en betyde-

2535

5/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af registeringsafgiften af motorkøretøjer m.v.";Anne-Marie Meldgaard
124213;title_name;"lig bedre dokumentation, end bemærkningerne
til beslutningsforslaget rummer. Det vil efter
min bedste overbevisning blot føre til et vældigt
bureaukrati, hvilket man måske godt kunne
mistænke forslagsstillerne for at mene.
Afslutningsvis vil jeg vende tilbage til min
indledning. Hensigten kan vi fuldt ud støtte, og
vi vil selvfølgelig også under udvalgsarbejdet
søge efter muligheder, der reelt gavner miljøet,
men derudover tror vi på det, der finder sted i
dag på området.";Anne-Marie Meldgaard
124702;name_party;":
Da vor ordfører i denne sag, hr. Rønholt,
desværre ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne sige følgende:
Det Konservative Folkeparti ser med megen
sympati på intentionerne, og vi erkender, at før
eller siden vil der ske en omlægning af registreringsafgiften, der i det store og hele afspejler
SF's intentioner i det foreliggende beslutningsforslag. Så vidt jeg ved, har Sverige og Holland
omlagt efter disse kriterier, og i Tyskland gøres
der overvejelser i samme retning.
Nu skal det retfærdigvis siges, at vi herhjemme har indført obligatoriske normer for bilers
udstødning af kvælstofoxider, og desuden har
vi herhjemme for flere år siden lettet afgiften på
blyfri benzin.
SF's forslag vil, som det foreligger, betyde et
ikke ubetydeligt administrativt og bureaukratisk besvær. Vi er således ikke imod intentionerne i beslutningsforslaget, men kan ikke
medvirke til en gennemførelse af forslaget i
dets nuværende skikkelse.";Aagaard
125664;name_party;":
SF har med sit forslag ønsket at få foretaget
en omlægning af registreringsafgifterne fra en
ren værdiafgift til i stedet for at udgøre summen
af dels den afgiftspligtige værdi, dels brændstofforbruget pr. kørt kilometer og dels køretøjets udstødning af kvælstofoxider.
Vi er enige i, at det er vigtigt, at vores bilpark
forurener så lidt som muligt, og der er da også
allerede taget flere forholdsregler til at nedbringe bilernes udstødning bl.a. med de nævnte
kvælstofoxider. Men efter vores mening vil SFforslaget være både vanskeligt og meget besværligt administrativt at få på plads. Vi finder
også, at den nuværende afgiftsberegning for en
stor del tilgodeser både SF-forslagets punkt 1,

2536

som skatteministeren var inde på, og punkt 2,
da der er en vis sammenhæng mellem prisen og
antal hestekræfter under motorhjelmen.
Fra Venstres side kan vi derfor ikke tilslutte
os forslaget, som det foreligger i øjeblikket.";Mariann Fischer Boel
126609;name_party;":
Da vort partis ordfører i denne sag, hr. Ole
Donner, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Fremskridtspartiet kan ikke tilslutte sig forslaget til folketingsbeslutning om omlægning af
registreringsafgiften af motorkøretøjer efter
miljømæssige kriterier. Fremskridtspartiet mener, at den fremgangsmåde, som SF foreslår
her, er helt forkert. Vi er enige i, at man selvfølgelig helst skal undgå så megen forurening som
muligt, men med de krav, der stilles til moderne
motorkøretøjer i dag, finder vi ikke, det er rimeligt at indføre et nyt bureaukratisk system for at
opkræve visse afgifter.
Fremskridtspartiet mener derimod, at man
skal bruge kræfterne på at gøre motorkøretøjer
så miljøvenlige som muligt. Vi kan altså ikke
støtte SF's forslag.";Poul Nødgaard
127405;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg gerne
udtrykke tilfredshed med dette forslag til folketingsbeslutning, som SF har fremsat.
Vi synes, det er et sundt princip, der er givet
udtryk for her, nemlig at man prøver at lave en
sammenhæng mellem køretøjets miljøegenskaber og afgiftens størrelse.
Vi vil ikke udelukke, at der kan være tekniske
problemer med at udregne afgiften, men vi er
helt overbeviste om, at denne type afgiftskonstruktioner vil være fremtidens afgifter i Europa, som vi jo hører er plaget af den tiltagende
bilmængde, tiltagende luftforurening overalt i
de større byer.
Vi synes altså, det er et spændende forslag,
og vi vil gerne støtte behandlingen af det i udvalget og også gerne være med til at få det vedtaget på et senere tidspunkt. Men der er selvfølgelig nogle spørgsmål, vi gerne vil have undersøgt nærmere, og også nogle forbehold, vi allerede nu må tage med hensyn til forslaget.
F.eks. står der til sidst, at den samlede provenuvirkning skal være neutral. Det kan jeg
godt forstå SF siger nu, for man vil selvfølgelig
ikke have skudt i skoene, at man fremsætter no-

2537

5/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af registeringsafgiften af motorkøretøjer m.v.";Elisabeth Arnold
128626;title_name;"get, som stiller krav til statskassen: der skal
selvfølgelig være det element deri, at der er en
sikker indkomst for statskassen i dette.
Men alle disse miljøafgifter, som vi fra radir
kal side er meget interesseret i, indebærer jo
dette element af adfærdsregulering, og hvis folk
faktisk retter sig efter den ændring af forbrug,
som man lægger op til i afgifterne, får man ikke
det provenu, man havde regnet med. Det kan
jeg se at SF har taget højde for ved at sige, at der
dels er et beløb, der afhænger af den afgiftspligtige værdi, dels et beløb, som skal afhænge af
de miljømæssige egenskaber. Så det kan jeg
med det samme honorere ved at sige, at jeg er
klar over, at SF også har prøvet at tage højde
for dette problem.
Vi synes også, der kan være andre spørgsmål,
man skal undersøge i forbindelse med behandlingen af forslaget, nemlig om vi ikke også skal
se på lastbiler og varebiler, dieselkøretøjer osv.,
der jo er et helt stort felt, som ikke har været så
forfærdelig godt undersøgt i adskillige år. Jeg
synes også, vi skal se på, hvordan erfaringerne
har været i de lande, som rent faktisk er begyndt at betræde denne vej.
Jeg synes, det er et spændende forslag, og vi
vil gerne støtte det fra radikal side.";Elisabeth Arnold
129866;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti vil komplimentere SF med dette forslag. Vi synes, det er nogle
rigtige principper, der fremføres i forslaget. Her
er der ikke blot lagt op til, at man taler i generelle vendinger om et rent og rigtigt miljø, men der
lægges konkret op til, at man knytter afgiftspolitik og miljøpolitik sammen. Det synes vi er et
rigtigt princip.
Om alle detaljer er præcis, som de skal være,
tør jeg ikke stå her og garantere: så meget ekspert er jeg ikke på området, at jeg kan afgøre,
om man lige skal vægte det, som man præcis
har gjort det her, eller man med større hensigtsmæssighed kan formulere det lidt anderledes.
Det må udvalgsarbejdet afsløre, og jeg forstår
godt, hvad ordføreren fra Det Radikale Venstre
sagde om provenuneutralitet, og jeg synes også,
den intention er rigtig. Det er ikke meningen, at
staten skal tjene på det, og det er heller ikke meningen, staten skal tabe på det, men at man skal
finde et andet grundlag at opkræve registreringsafgiften på, så man ad den vej fremmer en
mere miljørigtig adfærd, er vi enige om. Om

2538

man skal udvide det, som ordføreren fra Det
Radikale Venstre sagde, synes jeg også er noget, vi kan vurdere under udvalgsarbejdet.
Forslagets intention er rigtig, og så må vi også, hvad de administrative spørgsmål angår,
kunne finde en løsning, så det bliver muligt at
håndtere det tilfredsstillende.";Kofod-Svendsen
131248;name_party;":
Lad mig begynde med at takke for, at et flertal af ordførerne var enige i forslagets hensigter
med varierende grad af positivitet, nogle helt
åbenlyst, nogle havde administrative betænkeligheder. Jeg synes, det er et godt udgangspunkt, at det altovervejende flertal i Folketinget er parat til at gennemføre dette, hvis blot vi
kan finde en administrativ ordentlig måde at
gøre det på.
Ministeren var ikke så positiv. Ministeren
mente, at der var sket nok på dette område, fordi der var indført krav til udstødningen, og fordi det, at afgifterne følger bilernes pris opad,
også burde betyde, at man i tilstrækkeligt omfang rammer deres brændstofforbrug. Det sidste mener jeg ikke er rigtigt. Der findes eksempler på lavprisbiler, som har en meget dårlig
brændstoføkonomi, men de bliver præmieret
på det danske marked på den måde, at de er
meget billige, selv om de er ringe, bruger alt for
meget benzin og har en dårlig kvalitet, hvad angår udstødningen. Det er ikke rimeligt at præmiere den slags biler, sådan som vores nuværende afgiftssystem gør det. Omvendt kan der
være biler, der har været dyrere at udvikle, som
er mere forfinede, som måske netop har den
kvalitet i sig, at de kan køre vældig langt på en
liter benzin, og det bliver de så ikke i tilstrækkeligt omfang præmieret for.
Derfor ville det være et meget bedre instrument at kigge på den konkrete miljøbelastning,
på brændstoføkonomien og på NOx-udslippet.
Jeg kan slet ikke forstå, det er en Venstreminister, der nu argumenterer med, at man skal have et så ensrettende instrument, et instrument,
der er så groft, der er så grovmasket, at det kun
har én bestemt måde at regulere tingene på. Jeg
troede, at man i partiet Venstre havde syn for
nuancerne her i livet. Det håber jeg også skatteministeren får i den videre debat om forslaget
her, for der er altså brug for, at vi regulerer på
en meget mere direkte måde.

2539

5/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af registeringsafgiften af motorkøretøjer m.v.";Jes Lunde
133245;title_name;"Jeg anerkender, at vi har gjort den blyfri benzin billigere, og det synes jeg er godt. Jeg anerkender også, at der er stillet krav til bilernes udstødning. Men grunden til, at vi i SF har fremsat dette forslag, er jo, at vi kan se, at benzinpriserne generelt er faldende. Hvis vi sammenligner de benzinpriser, vi har nu, med dem, vi
kendte for 10-20 år siden, ser vi, at benzinen er
billigere nu. Det er et problem, vi har svært ved
at løse ved bare at forhøje benzinafgifterne. Vi
ved fra tidligere debatter her i folketingssalen,
at det også er svært på grund af det indre marked. Hvis vi vil fordoble vores benzinpris her i
Danmark, vil vi i hvert fald ingen benzintanke
have syd for Ålborg, for så kører alle sydpå og
tanker op. Det er altså et instrument, der ikke er
så godt længere på grund af det indre marked.
Det må vi så bare erkende.
Når vi ved, at vi har nogle meget alvorlige
problemer med luftforureningen, når vi har fået
meget alarmerende rapporter fra FN, fra klimapanelet dér, der hedder EPCC, om drivhuseffekten, som kan blive en økologisk katastrofe
for verden, så ved vi godt alle sammen, at vi
skal gøre en meget stor indsats for at nedbringe
udslippet af CO2 og dermed afbrændingen af
fossile brændstoffer. Her har vi en måde at gøre
det på. Kan vi ikke gøre det på det variable, altså på selve benzinens pris, kan vi jo gøre det
ved at se på, hvilke biler vi slæber ind på vores
marked, ved at gøre dem, der kan køre rigtig
langt på en liter benzin, billigere.
Det vil helt umiddelbart have den virkning,
at vi får et bedre miljø her i Danmark og en renere luft, og på lang sigt vil det have den virkning, at bilfabrikanterne selvfølgelig begynder
at interessere sig endnu mere for at udvikle disse biler. Hvis en bil, der kan køre 30 km på en
liter benzin, med ét slag bliver 10.000, 15.000,
måske 20.000 kroner billigere at anskaffe, er det
selvfølgelig noget, der har en kraftig virkning
på markedet. Vi ved, at i andre lande, som har
benyttet sig af afgiftsdifferentiering, bl.a. Grækenland og Holland, er markedsandelen for de
biler, der har været miljømæssigt gode, øget kolossalt i kraft af, at man har brugt dette instrument, så der er al grund til at forvente en succes
på området.
Så er der spørgsmålet om de administrative
vanskeligheder. Skatteministeren var inde på,
at man vistnok skulle have et uendeligt antal
skalaer at administrere lokalt ude omkring. Det

2540

kan jeg ikke se nogen grund til. Vi kan da sagtens finde ud af at udforme forslaget på en måde, så det ikke bliver sådan, ved at sørge for, at
man regulerer på den afgiftspligtige værdi. Så
må man kunne få et rimelig ensartet system at
arbejde med ude omkring i landet, efter at man
har gennemført en kontrol centralt af de forskellige variabler, der skal indgå i værdigrundlaget. Jeg mener godt, vi kan løse de administrative problemer, som skatteministeren synes
at have, og det håber jeg vi kan komme frem til
under udvalgsarbejdet.
Jeg forstod også, at Socialdemokratiet på tilsvarende måde var positiv over for hensigten,
men gerne ville kigge på det administrative. De
Konservative sagde det samme, hr. Aagaard
var endda så venlig at fortælle, at dette helt sikkert var fremtiden, under henvisning til, hvad
man gjorde i andre lande omkring os. Det synes
jeg er glædeligt. Når De Konservative har den
indstilling, er jeg sikker på, at de vil være med
til at lede efter løsninger på de administrative
problemer, der måtte være i at få dette ført ud i
livet.
Jeg tror, at jeg har svaret på alle de spørgsmål, der har været fremdraget af ordførerne, og
jeg ser frem til et godt udvalgsarbejde, hvor vi
kan få løst de mere administrative problemer,
der kan knytte sig til dette, så vi kan få forslagets hensigter ført ud i livet om forholdsvis kort
tid.";Jes Lunde
137040;title_name;":
Blot for en ordens skyld vil jeg gerne understrege over for hr. Jes Lunde, at også jeg hører
til den kreds, der har udtalt sympati for selve
hensigten med forslaget.
Men jeg vil da gerne gøre det endnu mere
principielt ved at sige, at på områder, hvor det
på en administrativt hensigtsmæssig og overkommelig måde er muligt at lede produktion
og forbrug i en miljøvenlig retning gennem afgiftspolitikken, er det fornuftigt at gøre det, for
det er klart, at en, om jeg så må sige, markedsorienteret og markedsbaseret miljøpolitik er at
foretrække frem for en centralistisk, rigoristisk
forbuds/påbudspolitik. På det punkt tror jeg
egentlig at hr. Jes Lunde og jeg også på det mere ideologiske plan nemt kunne blive enige. Det
er klart at foretrække, og netop den afgiftspolitik, der har været ført for benzinens vedkommende, er jo et eksempel på, hvor langt man

2541

5/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af registeringsafgiften af motorkøretøjer m.v.";Fogh Rasmussen
138024;title_name;"egentlig kan nå ved at bruge den frie markedsmekanisme til at lede forbruget over i en mere
miljøvenlig retning. Den meget kraftige afgiftsdifferentiering, vi har i Danmark mellem blyholdig og blyfri benzin, har rent faktisk ført til,
at vi vel er det land i Europa, der har den største
andel af solgt blyfri benzin.
Så på det rent principielle plan er jeg for så
vidt enig med hr. Jes Lunde i, at kan man indrette afgiftssystemet således, at det leder forbrug og produktion i en mere miljøvenlig retning, er det en god ting. Men jeg er bare nødt til
at fremhæve det, hver gang der kommer forslag,
der medfører uoverkommelig administration,
for det nytter jo ingenting, at vi har flotte principper, hvis de udmøntes i konkrete forslag, der
simpelt hen ikke lader sig administrere.
Det er altså min hovedbetænkelighed ved
det forslag, SF her har fremsat, men også jeg
håber på et godt og konstruktivt udvalgsarbejde, hvor vi kan få dyrket mulighederne for en
indretning af vores afgiftssystem i den rigtige
miljøretning, men vi må hele tiden holde os for
øje, at systemerne skal kunne administreres.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
139156;name_party;":
Jeg vil meget gerne takke for skatteministerens bemærkninger her. Jeg kan kvittere med at
sige, at det er rigtigt - vi har nogenlunde den
samme ideologiske opfattelse af det her - at
markedsinstrumentet er oplagt at bruge i miljø-.
politikken, og jeg er enig i, at de nedsatte priser
på blyfri benzin er et godt eksempel. Andre eksempler er de afgiftsdifferentieringer, man har
haft i Holland og Grækenland. Det har også
været gode eksempler på, at markedsinstrumentet har virket, og det er meget nemmere end
at skulle opstille detailkrav til kvaliteten i alle
ender og kanter. Det er vi enige om.
Med den blyfri benzin får vi løst problemet
med udledning af bly i naturen. Det, vi nu har
tilbage at tage fat på, er efter vores mening drivhusgasserne: der er dels C02, men der er også
NOx. Det er de faktorer, vi nu er nødt til at gøre
et eller andet ved, og når vi ikke kan bruge det
variable instrument med benzinpriserne, prisen
pr. liter benzin, må vi gøre et eller andet i forbindelse med køretøjets konstruktion og køretøjets miljømæssige virkninger.
Jeg er meget glad for at høre, at skatteministeren også er indstillet på, at vi skal have et

2542

godt udvalgsarbejde om dette, og at vi, hvis vi
kan finde nogle løsninger, som er administrativt håndterbare, gennemfører dem i fællesskab. Det glæder jeg mig til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
140628;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning affortjeneste ved afståelse af aktier m.v. og
lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Beskatning afffortjeneste ved afhændelse af aktietegningsrettigheder (warrants)).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
141257;title_name;":
Socialistisk Folkeparti er ved de seneste par
valg gået til valg under et slogan, der vistnok
hedder noget med rød-grøn politik eller noget i
den stil.
Det forslag, vi behandlede under sidste
punkt på dagsordenen, hører vel til i den grønne del af SF's værktøjskasse. Det forslag, vi nu
skal behandle, er absolut det røde af SF, der
melder sig på banen.
Lovforslaget går ud på, at fortjeneste ved afståelse af aktietegningsretter med lang løbetid det er dem, der kaldes warrants - skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst. Det skal gælde uanset ejertidens længde og uden nogen form for nedtrapningsordning. Det skal også gælde for fortjeneste på aktier, der erhverves ved udnyttelse af så-

2543

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.";Fogh Rasmussen
142096;title_name;"danne aktietegningsretter. Tab skal alene kunne modregnes i tilsvarende fortjeneste på aktietegningsretter eller på aktier erhvervet ved udnyttelse af aktietegningsretter i indkomståret
eller i de efterfølgende 5 indkomstår.
Aktieavancebeskatningslovens almindelige
regler skal alene finde anvendelse, hvis tegningsretten løber i højst 3 måneder fra udstedelsen, og forslaget omfatter såvel tildelte som
købte aktietegningsretter.
Desuden omfatter forslaget en ændring af loven om realrenteafgift, idet fortjeneste ved afståelse af tegningsretter eller aktier erhvervet
ved udnyttelse af disse tegningsretter vil blive
realrenteafgiftspligtig.
SF's formål med forslaget er at skabe beskatningsregler for aktietegningsretter, som om de
var finansielle instrumenter.
Efter de gældende regler anses en warrant
for en tegningsret, der udtrykkeligt er omfattet
af reglerne i aktieavancebeskatningsloven, og
det betyder, at fortjeneste ved afståelse efter 3
års ejertid som hovedregel er skattefri. Også i
forhold til loven om realrenteafgift anses warrants for tegningsretter, hvilket betyder, at fortjeneste og tab ikke indgår i afgiftsgrundlaget,
og det er disse regler, som SF nu søger at skærpe.
Hvis forslaget blev gennemført, ville det
medføre, at interessen for aktietegningsretter
ville falde mærkbart, når fortjeneste skulle beskattes fuldt ud, mens der kun tillades en begrænset fradragsret for tab. Den ordning, SF
foreslår, ville også betyde, at avancer på aktier
ville blive behandlet forskelligt afhængigt af,
under hvilke omstændigheder aktierne er erhvervet. En sådan ordning forekommer aldeles
urimelig.
I øvrigt må jeg nok sådan mere grundlæggende sige, at jeg deler slet ikke SF's modvilje mod,
at aktietegningsretter indgår som en del af aflønningen til ledende medarbejdere i virksomhederne. Det er helt klart denne aflønningsform, SF er ude efter. Jeg synes tværtimod, at
aktier og tegningsrettighederne til disse er et
ganske glimrende element i aflønningen af
medarbejdere i virksomhederne, og regeringen
må derfor tage afstand fra det foreliggende lovforslag.";Skatteministeren
144193;name_party;":
Jeg lyttede forgæves i skatteministerens ind-

2544

læg efter en redegørelse for, hvad der hidtil har
været praksis på området, og hvad der er blevet
praksis på området på skatteministerens eller
Skatteministeriets foranledning, men det vil jeg
vende tilbage til.
Jeg skal sige, at jeg på Socialdemokratiets
vegne i stedet for hr. Klaus Hækkerup, der
skulle have været ordfører, men som ikke kan
være til tsede, skal redegøre for Socialdemokratiets synspunkter.
Warrants, som forslaget handler om, er, som
skatteministeren også skitserede det, spørgsmål om en særlig form for aktietegningsrettighed. Det er altså, hvad man kan kalde et finansielt instrument. Det kan være et udmærket finansielt instrument: problemet i den sammenhæng, vi debatterer her, er, at det finansielle instrument ikke kun er et finansielt instrument,
men også er blevet et særdeles lukrativt skattemæssigt instrument. Det vil med andre ord sige, at udviklingen efterhånden har betydet, at
man ikke bruger en warrant som det, en warrant i virkeligheden er, men bruger den til at
slippe for skattebetaling.
Så kommer vi tilbage til praksisændringen,
for det har nemlig været sådan før, at man beskattede fordelen af en warrant ved udnyttelse
af rettigheden: men den praksis, som SF nu
lægger op til, hvor man i virkeligheden lovfæster meget præcist, passede tilsyneladende ikke
skatteministeren. Det var ikke spørgsmålet om,
at denne praksis var i uoverensstemmelse med
lovgivningen: den havde man god baggrund
for ved domstolene, man havde ligningsrådsafgørelser, man havde landsskatteretsafgørelser,
som gav ret i, at den praksis, der var blevet anvendt, også var en praksis, der var i overensstemmelse med lovgivningen.
Ikke desto mindre tiltog skatteministeren sig
den efterhånden lidt berygtede måde at lovgive
på administrativt og også tiltage sig den dømmende kompetence. Skatteministeriet og skatteministeren ændrede beskatningen af warrants, sådan at beskatning nu efter praksis finder sted ved tildelingen. Herefter er udnyttelsen af en warrant skattefri ved de kursgevinster,
der opstår.
Vi mener, det er korrekt at tage fat, som SF
har gjort med dette forslag: tage fat, så vi får aktietegningsrettigheder ført tilbage til den gamle
praksis, så vi lovgivningsmæssigt helt præcist
har så fast grund under fødderne, at det er Fol-

2545
5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
2546";Pia Gjellerup
146625;title_name;"ketinget, der bestemmer, hvad der skal stå, og
Forslaget om at behandle aktietegningsretikke en tilfældig skatteminister, der laver om på tighederne anderledes med hensyn til den såden praksis, som de enkelte instrumenter nu kaldte 3-års-regel er ikke rimelig, når man samskal behandles efter.
tidig accepterer 3-års-reglen for de aktier, som
Jeg synes faktisk også, jeg i skatteministerens aktietegningsrettighederne relaterer sig til.
besvarelse savnede en tak fra skatteministeren
Med disse bemærkninger skal jeg på Det
til SF for, at man fra SF's side - det havde må- Konservative Folkepartis vegne afvise forslaske været betimeligt, at skatteministeren også get.
gjorde det - forsøger at lukke et hul. Men det er
måske for meget forlangt af skatteministeren?
(Kort bemærkning).
Man kan da i det mindste forlange, at skattemi- Stavad (S):
nisteren takker SF for at søge at få skabt et leDen tale, hr. Aagaard her holdt, kunne jeg
galt grundlag for det, man foretager sig i skattemåske
have forstået, hvis mange andre havde
administrationen. Det vil jeg gerne takke SF
for. Jeg håber, at det legale grundlag, vi får holdt den. Jeg har svært ved at forstå det, når
skabt, også bliver et grundlag, der kommer til at jeg ved, at hr. Aagaard sammen med mig og andre har siddet i Ligningsrådet og behandlet og
lukke et skattespekulationshul.
diskuteret denne sag. Derfor har hr. Aagaard
en viden, som mange andre ikke har. Derfor";Pia Gjellerup
148065;name_party;":
havde jeg forventet en anden tale fra hr. AaSocialistisk Folkepartis lovforslag nr. L 24 gaard. Jeg havde forventet, at hr. Aagaard havlægger op til en skærpet beskatning af fortjene- de ladet sig forvirre af, at der hidtil har været
ste ved afhændelse af aktietegningsrettigheder- den praksis, at man beskattede denne form for
ne, de såkaldte warrants.
gevinster. Jeg havde forventet, at hr. Aagaard
Baggrunden for SF's forslag er tilsyneladen- havde ladet sig forvirre af, at der også var lagt
de en misundelse over, at en investor vil kunne op til, at Landsskatteretten i en sag, der tidligeopnå gevinster på køb og salg af warrants. Det re var afgjort af Ligningsrådet, ville fastholde
fremgår af bemærkningerne, og jeg citerer:
denne praksis.
» . . . . er aktietegningsrettigheder derfor et
Jeg havde også forventet, at hr. Aagaard ville
middel til at give ledende medarbejdere store tage afstand fra den uanstændige sammenblanskattefri gevinster.«
ding af den udøvende og den dømmende magt,
For Det Konservative Folkeparti er akti- som skatteministeren her har gjort sig skyldig i.
ekøb, og parallelt dermed også investering i Hvis regeringen ønsker at ændre hidtidig prakwarrants, en vej til spredning af den private sis med baggrund i lovgivningen, bør det foregå
ejendomsret, som er et bærende element i vort her i folketingssalen og ikke ved, at departesamfund. Vi vil ikke medvirke til at indføre mentet eller ministeren, eller hvem det er, griskatteændringer, som hindrer eller afholder ber ind og ændrer praksis i modstrid med dompersoner, som åbenlyst også kan være andre stolene.
end de nævnte ledende medarbejdere, i at inveDerfor synes jeg, at det var beskæmmende at
stere i f.eks. finansielle instrumenter.
høre hr. Aagaards tale, og derfor håber jeg, at
Det Konservative Folkeparti vil selvfølgelig det under udvalgsarbejdet vil lykkes at få denpå den anden side heller ikke udforme lovgiv- ne sag sådan belyst, at der kan samles et flertal.
ningen, så den opfordrer til spekulation. Vi øn- Situationen er jo den, at man ikke mindst for de
sker symmetri i beskatningen, det vil sige be- unoterede aktier kan spekulere umanerlig
skatning af gevinster, men samtidig også fra- groft, planlægge kæmpestore gevinster og få
drag for tab. Netop denne fradragsmulighed er konverteret løn til skattefri avance. Og det håikke medtaget i SF's lovforslag. Dette under- ber jeg at hr. Aagaard, når han får opfrisket sin
støtter antagelsen om, at SF alene fremsætter hukommelse, også vil lade sig forvirre af.
forslaget, fordi partiet vil ramme nogle opdigtede spekulanter. Dette er en alvorlig mangel ved Peter Brixtofte (V):
lovforslaget: hvis der skal ske beskatning af geVenstre ønsker, at så mange danskere som
vinst, skal der efter konservativ opfattelse overhovedet muligt investerer i aktier, hvad enmindst ske tilsvarende fradrag for tab.
ten det er ved direkte selv at eje dem eller ved at

2547

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.";Aagaard
151086;title_name;"have et indirekte ejerskab gennem pensionskasser og forsikringsselskaber.
Hvis vi ser på, hvordan aktierne er fordelt i
det danske land i dag, vil vi se, at det er lønmodtagerne, der direkte eller indirekte ejer en
meget stor del af de danske aktier. Og det synes
vi i Venstre er særdeles fint. Derfor ønsker vi
også, at de lønmodtagere, som investerer, også
kan tjene penge. Men af en eller anden mærkelig grund kan SF ikke lide, at man også kan tjene penge ved at investere - det må man ikke.
Men det er nu engang sådan, at man kun vil investere, hvis der er udsigt til en gevinst.
Venstre er særdeles tilfreds med 3-års-reglen,
som Socialdemokratiet tog initiativ til og fik
gennemført i 1981. Det er en ganske glimrende
regel, den er enkel, og vi ønsker ikke på nogen
måde at underminere den ved, at man går ind
og laver specielle regler om aktietegningsrettigheder. Derfor vil vi klart afvise lovforslaget.
Jeg tror, det i sidste ende er et spørgsmål om
grundholdning. SF ønsker ikke, at lønmodtagerne erhverver sig medejendomsret til virksomhederne gennem aktier, medens Venstre er
stærk tilhænger oaf, at aktieejerskabet bliver udbredt til så mange som overhovedet muligt.
Vi ønsker også en enkel lovgivning, og vi er
helt enige med skatteministeren i, at dette lovforslag vil skabe en meget indviklet lovgivning.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
152443;name_party;":
Jeg er måske endnu mere rystet over hr. Peter
Brixtoftes indlæg, end jeg var over hr. Aagaards indlæg. Man har altid en fornemmelse
af, at hr. Aagaard har det dårligt, når han står
og siger nogle ting fra talerstolen, han ikke rigtig synes at han har saglig baggrund for at sige.
Det kan man ikke sige om hr. Peter Brixtofte,
for jeg tror simpelt hen ikke, der var nogen som
helst saglig baggrund for det, hr. Peter Brixtofte
sagde. Jeg tror nemlig ikke, at hr. Peter Brixtofte aner, hvad eh warrant er. Der er ikke tale om
en investor - der er netop ikke tale om en investor. Det er det, der er det særegne ved en warrant. Der er ikke nogen investor. Der er ikke tale om, at man spreder ejendomsretten. Derimod er der oven i købet tale om, at man bliver
belønnet, når man afhænder den. Jeg kan måske forvente, at hr. Peter Brixtofte ikke svarer,
ligesom hr. Aagaard heller ikke - klædeligt svarede før.

2548";Pia Gjellerup
153371;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte SF's lovforslag nr. L 24, lov om ændring af beskatning
af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. Lovforslaget er en genfremsættelse fra 1990-91, 1.
samling, og også dengang afviste vi lovforslaget.
Vi er totalt uenige med SF i denne sag, fordi
vi mener, det er umådelig vigtigt, når Danmark
skal have en ordentlig konkurrenceevne, at aktiver i forretningsvirksomheder, kapitalanbringelser, kan bevæge sig frit og ubundet af beskatning, således at de til enhver tid tilhører de
mest driftige, de dygtigste, og at man ikke sætter en prop i omsætningen af kapitalaktiver,
som kapitalvindingsskat i alle former, også den
her forslåede, kommer til at udtrykke. Skal vi
have socialt velfærd, velstand og velvære i dette
land, skal den begrænsede kapital, vi har, kunne bevæge sig særdeles frit og ikke stoppes af
skattetrusler.
Den type indkomster, der her er tale om, er
kendetegnet ved, at det er noget, som folk frit
og selvstændigt kan bestemme over. Derfor ønsker vi ikke at ændre på reglerne. Vi skal udrydde de kapitalvindingsskatteregler, der er, fordi
de ret beset først og fremmest er asociale og i
virkeligheden ikke generer kapitalisterne. En
kapitalist, der tænker sig om, kan så let som ingenting lave et udenlandsk datterselskab og lade midlerne forsvinde dertil eller foretage sig
hundredvis af andre ting, men den, der bliver
snydt ved vedtagelsen af et lovforslag som det,
SF her har fremsat, er den jævne, ganske almindelige mand.
Fremskridtspartiet kan altså ikke støtte lovforslaget.";Ole Donner
154930;name_party;":
Skatteministeren sagde, at dette var endnu et
forslag fra SF's værktøjskasse. Jeg vil snarere
karakterisere det som endnu et forslag fra SF's
genbrugsbutik.
Dette lovforslag blev sidst behandlet i oktober måned 1990, og ved den lejlighed fremsattes der andre SF-forslag. Jeg kan huske, at ordføreren, hr. Jens Thoft, sagde, at man ville blive
ved med at fremsætte disse forslag, for på et eller andet tidspunkt ville de nok blive yedtaget,
fordi de i sig selv var så fornuftige, at fornuften
måtte sejre til sidst.

2549

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.";Elisabeth Arnold
155562;title_name;"Hvad angår nogle af de forslag, der blev behandlet dengang, nemlig udlandslempelsen og
varelagernedskrivningen, så det i et kort øjeblik
ud til, at hr. Jens Thoft skulle få ret, men hvad
angår dette forslag vedrørende beskatning af
warrants og også det næste, vi skal behandle
her, vil jeg gentage den afvisning, jeg på Det
Radikale Venstres vegne gav udtryk for dengang.
Det kan godt være, at vi ikke alle ved, hvad vi
taler om. Det er der jo visse folk der har antydet, og jeg vil ikke udtale mig om mere, end jeg
gjorde ved den lejlighed. Jeg kan forstå, at der
ikke er sket ændringer hverken i Ligningsrådets
opfattelse af behandlingen af warrants eller andre store begivenheder ude i verden, så vi kan
sige, at vi ikke vil være med til at stille medarbejdere dårligere end andre aktionærer, det
kan ikke være meningen. Medarbejdere kan
dårlig betragte warrants som spekulation. Der
lægges i forhold til investering i aktier en bund
under det maksimale tab, hvilket svarer glimrende til almindelige medarbejderes situation,
hvor der for de fleste vil være en klart defineret
grænse for, hvor meget man har råd til at tabe.
Vi mener ikke, der er tale om spekulation, og
vi kan ikke støtte SF's lovforslag.";Elisabeth Arnold
156786;name_party;":
Jeg kan forstå, at Kristeligt Folkeparti ikke
har nogen ordfører i denne sag.
Ministeren sagde, at dette var hentet i SF's
røde værktøjskasse, og hvis ministerens definition er, at det, der er rødt, er retfærdigt, og at
det også er sund fornuft, så er det jo da sandt
nok.
I virkeligheden burde ministeren være glad
for, at SF har fremsat dette forslag sidste forsommer, i efteråret og nu igen efter, at den nye
folketingssamling er startet. Den kendsgerning,
at forslaget har ligget på bordet siden maj sidste
år, har betydet, at vi stort set har fået lukket for
den spekulation. Når vi er færdige med denne
debat, viser det sig, at der ikke er flertal for forslaget. Sådan må jeg fortolke det. Jeg kunne
kun se, at Socialdemokratiet støttede forslaget,
og jeg konstaterer, at hr. Aagaard ikke har forstået det, at hr. Peter Brixtofte ikke havde forstået det, og at fru Elisabeth Arnold var så forsigtig, at hun da i hvert fald ikke dokumenterede, at hun ikke havde forstået det. Det er muligt, hun ikke har, men jeg kan garantere mini-

2550

steren for, at det, der kommer til at ske efter
denne debat, er, at der nu kommer gang i spekulationen med warrants, for det er naturligvis
det eneste rigtige, medarbejderne kan gøre,
især i små aktieselskaber, hvor aktierne er unoterede. For hvorfor skulle man dog udbetale
penge i løn, hvis man kan tage dem skattefrit ud
via warrantsspekulationer? Det er da tovligt at
betale 68 pct. i skat, når man kan nøjes med at
betale nul. Det er jo virkeligheden, hr. minister,
sådan hænger det sammen.
Ministeren deler ikke modviljen, sagde han,
mod, at aktietegningsrettigheder indgår som et
glimrende element i aflønningen. Det kan da
godt være, at ministeren synes, at det er et glimrende element i aflønningen. Det kan da godt
være, at ministeren synes, det er fornuftigt nok
med aktietegningsrettigheder og medarbejderaktier. Det kan da godt være, men det er da for
dumt at skabe et hul så stort som en ladeport,
for man må da ikke forvente, at medarbejderne
er så tossegode, at de slipper 68 pet. i skat, hvis
de kan klare sig med nul. Så gode er menneskenes børn altså ikke.
Til fru Pia Gjellerup vil jeg sige meget pænt
tak for de mange pæne ord, og jeg er også enig
med fru Pia Gjellerup i, at ministeren venligt
burde have sagt SF pænt tak, fordi vi indtil videre havde bremset spekulationen. Men jeg vil
også gerne sige det sådan, at man kan høre det
uden for dette hus, at nu er der så åbnet op, og
nu må jeg så gå ud, hvad ministeren også godt
ved jeg gør, når ikke jeg kan få det stoppet, og
udbrede fidusen. Om 3 år kommer vi tilbage, og
så kan vi selvfølgelig få det stoppet. Men det er
for dårligt, at vi så har haft en stribe klare omgåelser af skattelovgivningen, før man er villig
til at stoppe det. Det er jo sådan, at vi, når ikke
vi kan få det stoppet med det gode, så kan med
det onde. Når det betyder tilstrækkelig meget
for ministerens provenu, så er han villig til at
gribe ind. Det er så den historie. Jeg kan se, at
hr. Stavad ryster på hovedet, men jeg ved, at så
får han bøvl i hvert fald med finansministeren,
og så bliver der grebet ind.
Til hr. Aagaard vil jeg sige, at hr. Aagaard ikke helt har forstået det, at en warrant ikke er nogen aktie, at man ikke spreder ejendomsretten
ved at købe rettigheder til en rettighed. Man
spreder ejendomretten ved at købe rettigheder,
men ikke ved at købe rettigheden til en rettighed. En warrant er et finansielt kasinoinstru-

2551

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.";Jens Thoft
160336;title_name;"ment og ikke noget som helst andet, og der ligger ikke nogen som helst spredning af ejendomsretten heri. Problemet er, når man aflønner med løn og der skal betales 68 pet. i skat og
man aflønner med warrants, hvor der skal betales nul pet. i skat, at konkurrencen bliver uigennemsigtig, og den pris, som virksomhederne
betaler deres medarbejdere, bliver tilfældig,
fordi den ene virksomhed kan slippe med at betale langt under det halve i løn af, hvad den anden virksomhed betaler. Dér, hvor man udbetaler det regulært, må der betales 68 pet. i skat.
Det er da uheldigt, at de virksomheder, som udnytter skattelovgivningen, konkurrencemæssigt stilles væsentlig anderledes end dem, der
rent faktisk må betale deres bidrag til fællesskabet.
Hr. Aagaard havde et synspunkt, som jeg ikke er helt uenig med ham i. Hr. Aagaard sagde,
at skal vi have sådan noget vedtaget, må vi i
hvert fald have symmetri og tabsfradrag. I princippet synes jeg selvfølgelig også, hr. Aagaard
har ret i det. Det, der er mit problem, er, at jeg
som fagmand godt ved, at især for de unoterede
selskaber er det at skabe tabsfradrag lige så let
som at slippe for at betale skat i den anden ende. Hvis man skaber et tabsfradrag, koster det
derfor overordentlig mange flere penge, end
man har mulighed for at få ind. Vi har også i
forbindelse med andre debatter, hvor Fremskridtspartiet har været repræsenteret af hr.
Glistrup, fået gennemgået meget nøje, hvordan
sådan noget fungerer, så i den sammenhæng
duer tabsfradrag ikke, for dér koster det altså
rigtig mange kroner, fordi det giver rigtig gode
spekulationsmuligheder.
Hr. Peter Brixtofte mente, at det var en meget
indviklet lovgivning, som SF her foreslår. Det
er det ikke: vi vender bare tilbage til situationen, før ministeren personligt og direkte greb
ind. Andet sker der jo ikke, men vi er nødt til at
lovgive om det. I modsætning til ministeren,
som bare blander sig, må vi andre igennem en
debat i folketingssalen for at få ændret tingene.
Men hr. Peter Brixtofte skal ligesom hr. Aagaard være opmærksom på, at en warrant ikke
er nogen aktie. Når hr. Peter Brixtofte synes, at
det er helt fint, at medarbejderne får aktier, må
hr. Peter Brixtofte være opmærksom på, at det
ikke er det, der sker, når man får en warrant.
Hvis medarbejderen ønsker aktien, er der jo
åbnet op for det, og så er der jo ikke tale om

2552

nogen beskatning, for så er 3-års-reglen gældende: det er ikke det, SF foreslår ændret i denne omgang. Det kunne jeg nu også gerne ønske
mig ændret, men det er ikke det, SF foreslår
her. Hvis medarbejderen ønsker aktien, ønsker
aktiebeviset, er han fri for beskatning efter de 3
år. Men hvis medarbejderen vil have det finansielle spekulationsinstrument, er han ikke fri.
Så var der hr. Ole Donner, som mente, at det
var konkurrenceforvridende at have sådan en
skat på kapitalanbringelser, og han ønskede ikke en prop i omsætningen af aktierne. Men heller ikke hr. Ole Donner har forstået, når han siger sådan, at vi sætter ikke nogen prop i omsætningen af aktier. Vi forhindrer en skatteomgåelse i et finansielt spekulationsinstrument - ikke
noget som helst andet.
Jeg er ked af, at forslaget ikke bliver vedtaget.
Jeg er ked af, at jeg må konstatere, at der ikke
var noget, der ligner et flertal for lovforslaget.
Jeg er i hvert fald ikke i stand til at tælle mig
frem til det. Jeg takker Socialdemokratiet, og
jeg er sikker på, at fru Pia Gjellerup i hvert fald
har forstået, hvad det handler om.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
163829;name_party;":
Nu er det som oftest sådan, at visse socialister mener, at man ikke har forstået noget, når
man har en anden mening, end de selv har. Nu
er det sådan, at jeg også læser hele lovforslaget
og ikke kun dele af lovforslaget. Der står i § 1,
nr. 1, stk.2: »Fortjeneste ved afståelse af aktier
erhvervet ved udnyttelse af aktietegningsrettigheder som nævnt i stk. 1 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.« Vi er imod, at man indfører en sådan
beskatning. Det laver også forskelsbehandling,
for så beskatter man forskelligt, afhængigt af på
hvilken måde man erhverver sin aktie. Det er
både indviklet, og det er forkert, og det modarbejder udbredelsen af ejerskab til aktier.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
164566;name_party;":
Efter nu at have sundet sig lidt fandt hr. Peter
Brixtofte et enkelt halmstrå, som jo ikke er det,
forslaget egentlig handler om. Når jeg som en
af socialisterne, som både hr. Peter Brixtofte og
skatteministeren ynder at kalde enhver, der mener noget andet, end hr. Peter Brixtofte og skat-

2553

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.";Pia Gjellerup
164971;title_name;"teministeren, når vi bedømmer, hvad hr. Peter
Brixtofte, skatteministeren eller hr. Aagaard
forstår eller ikke forstår, prøver vi faktisk at lytte efter, hvad der bliver sagt herfra. Når hr. Peter Brixtofte for et øjeblik siden her fra talerstolen talte om - og det var det, der fik mig til at
reagere før - at investere og en investor og en
aktie, så kan det ikke diskuteres, om man har
forstået, hvad en warrant er eller ej: så har man
ikke forstået, hvad en warrant er, og det uanset,
om man er socialist eller ej.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
165523;name_party;":
Det skal være en meget kort bemærkning til
hr. Peter Brixtoftes indvending.
Hvis man nu går ind på filosofien om en beskatning af warrants, og hvis man nu accepterer, at der er en mulighed for i realiteten at udbetale løn til medarbejderne uden om skattevæsenet, er det også nødvendigt, at den fortjeneste, der ligger på en aktie, der er købt for en
warrant, bliver beskattet. Ellers går det jo galt,
og så skaber vi jo kun en halv hullukning. Så hr.
Peter Brixtofte kan godt mene, at det er kompliceret, men det er en klar og logisk følge af den
tankegang, som jeg kan være uenig eller enig
med hr. Peter Brixtofte i. Jeg har forstået, at jeg
er uenig, og det er jeg ked af, men der er logik i,
at skal man lukke det hul, er man nødt til at lukke det helt. For lukker man det halvt og køber
bare en aktie for pengene og har den i x antal
år, er det skattefrit. Jamen så fik man også gjort
den fortjeneste, der lå i den første ende, skattefri, og det var lige præcis det, SF ikke ønskede.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
166552;name_party;":
Jeg må straks medgive, at det er en meget socialistisk tankegang, der ligger bag hr. Jens
Thofts forslag, og det er lige så logisk at være
imod det.
Til fru Pia Gjellerup vil jeg gøre opmærksom
på, at det, som jeg har omtalt, er, at vi i Venstre
ønsker, at man erhverver aktier og gør det over
aktietegningsretter - det er én måde at gøre det
på - og når dette forslag indbefatter, at man ikke længere skal have disse tre års skattefrihed,
er det klart, at så modarbejder man udbredelsen af aktier.

2554

Jeg vil godt igen rose Socialdemokratiet for
den holdning, det havde i 1981. Jeg synes, at
man skal stå fast på den i stedet for at lave usikkerhed på aktiemarkedet. Gudskelov ser det ud
til, at der ikke er flertal for forslaget her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
167344;name_party;":
Så skal jeg på stilfærdig og venlig vis sige til
hr. Peter Brixtofte, at i 1981 blev warrants, hvis
ellers man havde opfundet dem i så stor stil
dengang, skam beskattet efter den gamle praksis, og den var der ikke noget problem i. Det er
den nye praksis, der er problemet, og det er den
nye praksis, dette lovforslag skal ændre, sådan
at vi får reetableret den situation, vi havde før
skatteministeren, og før Skatteministeriet ændrede ganske ensidigt og uden at spørge Folketinget om lovgrundlag derfor. Så ganske stilfærdigt: Vi kan godt stå med en situation, som
svarer til den i 1981. Men det har Socialdemokratiet ikke haft indflydelse på at vi ikke står i.
Det har skatteministeren ændret. Vi vil gerne
have den situation igen.
Så kan jeg i øvrigt sige, at konklusionen på
debatten i forhold til, hvad hr. Peter Brixtofte
har sagt, er jo i virkeligheden, at liberalisme er
at åbne skattehuller. Så er jeg glad for endnu en
gang, at jeg ikke er liberalist.";Pia Gjellerup
168341;title_name;":
Diskussionen om, hvad en warrant er for en
tingest, behøver ikke at tage ret lang tid. Man
kan jo bare læse, hvad der står i forslaget.
Jeg har heller ikke forstået, at diskussionen
her drejer sig om det indholdsmæssige. Jeg
tror, at alle er udmærket klar over, hvad en warrant er: Det er en rettighed, som i øvrigt typisk
løber over en årrække, ofte 3-5 år, og som giver
ret til at tegne en aktie i det udstedende selskab
til en på forhånd fastlagt tegningskurs. Det har
hr. Jens Thoft selv beskrevet i bemærkningerne
til forslaget. Det er jo slet ikke det, diskussionen drejer sig om.
Diskussionen drejer sig om noget helt grundlæggende holdningsmæssigt, hvor der er nogle,
som er tilhængere af, at man som led i aflønning af medarbejdere også godt må bruge instrumenter, der knytter aflønningen til udviklingen i selskabets værdi, og der er nogle, der er
modstandere af den aflønningsform.

2555

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.";Fogh Rasmussen
169351;title_name;"Der har i den forbindelse været rejst en kraftig kritik fra såvel fru Pia Gjellerup som hr. Jens
Thoft over, at der er ændret praksis fra Skatte,ministeriets side i den skattemæssige behandling af warrants, der udstedes til medarbejdere.
Jeg tror oven i købet, at det undervejs i debatten blev gjort til, at jeg som skatteminister havde opkastet mig til ikke blot at være lovgivende,
men også udøvende og såmænd dømmende
magt her i samfundet.
Derfor synes jeg, at det er nødvendigt her at
sætte den ting meget præcist på plads. For det,
der er tale om, er alene, at praksis er blevet indrettet sådan, at den er i overensstemmelse med
lovgivningen.
Såvel før som nu er det sådan, at en sådan
tegningsret skattemæssigt opfattes som et tillæg
til lønnen, det, der i skatteretten hedder et lønaccessorium. Sådan var det før, og sådan er det
nu.
Men efter gammel praksis var det sådan, at
dette lønaccessorium blev beskattet ved udnyttelsen af tegningsretten. Efter ny praksis bliver
det beskattet ved tildelingen af tegningsretten.
Årsagen til den praksisændring er ganske enkelt, at der ikke i lovgivningen er hjemmel til at
beskatte ved udnyttelsen: der skal beskattes
ved tildelingen.
Det er jo ret logisk, at det må være sådan, for
hvad der sker længere henne i et forløb, er selvfølgelig en sag under aktieavancebeskatningsloven. Det er klart, at et lønaccessorium beskattes ved tildelingen, og hvad der så videre sker
med en sådan tegningsret, er en sag for aktieavancebeskatningsloven. Sådan er loven, og så
må praksis selvfølgelig indrette sig efter loven.
Det er det, der er sket. Derfor vil jeg gerne understrege, at der overhovedet ikke er tale om, at
praksis forsøger at bøje loven. Tværtimod er
der tale om, at der fra Socialdemokratiets og
SF's side under denne debat er stillet krav om,
at jeg skal administrere i strid med lovgivningen.
Desværre er det ikke første gang. Det sker ret
hyppigt, at der fra den side i folketingssalen
stilles krav om, at jeg ligesom skal bøje loven og
administrere i skærpende retning i strid med,
hvad der er hjemmel til. Jeg kan godt sige klart
og tydeligt, at det får Socialdemokratiet og SF
ikke mig til.
Skattelovene bliver selvfølgelig administreret i overensstemmelse med det, der er hjemmel
til, og det er det, der er sket her.

2556

Det, der så sker, når en medarbejder får tildelt en sådan tegningsret - og lad os sige, at det
går godt i firmaet, dvs. at i de aktier, man har
opnået en ret til at købe, sker der en værdistigning, er selvfølgelig, at der også bliver en gevinst på denne tegningsret, og det er selve formålet med denne aflønningsform, at der knyttes en forbindelse mellem udviklingen i firmaet
og aflønningen af den pågældende medatbejder, og det gælder da, hvad enten man giver aktier til medarbejderen, eller man giver tegningsret til disse aktier. Derfor er diskussionen om,
hvorvidt der foreligger en investering eller ikke
foreligger en investering, sandelig ret teoretisk.
Det er den samme realitet, vi taler om, nemlig
at det er en aflønningsform, der knytter en forbindelse mellem udviklingen i firmaet og aflønningen af medarbejderne. Det er det, SF er
imod. Det er derfor, SF har fremsat dette forslag, og det er der ingen grund til at skjule.
Derfor er dette ikke en diskussion om, hvorvidt man forstår indholdet, men en ideologisk
diskussion om, hvorvidt man er tilhænger eller
modstander af denne aflønningsform: jeg er tilhænger af den og derfor modstander af SF's
forslag.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
172836;name_party;":
Jeg forstår godt, at skatteministeren hæver
stemmen. Argumentationen er svag. Men jeg
synes, at skatteministeren tager fat på noget
helt afgørende principielt i det forløb, vi har
været igennem her, nemlig sammenblandingen
af den dømmende og den udøvende magt.
Må jeg stille skatteministeren et spørgsmål,
som jeg håber at han vil besvare: Hvis en sag
har været afgjort, eksempelvis af Ligningsrådet, og skatteyderen derefter anker sagen til
Landsskatteretten og Landsskatteretten giver
Ligningsrådet medhold i déts indstilling, hvorefter skatteministerens repræsentant møder op
i Landsskatteretten og underkender Landsskatteretten, mener skatteministeren da, at det er en
grov sammenblanding af den udøvende og den
dømmende magt? Det synes jeg er et helt principielt spørgsmål.
Så er der spørgsmålet, som skatteministeren
derefter rejste, og som jeg synes var en grov beskyldning: at oppositionen gang på gang krævede, at skatteministeren skulle fortolke lovene
i strid med reglerne eller lave en regelfortolk-

2557
5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
2558";Stavad
173958;title_name;"ning, der var i strid med lovgivningen. Jeg ved Stavad (S):
ikke, om jeg må minde skatteministeren om et
Jeg synes, skatteministeren skylder mig et
af de bilag, der ligger i lovforslag nr. L 4, hvor svar på det meget principielle spørgsmål, jeg
skatteministeren og hans departement foretog stillede.
nogle fortolkninger af virksomhedsskatteloven,
Skatteministeren var lidt optaget undervejs,
som de benhårdt fastholdt var den fortolkning, derfor vil jeg gentage det: Hvis vi tager et eksdér var gældende i lovgivningen, men hvor der empel : Ligningsrådet har afgjort en sag om binfra Justitsministeriets Lovkontor ligger to klare dende forhåndsbesked, skatteyderen er utilunderkendelser af skatteministeren og hans ap- freds med Ligningsrâdets afgørelse, hvorfor saparat. Derfor vil jeg da godt spørge i denne sag: gen ankes til Landsskatteretten, hvorefter
Har den f.eks. været forelagt Justitsministeriets Landsskatteretten kommer med en indstilling,
Lovkontor? Eller er det ministeren, der er den, der giver Ligningsrådet ret, men skatteministeder lovfortolker og afgør, hvad der er lov, og rens repræsentant møder op, når sagen skal afhvad der ikke er lov? Det har vi faktisk domsto- gøres, og underkender såvel den indstilling, der
lene til at afgøre.
ligger fra Landsskatteretten, som Ligningsrådets. Vil ministeren betragte en sådan sag som
en sammenblanding af den lovgivende og den
(Kort bemærkning).
udøvende magt? Det synes jeg er væsentligt at
få svaret på.";Stavad
175443;name_party;":
Jeg skal ikke fortsætte, hvor hr. Stavad slap,
for det synes jeg at han gjorde til ug. Det kan jeg Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
Jeg kan selvfølgelig ikke kommentere et konikke gøre bedre, så jeg vil kun knytte en enkelt
bemærkning til ministeren. Når ministeren si- kret hændelsesforløb, hvis detaljer jeg ikke
ger, at SF er modstander af at knytte aflønnin- kender noget til. Jeg kan kun sige, at Landsgen til udviklingen i et selskab, så er det da ikke skatteretten selvfølgelig suverænt træffer sine
i overensstemmelse med virkeligheden. Hvis afgørelser.
Det, jeg har pligt til at påse, er, at hvor Skatministeren kigger i vores program, kan han da
teministeriets
departement er ansvarligt for at
se, at det findes ingen steder. Nej, det, vi er
fortolke
lovene,
skal fortolkningen være i overmodstandere af, er, at medarbejdere i nogle
virksomheder får deres løn ud skattefrit, mens ensstemmelse med den hjemmel, loven giver.
medarbejdere i andre virksomheder må betale Hvis hr. Stavad er utilfreds med den retstilskat af den. Her er det også typisk sådan, at i stand, han ser, er der kun ét at gøre, og det er at
disse andre virksomheder, hvor man ikke beta- ændre loven, ikke at tvinge skatteministeren til
ler skat, er det de ledende medarbejdere, der at administrere i strid med loven.
har den høje løn, der slipper for at betale skat,
(Kort bemærkning).
mens kassedamen i den samme virksomhed naturligvis kommer til at betale sine 58 pet., indtil Stavad (S):
ministeren har fået afskaffet 6 pct.-skatten. Det
Jeg synes, ministeren slipper for billigt. Hvis
er det, vi er forargede over. Vi er ikke modstan- det er sådan, at de, der skal træffe afgørelse i
dere af, at man knytter aflønningen af medar- konkrete sager - det kan være en kommunal
bejderen til udviklingen i et foretagende. Det skatteforvaltning, det kan være Ligningsrådet kan der være masser af gode grunde til. Vi er træffer en afgørelse i overensstemmelse med
modstandere af, at man i nogle virksomheder hidtidig praksis, at sagen derefter ankes videre
skaber den voldsomme konkurrenceforvrid- til en domstol, men at skatteministeren gennem
ning, det er, at man kan få mulighed for at tage sin repræsentant forhindrer domstolen i at tage
pengene ud skattefrit. Det er det, det handler stilling ved, at man møder op og underkender
om, og ikke noget som helst andet. Der må være hidtidig praksis, underkender måske endda
lighed for loven, når det drejer sig om skattebe- indstillingen fra domstolen, underkender de
taling, hvad enten man er kassedame eller di- myndigheder, som vi gennem lovgivning har
rektør. Men det, der er virkeligheden i dag, er, sat til at træffe afgørelse i den slags sager, er det
at direktøren vil kunne få pengene ud skattefrit. så ikke en grov sammenblanding af den ud-

2559

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.";Jens Thoft
178327;title_name;"øvende og den dømmende magt? Hvad hjælper
det, skatteminister, hvis vi her i Folketinget ændrer loven og de instanser, vi selv har valgt ti.!
det, træffer afgørelse i overensstemmelse med
loven, når skatteyderen så klager videre, og
skatteministeren, der er modpol gennem sine
repræsentanter i domstolene, så kommer og
giver skatteyderen ret? Så kan vi jo vedtage,
hvad vi vil af lovgivning her i huset. Det er fuldstændig ligegyldigt, fordi ministeren har ophøjet sig selv til at være både udøvende og dømmende magt og vil bestemme lovfortolkningen.
Det synes jeg er så principielt, og det er det,
vi desværre har oplevet i en række situationer
helt konkret. Derfor synes jeg, det er modigt af
ministeren at tage sagen op her i Folketinget.";Stavad
179102;title_name;":
Det gør jeg med den allerstørste fornøjelse,
fordi vi her helt grundlæggende er ved kernen i
forskellen i synet på retssikkerheden for skatteyderne.
Det, hr. Stavad her siger, må også bero på en
misforståelse af, hvorledes arbejdet foregår i
Landsskatteretten. Jeg kan som sagt stadig ikke
kommentere et hændelsesforløb, hvis detaljer
jeg ikke kender, men det, jeg kan fastslå, er, at
Landsskatteretten er et led i det administrative
klagesystem - det er i øvrigt ikke nogen domstol, som hr. Stavad kom til at sige - men det
øverste og sidste led i det administrative klagesystem. Landsskatteretten træffer suverænt sine afgørelser: det er ikke muligt for Skatteministeriet at underkende Landsskatteretten i de
kendelser, den afsiger, og alene af den grund er
hr. Stavads beskrivelse forkert. I øvrigt er det
sådan, at i det administrative klagesystem er
det administrationens opgave at fremlægge alle
forhold i en sag, såvel forhold, der taler til
ugunst for skatteyderen, som forhold, der taler
til gunst for skatteyderen.
Jeg tror i øvrigt, det er ganske karakteristisk
for hr. Stavads syn på retssikkerheden på skatteområdet, at hr. Stavad kom til at sige, at Skatteministeriet skulle være skatteyderens modpart i sagen. Sådan er det ikke. Det er sådan, at
skattemyndighederne har pligt til at fremlægge
alle facts i sagen, både dem, der taler til gunst
for skatteyderen, og dem, der taler til ugunst for
skatteyderen, og på det grundlag træffer så bl.a.
Landsskatteretten sin afgørelse.

2560

Jeg kan derfor slet ikke genkende det begivenhedsforløb, som hr. Stavad beskriver. Det
kan ganske enkelt ikke lade sig gøre, og alene af
den grund er beskrivelsen ukorrekt. Men jeg
må fastholde, at hvis hr. Stavad er utilfreds med
den retstilstand, der hersker, så er der kun én
måde at ændre den på, og det er ved at ændre
loven.
Det er klart, at efter den debat, vi har haft
her, som jeg synes er principielt meget væsentlig, vil jeg over for Skatteudvalget fremlægge en
redegørelse for, hvorfor den gamle praksis for
så vidt angår beskatning af tegningsrettigheder
ikke havde hjemmel, og hvorfor den nye praksis er den, der har hjemmel i loven. Det er selvfølgelig nødvendigt oven på denne debat at udrydde enhver tvivl om, at den praksis, der er
fastlagt, har hjemmel i loven.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
181413;name_party;":
Jeg går ud fra, at skatteministeren er enig i, at
når en skatteyder rejser en sag - det være sig
ved Landsskatteretten eller ved domstolene så er det en sag, som skatteyderen rejser imod
Skatteministeriet, og derfor har jeg lidt svært
ved at følge ministeren i den konkrete sag, når
han siger, at de to parter ikke er modpoler, at
Skatteministeriet er den ene part og skatteyderen er den anden part.
Derfor vil jeg da spørge ministeren, om han
nogen sinde har oplevet, at Landsskatteretten
eller en domstol har truffet en afgørelse, der går
imod Skatteministeriets indstilling, hvis Skatteministeriet, som er den ene part, tager bekræftende til genmæle over for skatteyderen. Vil
man overhovedet kunne det? I det øjeblik skatteministeren, som sagen er rejst imod, giver
skatteyderen medhold, så er der kun én part, og
så vil en domstol eller Landsskatteretten mig
bekendt ikke kunne træffe en afgørelse imod, at
Skatteministeriet tager bekræftende til genmæle. Det synes jeg også vi skal grave i under udvalgsarbejdet.
Jeg vil i øvrigt godt føje til, at det ikke var helt
tilfældigt, at jeg sagde domstolene. Det var ingen sammenblanding, for jeg tænkte ikke bare
på konkrete eksempler eller et enkelt eksempel.
Vi har også oplevet eksempler, hvor landsretten
har givet Skatteministeriet medhold, hvorefter
skatteyderen har anket sagen til Højesteret,
hvorefter skatteministeren gennem sin repræ-

2561

161 '
5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.";Stavad
182923;title_name;"sentant, kammeradvokaten, har taget bekræftende til genmæle og derved underkendt landsretten. Er det ikke en sammenblanding af den
udøvende og den dømmende magt?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
183229;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forenkling af den skattemæssige behandling af
vedhængende renter).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
183714;title_name;":
Efter forslaget ophæves ligningslovens § 5C,
der vedrører behandlingen af vedhængende
renter, såkaldte handelsrenter, ved handel med
obligationer mv.
Ligningslovens § 5 C blev indført i december
1989. Reglen blev indført bl.a. med det formål
at forenkle den tidligere gældende praksis vedrørende vedhængende renter, som jo gav anledning til praktiske og forståelsesmæssige problemer blandt skattepligtige, som har købt og
solgt obligationer.
At den nye regel faktisk har indfriet dette forenklingsformål, betvivler SF tilsyneladende ikke. SF's begrundelse for forslaget om at ophæve ligningslovens § 5 C er, at bestemmelsen angiveligt skulle give mulighed for skattetænkning, og at den mulighed skulle øges i forbindelse med regeringens ønsker om at afskaffe 6
pct.-skatten. Men nu har regeringen jo som bekendt opgivet forslaget om at afskaffe 6
pct.-skatten i denne omgang.

2562

Der er i og for sig intet nyt i SF's betragtninger om, at en afskaffelse af 6 pct.-skatten skulle
øge mulighederne for skattetænkning i forbindelse med § 5 C. Allerede under behandlingen
af lovforslaget med de nu gældende regler blev
det spørgsmål rejst og behandlet. Det blev i den
forbindelse vist, at det heller ikke efter en afskaffelse af 6 pct.-skatten vil være sandsynligt,
at der laves spekulationsarrangementer på
grundlag af § 5 C. Jeg kan i den forbindelse
henvise til mit svar på spørgsmålene 38, 39 og
79 til Folketingets Skatteudvalg.
SF citerer i bemærkningerne til lovforslaget
Advokatrådet for under udvalgsbehandlingen
af forslaget til ligningslovens § 5 C at have anført, at forslaget ville åbne mulighed for skattetænkning. Jeg synes faktisk, at SF i den forbindelse burde have fortalt hele historien og ikke
kun den halve historie. SF skylder nemlig at oplyse, at Advokatrådet i et senere brev af 19. december 1989, som jeg under behandlingen af
forslaget sendte til Folketingets Skatteudvalg,
bl.a. anførte følgende:
»Det må imidlertid medgives skatteministeren, at det forventelige nettoprovenu ved en
transaktion af den beskrevne karakter og af den
forudsatte størrelsesorden vil være så beskedent, eventuelt negativt, at dette i sig selv ikke
vil motivere skatteydere til at indlade sig på sådanne arrangementer.«
Jeg må altså i det hele fastholde den opfattelse, at der slet ingen baggrund er for SF's forslag, og regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Fogh Rasmussen
186101;name_party;":
Jeg skal, da hr. Klaus Hækkerup ikke kan
være til stede, fremføre Socialdemokratiets bemærkninger til dette forslag:
Forudsætningen for at indsætte § 5 C i ligningsloven, da vi mødtes i juleferien i 1989, var,
at man dengang skulle anvende også vedhængende renter i forbindelse med et såkaldt gult
felt på selvangivelsen - nu på den fortrykte
selvangivelse. Det var forudsætningen, og det
var deri, forenklingen lå.
Det har skatteministeren imidlertid ikke villet gennemføre ved at afsætte de ressourcer,
skatteministeren har fået stillet til rådighed til
det, da han ikke har villet gennemføre det edbsystem, som skulle gøre det muligt at lave den
automatiske registrering.

2563

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ligningsloven";Pia Gjellerup
186849;title_name;"Derfor er forudsætningen for § 5 C i ligningsloven bortfaldet, og tilbage står så - og dér må
jeg da give skatteministeren ret - en eller anden
spekulationsmulighed af en lidt uspecificeret
størrelsesorden, en spekulationsmulighed, som
vi dengang tog med for at kunne opnå en forenkling.
Nu har vi ikke opnået forenklingen, og så vil
vi gerne fjerne den mulige spekulationsmulighed. Derfor kan vi støtte den forenkling, der
lægges op til med SF's forslag om, at vi fjerner
en paragraf i en skattelov, for så er vi da i det
mindste kommet en lillebitte bid af vejen i forenklingen. Det må siges at være en sand forenkling.
Vi kan støtte, at man fjerner § 5 C i ligningsloven.";Pia Gjellerup
187542;name_party;":
Da vort partis ordfører i denne sag, hr. Aagaard, ikke kan være til stede, skal jeg komme
med hans bemærkninger til denne sag.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den
opfattelse, at den regel i § 5 C, som blev indført i
ligningsloven i december 1989 om vedhængende renter, er rigtig. Baggrunden var helt klart
ønsket om en forenkling af hidtidig praksis,
som gav anledning til såvel praktiske som forståelsesmæssige problemer blandt de borgere,
som købte og solgte obligationer.
SF foreslår nu denne regel, som har levet op
til formålet, ændret, fordi partiet mener, at forudsætningerne for reglen er bortfaldet.
Argumentationen er stort set den, at da regeringen taler om, at den vil fjerne 6 pct.-skatten,
vil den også fjerne en af begrundelserne for, at
der ikke vil blive tale om skattetænkning som
følge af § 5 C. Det lyder søgt, men kan dog læses af bemærkningerne til forslaget.
Forslaget er tydeligt inspireret af frygten for,
at 6 pct.-skatten afskaffes. Da dette desværre
ikke sker, i hvert fald ikke lige nu, er begrundelsen for SF's forslag bortfaldet.
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis
vegne afvise forslaget.";Kai Dige Bach
188698;name_party;":
Det er ikke mere end godt et års tid siden, at §
5 C blev indføjet i ligningsloven, og nu vil SF
med ét slag have den ophævet igen.
Venstre går imod det fremsatte lovforslag.
For det første mener vi ikke, at der i virkelighe-

2564

den er tale om så store spekulationsgevinster,
som man ligesom fornemmer ligger bag forslaget. For det andet må det altså være et krav, at
skatteborgerne i dette land kan regne med blot
en lille smule stabilitet i lovgivningen.
Det er altså kun et år siden, at § 5 C blev indføjet, og derfor skal den ikke ophæves nu.";Svend Aage Jensby
189266;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte SF's lovforslag nr. L 26 om ændring af ligningsloven,
forenkling af den skattemæssige behandling af
vedhængende renter..
I bemærkningerne til lovforslaget fremhæver
SF, at såfremt 6 pct.-skatten fjernes, vil det
medføre, at skatteyderne begynder at spekulere
i disse ting. Nu er det imidlertid en kendsgerning, at 6 pct.-skatten ikke fjernes, og derfor
tror vi, at SF skyder gråspurve med kanoner. Vi
vil selvfølgelig med interesse se på de regnestykker, som SF bebuder vil komme under udvalgsarbejdet, men umiddelbart kan Fremskridtspartiet ikke støtte lovforslaget.";Ole Donner
189889;name_party;":
Umiddelbart ser det ud, som om grundlaget
er faldet væk, idet nedsættelsen af 6 pct.-skatten ikke bliver gennemført, men vi vil selvfølgelig også se grundigt på dette lovforslag under
udvalgsarbejdet.";Bente Juncker
190124;title_name;":
Jeg vil foreslå, at man trækker ned mod ordførerbordet, når man skal have ordet.";Ahlmann-Ohlsen
190227;name_party;":
Dette forslag vil vi se nøjere på under udvalgsarbejdet. Det er et meget teknisk præget
forslag, som der kan siges lidt for og lidt imod.
Vi vil gerne undersøge det grundigt og se, hvilken konklusion vi kommer frem til, når vi har
fået besvaret forskellige spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Kofod-Svendsen
190534;name_party;":
Efter fru Bente Junckers og hr. KofodSvendsens venlige modtagelse af dette forslag
ærgrer jeg mig lidt over, at jeg konkluderede så
hurtigt på det foregående forslag, for hvis modtagelsen af det havde været lige så åben, som
den var af det forslag, vi nu behandler, konkluderede jeg da vist vel pessimistisk.

2565";Jens Thoft
190866;title_name;"5/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. ligningsloven

Jeg takker den socialdemokratiske ordfører,
fru Pia Gjellerup, for en meget positiv modtagelse af forslaget, og jeg konstaterer, at med de
åbninger, som jeg mener at kunne se hos hr.
Kofod-Svendsen fra Kristeligt Folkeparti og
fru Bente Juncker fra CD, kan jeg tælle et flertal
for dette forslag.
Og det er sådan set heller ikke så underligt,
for formålet med § 5 C - det kan man så være
enig eller uenig i - nemlig at gøre obligationsrenter til et gult felt, var jo godt nok, men når
man så afskaffer det edb-system, som gør det til
et gult felt, er det lidt fjollet at lade hullet stå.
Ministeren hængte sig noget i det citat fra
Advokatrådets henvendelse, som jeg har anført, og ministeren glemte i øvrigt min fortsættelse, for deraf fremgår det jo, at Advokatrådet
alligevel foreslog, at man lagde et loft over,
hvor mange vedhængende renter man kunne
købe, hvilket jeg synes var en udmærket idé.
Var et sådant loft blevet lagt på det tidspunkt,
hvor vi vedtog den ændring af ligningsloven, så
ville SF ikke have følt noget behov for at komme med dette lovforslag.
Jeg er sådan set enig i - ministeren skal jo have ret, når han har det - at reglerne, som de er,
hvor især småsparere med små obligationsbeholdninger ikke kan fratrække vedhængende
renter i købsåret, godt kan forekomme almindelige mennesker at være noget underlige. At
de vedhængende renter først kan modregnes,
når obligationsrenteindtægten forfalder første
gang, kan godt forekomme folk noget besynderligt, og det kan også godt ske, at folk af den
grund faktisk kommer til at snyde sig selv, fordi
man året efter har glemt, at der var en lille vedhængende rente, der kunne modregnes.
Derfor er jeg sådan set ikke helt uenig med
ministeren i, at det kan være praktisk, at de vedhængende renter kan fratrækkes med det samme, men forudsætningen må så være, at man
lægger et loft, sådan at alle småsparerne er ude
af systemet, og sådan at man undgår de spekulationsmuligheder, der er.
Ministeren burde jo i virkeligheden have takket SF, fordi den kendsgerning, at forslaget har
ligget på Folketingets bord - præcis på samme
måde som med warrants - har forhindret bankerne i at gå ud med offensive spekulationsarrangementer, fordi de vidste, at gjorde de det,
så risikerede de, at Folketinget vedtog det lovforslag, der lå på bordet. Nu har bankerne måt-

2566

tet nøjes med at udbyde disse spekulationspakker til deres lille inderkreds, og det må vi jo så
leve med.
Hr. Ole Donner hæftede især forslaget op på
lettelsen af 6 pct.-skatten. Det er i hvert fald en
kendsgerning, at der ligger en fortjeneste i, at
man skubber skatten et år. Jeg ved godt, at skatteministre aldrig regner med, at det betyder noget at skubbe skatten et år, men så vil jeg da
straks ansøge skatteministeren om at få lov at
vente med at betale min skat for i år til næste år,
for det er mange penge værd for mig. Jeg ved
godt, at når vi regner herinde i Folketinget, så
lader vi, som om udskudt skat ikke har nogen
værdi, men selvfølgelig har den da det. At få et
lån på x hundrede tusinde kr. rentefrit i et år
har da bestemt en værdi.
Hr. Ole Donner sagde, at da 6 pct.-skatten ikke er blevet afskaffet, er problemet ikke så stort,
og det kan hr. Ole Donner godt have lidt ret i,
men hr. Ole Donner må også medgive mig, at
hvis det er regeringens tanke at sænke skatterne, så vil spekulationsmulighederne for vedhængende renter være åbenbare.
Jeg vil understrege, at jeg igen beundrer
Skatteministeriets embedsmænd for den meget
kreative måde, man lavede regnestykker på i
forbindelse med indførelsen af paragraffen i sin
tid, hvor jeg stillede en række spørgsmål, der
netop havde til formål at belyse, hvor stor fortjenesten var. I øvrigt har jeg bemærket, at man
på det tidspunkt gik ud fra som en selvfølge, at
skatten ikke ville falde. Men sådan er der jo så
meget. Jeg holder meget af den kreative måde,
man indlægger forudsætninger på, men somme
tider kan det godt forvirre noget.
Jeg konkluderer, at der er en positiv indstilling til forslaget, og jeg håber, at jeg kan fjerne
de sidste rester af tvivl hos fru Bente Juncker og
hr. Kofod-Svendsen i det udvalgsarbejde, som
nu forestår.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
195197;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2567 5/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding m.v. 2568
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af indkomst iforbindelse med kulQrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven). (Reduktion af kulbrintefradraget og adgangen til at
fratrække renter ved opgørelse af kulbrinteskattegrundlaget).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
195925;title_name;":
Forslaget indeholder en skærpelse af kulbrintebeskatningen. Denne lov blev vedtaget i
1982 og har altså nu virket i knap 10 år. Lovens
princip går ud på at beskatte indtægter fra kulbrintevirksomhed med almindelig selskabsskat, dog opgjort på en noget speciel måde.
Hertil kommer så en særlig beskatning på 70
pet. af særlig store indkomster, den såkaldte
kulbrinteskat.
Forslagsstillernes argument for skærpelsen
er, at da denne del af skatten ikke har indbragt
noget særligt provenu, bør betingelserne skærpes. Nu er det jo karakteristisk for kulbrintevirksomhed, at det er særdeles kapitalkrævende og særdeles risikofyldt, især i efterforskningsfasen. Derfor er det ganske væsentligt, når
man skal tage stilling til et sådant forslag, hvordan den fremtidige efterforskningsindsats vil
blive påvirket.
Der er ingen som helst tvivl om, at lovforslaget vil indebære en væsentlig stramning af vilkårene for efterforskning i Danmark, en stramning, som kan få negativ betydning for den
fremtidige efterforskningsindsats efter olie og
gas på dansk område. Før den nyligt afsluttede
tredje udbudsrunde blev de økonomiske vilkår
lempet for at sikre, at dansk efterforskning stadig er konkurrencedygtig i forhold til andre
lande. Oliepriserne lå dengang på samme niveau som i dag. Derfor finder jeg ikke, at der er
grundlag for at ophæve de lempelser af de økonomiske vilkår, som blev vedtaget netop med
henblik på at opretholde efterforskningsaktiviteten i Danmark.

Forslagsstillernes argument om, at kulbrinteskatteloven er utilstrækkelig, når den senere
tids højere oliepriser ikke udløser kulbrinteskat, er vel ikke ganske rimeligt. En sådan vurdering i forhold til kulbrinteskattelovens særlige konstruktion må bygge på priserne i en længere periode. Faktisk har prisen siden 1986
stort set ligget under 20 dollars pr. tønde råolie
og er nu efter et halvt års høje priser som følge
af Golfkrisen nede på omkring 20 dollars, og
der er vel udsigt til, at prisen foreløbig vil blive
liggende på det niveau.
Jeg skal da gerne erkende, at loven er ret
kompliceret, men den måde, den er udformet
på, lægger op til, at kulbrinteskat først kommer
frem i en senere del af produktionsfasen og en
del år efter, at de nødvendige investeringer er
gennemført. Ja, man kan sige, at det netop er
hensigten med denne lovs konstruktion, at den
skal fremme investeringer og efterforskning, og
derfor er et manglende provenu heller ikke et
udtryk for, at loven ikke virker som forudsat, da
den blev vedtaget i 1982.
Men vi er da parate til, som forslagsstillerne
også lægger op til, under den kommende udvalgsbehandling at belyse problemerne, således at der kan fremkomme et bedre grundlag
for at vurdere forslagets konsekvenser.";Fogh Rasmussen
198653;name_party;":
Forslaget handler, som det tydeligt er fremgået, om kulbrintebeskatning. SF's lovforslag
er meget kontant i sit indhold. I bemærkningerne er det lidt mere stilfærdigt, og deri nævnes
noget, som Socialdemokratiet i allerhøjeste
grad kan bakke op, nemlig at kulbrinteskatteloven trænger til en grundig gennemgang.
Jeg har glemt at sige, at jeg taler på hr. Ove
Fichs vegne, fordi han ikke kan være til stede i
dag - vi har øjensynlig alle sammen problemer
med at få vores ordførere til stede her, men det
klarer vi endda.
Jeg skal sige, at vi ikke fra Socialdemokratiets side kan tage præcis stilling til den metode,
der lægges op til fra SF's side, med at ændre
kulbrintefradragsprocenten fra 25 pet. til 15
pet. og ændre grænsen for fradrag af finansieringsudgifter. Vi har tidligere, i midten af
1980'erne, fra Socialdemokratiets side fremsat
et forslag, som betød en fremrykning af kulbrintebeskatningen, det forslag mente vi var en
rigtig metode at gribe til, og det vil vi gerne tage

2569 5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding m.v. 2570";Pia Gjellerup
199769;title_name;"med i udvalgsbehandlingen sammen med de
metoder, som SF lægger op til.
Det er jo rigtigt - og det er grunden til, at vi
overhovedet har en kulbrinteskattelovgivning som skatteministeren sagde, at det er en erhvervsform, som er ufattelig kapitalkrævende
og temmelig usikker. Men det var netop derfor,
at vi lavede en sådan særegen lov, og det er også derfor, at vi har et kulbrintefradrag, som har
den virkning, at man først kommer til at betale
skat, når man har opnået en sædvanlig forrentning af de erhvervsmæssige investeringer. Først
når man har foretaget dette fradrag, kommer
man til at betale skat.
Men det grundlag, hvorpå man fastsatte fradraget til 25 pet. i 1981-82, er jo noget forandret
i dag. Vi lever i et samfund, som har bevæget sig
fra at være et højrente- og højinflationssamfund til at være et lavrente- og lavinflationssamfund, og det vil sige, at vi i stedet for de 25
pet., som man dengang regnede med som en
sædvanlig forrentning af erhvervsmæssige investeringer, nok snarere skal se på noget, der i
hvert fald nærmer sig de 15 pet., som SF lægger
op til - måske lidt mere, men det er noget af det,
vi kan få belyst i udvalget.
Under alle omstændigheder er der i hvert
fald et grundlag for at se alvorligt på kulbrinteskattelovgivningen, da udviklingen er løbet lidt
fra lovgivningen. Jeg kunne også høre på skatteministerens afslutning, at skatteministeren ikke var helt afvisende over for at se på de forskellige dele af kulbrinteskattelovgivningen og
virkningen af den.
Jeg vil slutte med at understrege, at jeg synes,
det er meget væsentligt, at vi rent faktisk også
gør noget på baggrund af de oplysninger, vi får
frem i udvalgsarbejdet, og at vi herunder også
skeler til de erfaringer, man har med ændret
kulbrinteskattelovgivning i henholdsvis Norge
og England.";Pia Gjellerup
201574;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Aagaard, desværre heller ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Som det allerede er nævnt, indeholder dette
lovforslag fra SF en kraftig skærpelse af loven
om kulbrintebeskatning, og jeg kan fuldt ud dele de bemærkninger, som skatteministeren har
fremsat på regeringens vegne. Sigtet med lovforslaget er helt åbenlyst at skaffe statskassen

flere indtægter, det vil sige at lade skattetrykket
stige.
Det virker ikke seriøst, når partiet på den ene
side ønsker sig en grundig gennemgang og analyse, hvad vi godt kan tilslutte os, mep på den
anden side vil gennemføre en enkelt ændring
med så stor effekt for dem, den rammer, uden
kendskab til analysens resultater og konklusioner.
Seriøsiteten har lidt trange kår, når der bruges udtryk som, at de, der eventuelt ville gå i
gang med eftersøgning og indvinding, kun kan
få smulerne fra de riges bord. Der ligger heri og
i selve lovforslaget nok et ønske om at beskatte
f.eks. DUC noget hårdere.
Med disse bemærkninger skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne afvise lovforslaget.";Rønholt
202677;name_party;":
Forslaget fra SF om en ændring af lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding, altså en skærpet beskatning,
er fremkommet, fordi man fra SF's side finder
tiden inde til at se et afkast til staten af de endog
særdeles store investeringer, der indtil nu ikke
har betydet nogen særlig stor indkomst fra denne særlige kulbrintebeskatning.
Olieprisen spiller selvfølgelig en væsentlig
rolle for investeringsafkastet i disse ofte risikofyldte efterforskningsprojekter, hvis man ser
det over et kort tidsforløb, og det er måske nok
de seneste måneders høje oliepriser, der nu
bringer forslaget frem på bordet.
Jeg må indrømme, at jeg finder loven kolossalt vanskelig at gå til, og jeg ser mig ikke i
stand til at vurdere, hvor lang tid der skal gå
med en given oliepris, før man med rimelighed
kan forvente et afkast. Derfor kan vi tilslutte os
skatteministerens forslag om, at problemet må
belyses nærmere, sådan at vi får det bedst mulige beslutningsgrundlag.
Men som udgangspunkt mener vi ikke, at vi
alene ved at betragte provenuet af loven kan
postulere, at den ikke fungerer efter hensigten.";Mariann Fischer Boel
203809;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte SF's lovforslag nr. L 29 om ændring af lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding. (Reduktion af kulbrintefradraget
og adgangen til at fratrække renter ved opgø-

2571 5/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding m.v. 2572";Ole Donner
204157;title_name;"reise af kulbrinteskattegrundlaget). Vi er selvfølgelig klar over, at man i øjeblikket ikke har
nogen indtjening på den såkaldte kulbrinteskat, men vi kan ikke støtte SF's forslag om reduktion af kulbrintefradraget og adgangen til
at, fratrække renterne ved opgørelsen af selve
grundlaget.
Vi gør opmærksom på, at der jo er noget, der
hedder selskabsskat, således at selskaberne,
når og hvis de har overskud, kommer til at betale selskabsskat, og vi mener, det er rimeligt, at
selskaberne har fradrag for de efterforskningsudgifter, de har haft. Selvfølgelig skal de også
have mulighed for at trække renterne af den investering, der er gjort, fra.
Den særlige kulbrinteskat er som bekendt en
tillægsskat på særlig store indkomster, og det
kan være svært at sige, hvornår det vil give et
provenu, men det er klart, at hvis der sker en
stigning i olieprisen, så vil tidspunktet for,
hvornår der skal betales den særlige kulbrinteafgift, rykke nærmere.
Vi afviser altså SF's lovforslag.";Ole Donner
205159;name_party;":
Nu fører SF felttoget mod et enkelt selskab
her i landet, som åbenbart skal til at betale noget mere. Da loven første gang var til behandling her i Folketinget, stemte Centrum-Demokraterne imod. Vi fandt, at med de store investeringer, der forelå ved den udvinding, der
skulle foretages, var der rigeligt, der skulle investeres i, og når SF så siger, at det årlige provenu ikke er blevet så stort, så er det jo, fordi virksomheden har været nødt til at investere.
Vi vil altså stemme imod dette lovforslag, og
vi ønsker ikke at gå ind i nogen drøftelser af det.";Bente Juncker
205744;name_party;":
SF's forslag om at nedsætte fradragsprocenten fra 25 til 15 i forbindelse med beskatning på
kulbrinteindvinding kan vi ikke umiddelbart
gennemskue om er fornuftigt eller tiltrængt,
men vi vil meget gerne tage fat i det, SF skriver
om, at hele området trænger til en kulegravning
og en nærmere analyse. Nu har kulbrinteskatten jo fungeret i så mange år, at der er indhøstet
nogle erfaringer, og andre lande har justeret deres lovgivning, så det var måske rimeligt, om vi
også justerede vores.
Men jeg vil godt tilføje i tråd med de øvrige
ordførere, der har sagt, at et manglende prove-

nu jo ikke er det samme, som at loven ikke virker, at selskabsskattens natur jo' er sådan, at
virksomheder i stor fremdrift og med stor investeringslyst som regel har et meget mindre overskud end virksomheder, der er i stagnation, og
hvis man sidder i et firma og ser overskuddet
vokse, så er det på tide at hejse faresignalet.
Derfor er det manglende provenu fra kulbrinteskatten jo udtryk for, hr. Jens Thoft, at
der stadig væk er en stor efterforskningsaktivitet i Nordsøen, og de firmaer, der allerede nu
har høstet mange kroner for den olie og den
gas, de sælger fra Nordsøen, investerer jo yderligere i ny efterforskningsaktivitet. Så det er jo
udtryk for, at de samme firmaer og de samme
konsortier stadig væk har ting i gang i Nordsøen.
Men jeg synes uanset dette, at vi skal kigge
alvorligt på, om den måde, vi har udformet kulbrintebeskatningen på, er fornuftig, så derfor
vil jeg gerne på Det Radikale Venstres vegne
tilsige et konstruktivt udvalgsarbejde.";Elisabeth Arnold
207321;name_party;":
Vi finder ikke, at forslagsstillerne har argumenteret for det, man foreslår, på en sådan måde, at der er en berettigelse i det, der er lovforslagets sigte, og derfor kan vi ikke medvirke.";Kofod-Svendsen
207526;name_party;":
Jeg vil sige tak til ordførerne for en forholdsvis positiv modtagelse, og det var jo fra ministeren i den ene ende over fru Pia Gjellerup i den
anden ende til hr. Rønholt i den tredje ende og
fru Elisabeth Arnold i den fjerde ende. Det er
rigtigt, at det lykkedes fru Bente Juncker at
overhale alle højre om sammen med hr. Ole
Donner. Til lykke med det!
Jeg håber, at jeg i udvalgsarbejdet kan få
overbevist hr. Kofod-Svendsen om det hensigtsmæssige i forslagene, og jeg beklager, at
det ikke er lykkedes mig i mine bemærkninger
at argumentere tilstrækkeligt for forslaget: det
tager jeg da til mig.
Det, forslaget er affødt af, er jo, at til trods for
at oliepriserne steg så dramatisk i efteråret, og
til trods for at Danmark er selvforsynende med
energi, rent faktisk siden 1988 har haft energioverskud, så var den kendsgerning, at energipriserne stiger, en national ulykke. Og hvorfor var
det en national ulykke? Jo, det var det, fordi vi
har foræret en meget stor del af energien til
nogle firmaer i Nordsøen.

2573 5/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding m.v. 2574";Jens Thoft
208667;title_name;"Vi indførte i sin tid kulbrinteskatten for at
sikre, at den overprofit, eller hvad man nu skal
kalde det, der kom ude fra Nordsøen, ville aflejre sig i form af en betaling til statskassen.
Men kulbrinteskatten har ikke givet noget, og
selv med de oliepriser, der var i efteråret, da SF
lavede forslaget på over 30 USD tønden, var
der ikke noget som helst håb om, at kulbrinteskatten ville give så meget som en eneste krone i
dette årtusinde. Jeg ved godt, at i 1986 - tror jeg
det var - kom der få hundrede tusinde hjem i
kulbrinteskat, men jeg kan sige, at det revisionsfirma, som fik skaffet selskabet én kulbrinteskat på halsen, da også er blevet fyret.
Det er da rigtigt, at fordi priserne i en kort periode ligger meget højt, behøver det ikke nødvendigvis at føre til kulbrinteskat: det er jeg
helt enig med ministeren og andre ordførere i.
Den slags små udsving kan man naturligvis ikke forvente omgående giver sig udslag i betaling. Men virkeligheden er altså, at vi aldrig nogen sinde har fået en krone i kulbrinteskat, og
at vi formentlig heller aldrig får det. Spørgsmålet er så, om det er hensigtsmæssigt. Virkeligheden er nemlig den, at selv i latinamerikanske
bananrepublikker skal man betale langt mere
for olieudvindingen, end man skal i Nordsøen.
Er det hensigtsmæssigt, at vi på den måde
forærer en del af vor nationale rigdom væk til et
enkelt selskab? Jeg mener det ikke. Jeg vil godt
sige, at når man undervejs i debatten har talt
om 15 pet. og 25 pet. i det såkaldte kulbrintefradrag, så skal vi jo lige gange med 10, fordi det jo
er om året. Det vil sige, at hver gang man har
investeret en krone, så kan man rent faktisk
trække 2,50 kr. fra. Virkeligheden er den, at hvis
det kommer så galt, at man skal til at betale skat
ude i Nordsøen, så kan det såmænd betale sig
at bygge olierørledninger til England eller til
Holland eller til Langtbortistan for pengene
frem for at betale dem i skat, fordi hver eneste
gang, man betaler en krone til en investering, så
får man lov til at trække 2,50 kr. fra, og så har
man jo sparet mere end investeringen. Den må. de at begunstige overinvesteringer på er også
ud fra et nationaløkonomisk synspunkt uhensigtsmæssig.
Forslaget indeholder imidlertid ikke blot
dette, at man nu ikke kan trække det fra med
250 pet., men kun med 150 pet. Det indeholder
rent faktisk også en begrænsning på det maksimale rentefradrag. Det er der ikke ret mange af

ordførerne - helt præcist ingen af ordførerne der har omtalt i førstebehandlingen, og jeg er
erkender, at det er indviklet. Når jeg foreslår
indsat en sådan begrænsning af det maksimale
rentefradrag, som kan opnås ved opgørelse af
feltindkomsten, så er det, fordi man dermed
kan sikre, når et felt giver overskud, at pengene
så ikke blot føres til udlandet, for at man bagefter kan låne dem til en høj rente, så man på den
måde undgår at skulle betale skat. Det er altså
også et forsøg på ligesom at forhindre en af de
soleklare og åbenbare manipulationsmuligheder, der er for så vidt angår Nordsøolien.
Jeg glæder mig over, at et klart flertal i Folketinget tilslutter sig SF's ønske om en analyse, og
at man er villig til at se positivt på de opstramninger, vi har foreslået. Det var godt, at vi kom
så langt i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
212036;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Ændret overgangsbeskatning for gensidige
forsikringsselskaber).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
212524;title_name;":
SF's lovforslag om gensidige forsikringsselskaber skal ses i sammenhæng med lov nr. 889,
som var en del af finanslovaftalen for 1990.
SF foreslår en ændring i den overgangsbestemmèlse, som blev gennemført i forbindelse
med, at gensidige forsikringsselskaber blev

2575

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. selskabsskatteloven";Fogh Rasmussen
212869;title_name;"gjort fuldt skattepligtige. SF foreslår specielt, at
livsforsikringsselskaber, der overgår til fuld beskatning, alene skal kunne anvende de bogførte
værdier som indgangsværdi ved skattepligtens
start. SF mener, at livsforsikringsforeninger,
der overgår til fuld beskatning, har mulighed
for som følge af forskelle mellem indgangsværdi og bogførte værdier at foretage hensættelser
til forsikringstagerne med fradragsret på baggrund af skattefrie indtægter. Derved kan de
skabe sig et underskud. SF forudser, at et sådant underskud kan udnyttes gennem sambeskatningsreglerne.
Forslaget bygger imidlertid på fejlagtige oplysninger. Der eksisterer tre gensidige livsforsikringsforeninger, hvoraf de to største allerede
beskattes efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1,
nr. 5. Det vil sige, at de er fuldt skattepligtige.
Disse to bliver derfor ikke berørt af SF's forslag.
Den tredje forening er, sammenlignet med
de to andre, af ubetydelig størrelse i denne sammenhæng. Hvis SF's forslag bliver gennemført,
vil det højst kunne indbringe godt 1 promille af
det provenu, der er regnet med i SF's forslag.
Det maksimale provenu af SF's forslag vil
derfor være ca. 1 mio. kr. i modsætning til 1
mia. kr., som SF selv antager. Det er altså ganske åbenbart, at SF med dette forslag skyder
spurve med kanoner. Alene af den grund mener
jeg ikke, at der er grundlag for at gennemføre
SF's forslag.
Derudover er det min principielle opfattelse,
at der ingen forbindelse er mellem et fradrag
som det omhandlede og måden, det er finansieret på. Det er ikke og bør ikke være afgørende,
om en hensættelse til fordel for forsikringstagerne sker på baggrund af beskattede indtægter
eller ej.
Afslutningsvis skal jeg for god ordens skyld
bemærke, at regeringens allerede fremsatte lovforslag nr. L 36 om gensidige forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber, som jo
var til første behandling den 30. januar i år, ingen direkte sammenhæng har med SF's forslag.";Skatteministeren
214842;name_party;":
Det er bedre at forebygge end at helbrede, eller rettere: Af skade bliver man klog. Sådan opfatter jeg faktisk SF's forslag til ændret overgangsbeskatning for gensidige forsikringsselskaber. Belært af sagen vedrørende salget af

2576

Statsanstalten til Baltica, hvor et af aktiverne,
Baltica betalte for, var Statsanstaltens store og
kunstigt skabte skattemæssige underskud, er
det for mig lysende klart, at SF's forslag er særdeles relevant.
I Socialdemokratiet er vi altid åbne og samarbejdsvillige: når det drejer sig om at give erhvervslivet muligheder for at ekspandere og videreudvikle sig: det fremgår tydeligt af de tidligere aftaler på dette område, Desværre ser det
ud til, at ministeren endnu en gang ikke stiller
sig tilfreds med denne velvilje, men lige skal
give skruen en ekstra tand.
Som ministeren selv sagde, fremgår det ikke
af lovforslag nr. L 36 - som i øvrigt er fremsat
efter dette lovforslag - at ministeren er indstillet på at tage spørgsmålet, som fremgår af dette
lovforslag, med i sine betragtninger. Jeg er nødt
til at spørge ministeren: Hvad er begrundelsen
egentlig?
Som det fremgår af lovforslaget, har forslagsstillerne ikke vidst, hvornår ministeren ville
fremsætte sit eget forslag. Det må jo så være
baggrunden for, at det kommer. Med udgangspunkt i dette vil jeg derfor opfordre ministeren
til at stille ændringsforslag til sit eget forslag,
som indeholder SF's lovforslag. I modsat fald
vil Socialdemokratiet i udvalgsarbejdet gøre sit
til at fremme forslaget til vedtagelse.";Anne-Marie Meldgaard
216371;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører,
hr. Aagaard, desværre ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Også i dette lovforslag er det SF's hensigt at
skaffe flere skattekroner i statskassen. Dette
skal ske ved på grundlag af forudfattede antagelser om mulig udvikling at ændre en række
overgangsbestemmelser for gensidige forsikringsselskaber.
Det kunne være ønskeligt, om SF angav,
hvilke enorme summer det er, der skal skaffes
til huse, og anskueliggjorde, hvad dette lovforslag og hele dets behandling i Folketinget skal
resultere i.
Jeg siger dette på baggrund af, at ud af tre eksisterende gensidige livsforsikringsselskaber
eller livsforsikringsforeninger er de to største i
dag fuldt skattepligtige efter selskabsskatteloven. Det ville være glædeligt, hvis SF i stedet
for at jagte mulige indtægter til staten, som kun
kan hentes, dersom skattereglerne strammes til

2577

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. selskabsskatteloven";Rønholt
217345;title_name;"ugunst for de virksomheder, som er gode og
veldrevne, og som beskæftiger mange mennesker i gode job, ville beskæftige sig med spørgsmål af mere almengyldig værdi.
Som jeg har sagt i en tidligere ordførertale i
dag, vil vi ikke indrette lovgivningen med det
formål, at der skal kunne opnås skattemæssige
spekulationsgevinster. Men der må i lovgivningen nødvendigvis være en smidighed eller en
frihed fra millimeternøjagtig regulering, som vi
må acceptere kan give en særstilling for nogle
få. Hvis det viser sig, at millimeterunøjagtigheden er for stor, er vi de første til at gå ind for
ændringer, som lukker den unøjagtighed, som
da nærmere må beskrives som et hul i loven. At
beskrive den nuværende situation, som SF ønsker at lovgive om, som et hul, er efter Det Konservative Folkepartis holdning helt overdrevet.
Vi skal med disse bemærkninger afvise lovforslaget.";Rønholt
218233;name_party;":
Jeg ønsker ikke på nogen måde at forlænge
debatten og vil bare sige, at Venstre bakker
fuldt ud op om de synspunkter, skatteministeren har lagt frem. Det var - for at bruge hr. Jens
Thofts udtryk - til ug. Og med de gode begrundelser kan man roligt afvise dette forslag.";Peter Brixtofte
218521;name_party;":
Jeg kan på Fremskridtspartiets vegne sige, at
vi ikke kan støtte SF's lovforslag, og begrundelsen er den samme, som skatteministeren og hr.
Peter Brixtofte har fremført.";Ole Donner
218711;name_party;":
CD kan heller ikke støtte lovforslaget.";Bente Juncker
218774;name_party;":
Med fare for at skabe stor monotoni i forsamlingen vil jeg gentage, hvad de tidligere
ordførere har sagt: Det Radikale Venstre kan
heller ikke støtte forslaget.";Elisabeth Arnold
218957;name_party;":
Jeg må også bedrøve hr. Jens Thoft med Kristeligt Folkepartis manglende støtte.";Kofod-Svendsen
219054;name_party;":
Ja, jeg skal erkende, at min arrigskab over, at
jeg ikke fik noget, der bare lignede et flertal for

2578

forslaget - idet jeg skal skynde mig at takke fru
Anne-Marie Meldgaard - ville jo have været
meget større, hvis ikke ministeren havde fortalt
mig, at det er helt uden betydning. Det er jo da
godt nok, hvis forslaget er uden betydning: så
er skaden ved, at jeg ikke kan få det vedtaget,
selvfølgelig til at leve med, det skal jeg da erkende.
Men nu er det her ikke en »Sukkerfabrik Nykøbing-sag«, hvor ministeren den ene dag siger, at det er uden betydning, og den næste dag
finder ud af, at det havde temmelig megen betydning alligevel: men så er det desværre bare
for sent for Folketinget at komme ind med forslag. Nu ligger forslaget i det mindste på bordet, og jeg vil da rose mig af, at vi har været i
god tid. Vi har været før ministeren: men det
var nu, fordi ministeren havde bebudet, at regeringen ville komme med sådan et forslag, og det
ville vi gerne sikre i opløbet.
Vi har med Statsanstalten set, hvordan man
kan gøre det, og det finder vi uhensigtsmæssigt.
Men skatteministeren fastslår altså, at forslaget
ikke har betydning for hovedparten af de gensidige selskaber, og at det kun er et enkelt, lille
selskab, der er omfattet. Hvis det er tilfældet, så
synes jeg fortsat, det bør vedtages, men så er
den samfundsmæssige skade ved, at det ikke
bliver vedtaget, selvfølgelig tilsvarende mindre.
Hr. Rønholt bebrejdede SF, at vi ville skaffe
flere kroner i kassen, og det er jo da rart at høre,
for nu har hr. Rønholt gået og skældt SF ud
over, at vi brugte alting to gange. Nu er hr. Rønholt da holdt op med den klagesang. Nu skal vi
skældes ud for at ville have kroner i kassen. Er
der ikke det ene galt, så er der selvfølgelig det
andet galt. Men jeg undrer mig alligevel lidt, hr.
Rønholt, for hvis forslaget er uden samfundsmæssig betydning, og hvis det i øvrigt ikke rammer de selskaber, som det har til hensigt at ramme, hvorfor så holde så stor en tale?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
221182;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2579

5/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
35:
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskatning
af personer udstationeret i Danmark.
Af Karen Jespersen (S) og Mimi Jakobsen
(CD) m. fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
221759;title_name;":
Dette beslutningsforslag, der er fremsat af
Socialdemokratiet og CD, går ud på at lempe
beskatningen af såkaldte nøglemedarbejdere
fra udlandet, der arbejder i en dansk virksomhed i en vis periode. Formålet er at gøre det lettere for virksomhederne at få sådanne medarbejdere til Danmark, fordi skattelettelsen gør
det lettere for virksomheden at betale dem en
løn, der svarer til, hvad de kan opnå i hjemlandet eller i andre lande.
Jeg kan slet ikke stærkt nok sige, hvor glad
regeringen er for dette forslag. Vi betragter det
som en stærk erkendelse fra såvel Socialdemokratiet som Centrum-Demokraterne af en af de
meget stærke skadevirkninger, som den høje
marginalbeskatning har. En af de meget væsentlige skadevirkninger er jo, at det er meget
svært både at tiltrække til Danmark og at fastholde i Danmark højt lønnede nøglemedarbejdere.
Det er klart, at Socialdemokratiet og CD
med dette forslag har sat fokus på et af de virkelig væsentlige problemer i dansk indkomstbeskatning, den meget høje marginalbeskatning
af høje indkomster. Jeg er dybt taknemmelig
for, at disse to partier med dette forslag så
stærkt sætter spotlys på dette helt, helt afgørende problem i vores indkomstskattesystem.
Det, man så blot kan være ked af, er, at når
nu Socialdemokratiet og CD er så alvorligt bekymrede over den høje marginalbeskatnings
skadevirkninger, så er det altså kun højtlønnede med statsborgerskab uden for Danmark, der
skal have løst deres skatteproblem, hvorimod
danske eksperter ikke skal have løst deres skatteproblem.

2580

Det er klart, at en gennemførelse af det forslag, den tidligere KVR-regering fremsatte, og
som siden også KV-regeringen fremsatte, om
en afskaffelse af og/eller reduktion af 6
pct.-skatten, ville have ydet et effektivt bidrag
til at lette det meget væsentlige problem, som
CD og Socialdemokratiet her peger på, men vel
at mærke et bidrag, hvor enhver ekspert, enhver
nøglemedarbejder havde fået glæde af det,
hvad enten det var en dansker eller en udlænding.
Men et lille skridt er bedre end slet ingen
skridt, og når nu Socialdemokratiet og CD på
en så effektfuld måde har sat fokus på dette meget væsentlige problem i vores indkomstskattesystem, så er der kun ét at gøre, og det er konstruktivt at arbejde på at finde en løsning, for så
vil det i hvert fald blive meget åbenbart, at der
er et problem med marginalbeskatningen, når
en dansk nøglemedarbejder og en udenlandsk
nøglemedarbejder nu skal beskattes efter to
forskellige sæt regler, som vil sætte meget
stærkt fokus på den høje marginalbeskatnings
problemer for danskere. Det er jeg dybt taknemmelig for.
Derfor er regeringen indstillet på meget, meget konstruktivt at medvirke i den videre proces
med dette forslag for at finde løsninger, der også administrativt kan håndteres.
For jeg kan ikke midt i min begejstring for
selve forslagets intentioner skjule nogen bekymring over de administrative konsekvenser.
Forslagsstillerne foréstiller sig en meget vid afgrænsning af personkredsen, som skal have
skattelempelse, og en meget vid afgrænsning af
betingelserne for at få lempelsen. Det skal bygges op sådan, at arbejdsgiveren skal erklære, at
han ikke kan få arbejdet udført af en kvalificeret dansker, og at den samlede løn er væsentlig
større, end en dansker skulle have, hvis han altså kunne skaffes. Herudover er det en betingelse, at nøglemedarbejderen skal være i Danmark i mindst 6 og højst 36 måneder, og at hans
lønindtægt overstiger 230.000 kr. Nøglemedarbejderen må ikke være dansk statsborger, og
han må heller ikke have været fuldt skattepligtig i Danmark i de seneste 10 år.
Den afgørende betingelse beror altså på en
erklæring fra arbejdsgiveren om, at en kvalificeret dansker ikke findes, og at lønudgiften er
væsentlig større, end den ville være, hvis altså
en dansker kunne findes, som kunne klare opgaven.

2581

5/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark";Fogh Rasmussen
225694;title_name;"Jeg vil godt sige, at det ikke bliver nogen helt
enkel sag at administrere denne afgrænsning. I
praksis vil myndighederne vel være henvist til i
et vist omfang at lægge virksomhedens erklæring til grund - jeg har i hvert fald meget vanskeligt ved her at forestille mig, hvordan myndighederne skulle kontrollere, om det ikke er
muligt at finde en dansker, som kunne klare opgaven. Så jeg må nok finde det noget betænkeligt at knytte en generel og omfattende skattelettelse til et så vagt og stort set ukontrollabelt
kriterium.
Så jeg er nødt til at sige, at regeringen altså
ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget i den
form, det ligger i her, men det ligger i min principielle tilslutning til hensigten med forslaget,
at jeg meget gerne deltager i overvejelser om en
mere hensigtsmæssig udformning af en ordning, som har et tilsvarende sigte.
For jeg vil slutte, ligesom jeg startede: Man
kan ikke stærkt nok påskønne, at Socialdemokratiet og CD med dette forslag i den grad har
sat fokus på et meget vigtigt element i dansk
skattepolitik, nemlig den alt for høje marginalbeskatning. Og så er det trods alt bedre at starte
med at løse problemet for udlændinge end slet
ikke at få løst problemet.
Så kan erkendelsen efterhånden brede sig, at
ikke kun udlændinge skal have løst problemet,
når de har ondt i skatten, men også danskere
skal have løst problemet, og til det formål synes
jeg, at Socialdemokratiet og CD her har ydet et
virkelig fortjenstfuldt bidrag.";Skatteministeren
227174;name_party;":
Jeg er tilfreds med, at skatteministeren vil
være konstruktiv, og jeg er for så vidt ligeglad
med, hvilke motiver han lægger ind i det.
Jeg skal bare henvise til forslagets bemærkninger for at gøre det klart for skatteministeren,
at den begrundelse, han angiver for at støtte
forslaget, er fundamentalt forkert. Han kan
godt spare sig al sin ironi og vende blikket derhen, hvor sagens kerne er, nemlig at der ikke er
nogen grund til at løse et problem, man kan løse med en pincet, ved at bruge en forhammer.
Det er der ingen grund til i forhold til et problem, vi vitterlig har, med eksperter, vi trækker
til fra udlandet. Fordi de ikke kan udnytte det
danske skattesystems mange smuthuller og fradragsmuligheder, og fordi de er her så kort, at
de ikke i nævneværdig grad udnytter det dan-

2582

ske systems gratis ydelser, bliver de hårdere beskattet end tilsvarende danskere, der har deres
virke livet igennem i Danmark.
Hvis skatteministeren ikke er klar over den
her sammenhæng, så kan han gøre sig den ulejlighed at læse Finansministeriets finansredegørelse fra det tidlige forår 1990 - en næsten endnu varm sag - hvoraf det meget, meget klart
fremgår, at hvad angår byrdefordeling, er højtlønnede mennesker ikke hårdere beskattet i
Danmark end andre steder. Sagen er bare den,
at i Danmark har vi med indkomstbeskatningen som det store element og arbejdsgiverafgifter m.v. som næsten ubetydelige elementer en
hovedvægt på en beskatningsform med et smalt
grundlag og nogle høje marginalskatteprocenter.
Den samlede effektive beskatning af højtlønnede mennesker, der er her i hele deres aktive
tid, er ikke højere end i nabolandene. Derfor er
det ikke nogen begrundelse for, at vi skal uddele store, generelle skattelettelser til højtlønnede
mennesker her i landet.
Det var derfor, Socialdemokratiet afviste,
fortsat afviser og også fremover vil afvise skatteforslag med den fordelingspolitiske profil, regeringen fremsatte i efteråret, mens vi gerne vil
medvirke til mere fundamentale ændringer af
det danske indkomstskattesystem, der betyder,
at højtlønnede mennesker kommer til at betale
deres skat på en anden måde i Danmark, også
generelt, nemlig ved et bredere skattegrundlag
og nogle lavere trækprocenter.
Jeg håber, det er klart nok til, at skatteministeren godt kan pakke al sin ironiseren væk og
nøjes med at holde sig til den almindelige velvilje over for at løse det, det er det rene problem
i denne sag.
Og så tror jeg i øvrigt, at vi alle sammen med
rette vil blive takket af det erhvervsliv, det
handler om, og af de mennesker, der kommer i
arbejde, for det er jo især det, dette handler om.
Det handler om, hvorvidt store, transnationale
selskaber, der skal tage stilling til, hvor i Europa de vil placere deres investeringer, tager den
stilling at lægge dem i Danmark eller andre steder.
Så skal jeg i øvrigt - og det har været en del af
inspirationen til det her forslag ud over den begrundelse, jeg her har repeteret, men som skatteministeren i øvrigt kunne have læst sig til i bemærkningerne - sige, at når forslaget fremkom-

2583

5/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark";Lykketoft
230331;title_name;"mer, så er det i høj grad på baggrund af de meldinger, vi var nogle stykker der fik ved et besøg
i USA og samtaler med vore folk derovre om,
hvordan det danske fremstød for at trække investeringer til Danmark indtil videre var forløbet. Meldingen var den:
Punkt 1: Der er alt for få, der overhovedet
ved noget om Danmark, og det er i høj grad noget, man kan kritisere den nuværende regering
for, fordi den har demonteret stort set alt, hvad
der har været af aktiv erhvervspolitik.
Punkt 2: Når de får noget at vide om Danmark, så er meldingen: Jamen vi kan da godt se,
at de generelle omkostningsforhold for erhvervslivet og de generelle beskatningsforhold
for erhvervslivet ikke er noget negativt i forhold
til valget af Danmark.
Det eneste reelle problem, man havde lokaliseret hos de virksomheder, der overvejede investeringer i Danmark, var, at den særlige struktur i det danske beskatningssystem med de lave
arbejdsgiverafgifter og de høje personskatter
fik netop disse nøglemedarbejdere til at stejle.
Det er det problem, vi prøver at formulere en
løsning på, og jeg er som sagt, uanset den forkerte begrundelse fra skatteministerens side,
glad for den konstruktive vilje til at løse problemet.";Lykketoft
231544;name_party;":
Også ved dette lovforslag må jeg beklage, at
Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Kai
Dige Bach, ikke kan være til stede, så jeg har
lovet at fremføre hans tanker:
Dette forslag fra Socialdemokratiet og CD er
faktisk et udmærket forslag med det formål at
give særlig kvalificerede nøglemedarbejdere en
skattemæssig fortrinsstilling, så det vil blive
mere tillokkende at tage arbejde i Danmark.
Det skulle også gerne ende med, at vi kommer
til at tiltrække flere udenlandske virksomheder.
I forslaget er der umiddelbart to problemer.
Det ene er afgrænsningen af, hvilke medarbejdere der virkelig er nøglemedarbejdere, som
bevisligt ikke kan fås i Danmark. Det andet er
måden, skattelettelsen skal gives på. Her er der
foreslået et skattefradrag på 65 pet. af den del af
indkomsten, der overstiger 230.000 kr. I regeringens forslag, nr. L 12, som kun omhandler
forskere, er der tale om en tilskudsordning.
Det kan vi se på i udvalget, hvor vi naturligvis må sikre os en afgrænsning, der ikke gør det

2584

muligt eller fordelagtigt generelt at undgå danskere i overordnede stillinger.
Også i Det Konservative Folkeparti har vi
gjort den iagttagelse, at Socialdemokratiet her
indrømmer, at marginalskatterne i Danmark er
for høje, og det anerkender vi selvfølgelig.
Vi vil fra konservativ side tilsige et positivt
udvalgsarbejde.";Rønholt
232899;name_party;":
Også jeg er utrolig taknemlig over dette forslag. Der var en meget lettet stemning i Venstres folketingsgruppe i dag, da vi drøftede forslaget. Årtiers kamp mod de hårde og høje marginalskatter har ikke været forgæves. Nu er vi
nået dertil, hvor Socialdemokratiet og CD går i
brechen med argumentet, at i Danmark har vi
enestående høje indkomstskatteprocenter.
Vi er helt enige, og vi er utrolig glade for, at vi
nu er enige om, at vi har alt for høje skatteprocenter i Danmark.
Vi er også taknemlige for, at der bliver gjort
opmærksom på netop det forhold, der er mellem, hvor meget man betaler i marginalskat, og
hvor meget man skal betale i lønomkostninger.
Det er noget af det, som KVR-regeringen har
prøvet at argumentere for længe, nemlig at det
var utrolig vigtigt, at man fik lave skatteprocenter. Så ville det blive mindre dyrt for virksomhederne at sætte lønnen i vejret, og alligevel
kunne lønmodtageren få lige så meget efter skat
til sig selv. Det vil gavne konkurrenceevnen, og
det vil gavne beskæftigelsen og eksporten, det
vil gavne det danske samfund.
Efter at have argumenteret meget længe, er
det i dag kommet frem, at også Socialdemokratiet og CD er helt opmærksom på den problemstilling, og det er vi lettede over.
Så kan man sige, at sådan rent fordelingspolitisk, som hr. Lykketoft var inde på, er vi ikke
helt enige med Socialdemokratiet i, at det lige
var i den ende, man skulle starte. I Venstre har
vi måske en anden fordelingspolitisk holdning.
Vi synes egentlig, at det var rigtigere at starte
med mellemindkomsterne, hvad man for nylig
har lagt forslag frem om.
Vi må med sorg beklage, at vi her tidligere på
dagen måtte trække forslaget om at lette mellemindkomsterne for 6 pct.-skatten. Vi synes
faktisk, at det var danskere med mellemindkomster, der allerførst skulle have lettet deres
marginalskat.

2585

5/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark";Peter Brixtofte
234844;title_name;"Men nuvel, Socialdemokratiet har med deres
fordelingspolitik taget det udgangspunkt, at
det er udlændinge med meget høje indkomster,
der kommer til Danmark, man allerførst skal
lette for. Om man nu starter fra Venstres udgangspunkt, at det er danskere med jævne indtægter, eller fra Socialdemokratiets udgangspunkt, at det er udlændinge med høje indtægter, om man nu starter det ene sted eller det andet sted, er mindre afgørende, bare det lykkes
for os efterhånden at få givet skattelettelser til
alle danskere.
Jeg tror faktisk, vi kan betragte det her som
lidt af en løftestang. Vi starter i et hjørne, og så
har vi fundet ud af ved hjælp af Socialdemokratiet og CD, at udlændinge, som kommer til
Danmark, er meget hårdt ramt af de høje marginalskatteprocenter, og så har man foreslået,
at de skal have et særlig stort fradrag.
Kriteriet er, at man ikke kan anvise en kvalificeret dansker til jobbet. Det må vi gå nærmere
ind i og vurdere, hvordan det kan lade sig gøre.
Det næste bliver, at når en dansker i en nøgleposition siger: Jamen nu har jeg fået tilbudt et
job i udlandet - og virksomheden kan påvise, at
den ikke kan finde en anden kvalificeret dansker til det job, så er det jo oplagt, at vi må udvide ordningen, og så må den gruppe af danskere
have særlig lave marginalskatter ligesom udlændingene.
Og det næste bliver, at vi kommer ind på andre niveauer, det bliver edb-chefer, og det bliver dygtige værktøjsmagere, alle andre danskere, som har nøglepositioner, og hvor det er helt
umuligt at finde en kvalificeret erstatning. Også
de må have lavere marginalskatter.
Efterhånden breder det sig, og ligesom der
på arbejdsmarkedet er noget, der hedder lønglidning, vil vi få noget, der hedder skatteglidning, idet vi starter med én gruppe og letter
marginalskatterne for den, og efterhånden breder det sig til hele den danske befolkning.
Så o.k., vi havde gerne startet med danskere
med mindre indtægter, så at det var dem, der
først skulle have lettet skatten, men hvis det absolut er Socialdemokratiets ønske, at vi starter
med udlændinge med store indkomster, så lad
os da tage det fra den vinkel.
Vi går meget konstruktivt ind i samarbejdet
og vil være med til et omfattende udvalgsarbejde, der kan belyse, hvordan vi med dette udgangspunkt efterhånden kan få lavere marginalskatter for alle.

2586

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
237194;name_party;":
Jeg troede, at hr. Peter Brixtofte og for så vidt
også skatteministeren havde bare en lillebittebitte smule begreb om, hvordan lønfastsættelsen er i de højere luftlag i internationalt erhvervsliv - bare en lillebittebitte smule.
Det her er ikke noget forslag om at give nogle
mennesker, nogle enkeltpersoner, flere penge
mellem hænderne. Det ville ikke have den virkning. Vi taler om en gruppe, hvis efter-skat-indkomst er en given størrelse, fastsat på et internationalt marked. Og derfor taler vi alene om,
hvor de skal placeres, og hvor de skal gøre deres indsats, og vi taler alene om, hvorvidt beskæftigelsen i Danmark skal være lidt højere eller lidt lavere.
Det er det, det handler om. Det handler ikke
om at give skattelettelser til nogle enkeltpersoner.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
237997;name_party;":
Jeg tror slet ikke, at hr. Lykketoft er klar over,
hvilket internationalt samfund vi er inde i, hvor
der er fri bevægelighed, og hvor det ikke bare er
nøglepersoner fra udlandet med en høj indkomst, som flytter til Danmark. Det er også
danskere med høje indkomster og mellemindkomster, som har mulighed for, hvis de har de
rette kvalifikationer, at flytte til et andet land,
begrundet i de høje marginalskatter i Danmark.
Derfor er det helt naturligt og helt fornuftigt,
at man tager hul på det problem. Vi tager som
sagt gerne udgangspunkt i, at vi starter i den ende, hvor man tjener mest, men vi havde nok foretrukket, at vi var startet i den anden ende.";Peter Brixtofte
238675;name_party;":
SF kan ikke støtte forslaget. Vi accepterer, at
der er et problem. Det er ikke ud fra den forvrøvlede argumentation, vi hidtil har hørt fra
Venstres og De Konservatives side, men der er
da et problem på grund af den særegne danske
skattestruktur.
Når udlændinge kommer til Danmark, skal
de betale de høje danske indkomstskatter uden
at opbygge de sociale goder, som de høje udenlandske arbejdsgiverafgifter opbygger i deres
hjemlande. De kan ikke udnytte de danske fradrag, som generelt er gyldnere end i andre lan-

2587

5/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark";Rahbæk Møller
239301;title_name;"de, og det gør det dyrt. Og når dertil lægges de
omkostninger, der altid er forbundet med at
flytte, uanset om det er Danmark eller et andet
land, man flytter til, nemlig forhøjede boligudgifter, problemer med at skaffe ægtefællen indkomst, skoleudgifter osv., så bliver det en dyr
fornøjelse at flytte til Danmark.
Det er en af årsagerne til, at vi har brug for en
reform, der omlægger vores skattestruktur, så
den i højere grad ligner vore samhandelspartneres. Det vil gøre dette problem og mange andre problemer lettere at løse.
Jeg håber, at vi snarest muligt får gennemført
en sådan strukturreform. Jeg må konstatere, at
det eneste, der holder tilbage, er, at vi har en
handlingslammet regering, men o.k., det er situationen.
Og spørgsmålet er så: Skal vi lave smårettelser i mellemtiden for at gøre problemet lidt tåleligere? Ja, det skal vi vel, og derfor var vi også
rimeligt positive, da regeringen kom med sit
forslag om at give tilskud til udenlandske forskere. Vi kunne faktisk støtte det under én forudsætning, nemlig at forslaget udvidedes, så
det ikke kun er tekniske forskere, men enhver
type forskere, der kan få tilskuddet.
Socialdemokratiets og CD's forslag er ringere end regeringens på tre punkter:
Personkredsen er anderledes. Det handler
ikke kun om forskere, men specialister generelt. Til gengæld handler forslaget, så vidt jeg
kan læse det, kun om specialister på virksomheder. Det vil sige, at lektoren i arkæologi lige
så godt kan blive hjemme. Nu er det kun olieeksperten. Det er det ene.
Det andet er, at det gives som et fradrag og
ikke som et tilskud. Og er der nogen erfaring, vi
har - det ved jeg også gælder Socialdemokratiet og CD - så er det, at fradrag er resistente: det
er tilskud ikke. Med andre ord: Har man indført et fradrag i skattelovgivningen, er det svært
at slippe af med igen, hvis begrundelsen delvis
bortfalder. Derimod kan man slippe af med et
tilskud igen.
Endelig for det tredje: Hvem skal administrere det? Ifølge regeringens forslag var det
forskningsrådene. Ifølge Socialdemokratiets
og CD's forslag er det skattevæsenet. Enhver
med bare en smule kendskab til skattevæsenet
ved - uden at anfægte deres ekspertise - at det
at gøre dem til eksperter på alle mulige områder, hvor de skal skelne mellem, om en person

2588

laver dit eller dat, om han er nødvendig eller ej,
har de meget svært ved at håndtere.
Af disse grunde afviser vi forslaget, men vi vil
som sagt fortsat støtte regeringens med den bemærkning, jeg gjorde før.";Rahbæk Møller
241802;name_party;":
Da vi i Fremskridtspartiets folketingsgruppe
drøftede det her forslag, så sagde vi med det
samme, at det kunne vi ikke støtte. Vi mente, at
det ikke var særlig klogt at begynde at lette
skatten alene for udlændinge, og vi mente ikke,
at det var rimeligt at tilføje endnu en lov til de
indviklede regler, vi har i forvejen. Vi mente også, at der var muligheder for, at man kunne spekulere i et sådant forslag, og derfor kunne vi ikke støtte forslaget.
Men så må jeg sige, at da vi begyndte at læse
den skriftlige fremsættelse, hvor der står:
»Forslaget er en følge af, at det danske skattesystem er indrettet på en i forhold til udlandet
særegen måde, hvorfor udlændinge med et
midlertidigt ophold alene konfronteres med de
høje beskatningsprocenter.«
Og da vi senere i bemærkningerne til forslaget læste: »I Danmark har vi enestående høje
indkomstskatteprocenter«, ville jublen i vores
folketingsgruppe ingen ende tage, og den har
knap lagt sig endnu.
Nu har vi siden 1973 her fra denne talerstol
tordnet mod den for høje indkomstbeskatning,
og så kommer Danmarks største parti, Socialdemokratiet, og siger: Det må vi gøre noget
ved. Og det vil vi meget gerne være med til.
Vi har konstateret, at der er tale om et beslutningsforslag, og vi vil meget gerne være med til
sammen med alle de øvrige partier at stille en
række ændringsforslag, hvor vi pålægger regeringen at sørge for at få nedbragt indkomstskatten for alle nøglepersoner. Og alle nøgleperso-,
ner er, set med Fremskridtspartiets øjne, personer, der har et arbejde i Danmark. Alle, der har .
et arbejde, der er meningsfyldt, er nøglepersoner, og det hvad enten de er renovationsarbejdere eller andet.
Derfor glæder vi os umådelig meget til det,
jeg forudser bliver et stort udvalgsarbejde, for
jeg kan se, at vi må komme temmelig vidt omkring. Jeg kan konstatere, at der er stort flertal
for, at der nu tages fat på de ting. Det takker vi
for.

2589

5/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark";Ole Donner
243821;name_party;":
Ja, man kan jo ærgre sig over, at man ikke har
stillet det her forslag noget før, for det har jo
gjort stort set alle glade: Regeringen var glad,
V's og K's grupper var glade, og i Fremskridtspartiets folketingsgruppe jublede de. Det eneste lille men, jeg har, når ministeren siger, at det
gør regeringen glad, er: Bare nu også JyllandsPostens lederskribenter finder ud af, at nu har
CD gjort regeringen glad.
Ministeren var lidt polemisk omkring de høje marginalskatter. Allerede for nogle timer siden sagde jeg, at CD synes også, marginalskatterne er for høje, men den måde, regeringen
gjorde det på, med 6 pct.-skatten, nemlig at pålægge virksomhederne alle byrderne, syntes vi
var forkert. Derfor vil vi ikke være med til det
på nuværende tidspunkt.
Vi erkender, at marginalskatterne er for høje,
og det er der ingen grund til at være polemisk
over for. Det mener vi fortsat, men så må regeringen komme med en finansiering, der er i orden.
Det er klart, at det her forslag skal gælde for
statsborgere uden for Danmark. Det var ministeren også lidt polemisk over. Jeg synes, det er
godt, at vi starter et sted. Så har vi netop, som
ministeren sagde, fået det lille hjørne af vejen,
og så kan vi jo se, hvad regeringen ellers kan
byde på af finansieringsforslag, for vi synes
nemlig også, at marginalskatterne er for høje.
Så talte ministeren meget om afgrænsningen.
Jeg vil gerne sige, at vi er åbne over for en forhandling med ministeren om afgrænsningen.
Vi er klar over, at det største problem er at få
indsnævret den gruppe, dels så det ikke bliver
en ladeport, dels så vi får en rimelig afgrænsning af det her område.
Jeg vil gerne sige, at vi allerede nævnte dette
forslag for regeringen på Marienborg i sommer.
Vi har også nævnt det ved finanslovforhandlingerne, men det reagerede regeringen ikke på.
Så kan man da ikke bebrejde os, at vi, når Socialdemokratiet er enige i det, fremsætter forslaget sammen.
Vi mener, det er vigtigt, at vi får et skattenedslag for de nøglepersoner, som kommer hertil.
De udenlandske eksperter, som tilkaldes, vil i
hovedsagen være mennesker, der kan noget,
som andre ikke kan, og så bliver en af opgaverne at lære danske fagfæller det nyeste og mest
avancerede bl.a. inden for teknologi.

2590

Vi regner med, at det her forslag gør, at nogle
virksomheder, når de skal etablere sig, ikke
flytter f.eks. til Belgien. Vi regner med, at det
her forslag vil skabe mange flere arbejdspladser, og at vi får flere i beskæftigelse, og alene af
den grund synes vi, det er et godt forslag.
Vi er enige i, at ordningen skal være 3-årig,
og vi er også enige i, at vi skal se på afgrænsningen, når denne 3-årige periode er udløbet. Vi
glæder os i øvrigt til at samarbejde med regeringen, så det her forslag kan blive vedtaget i foråret.";Bente Juncker
246611;name_party;":
Det Radikale Venstre vil altid gerne være
med til at fremme internationalisering og til at
fremme dansk erhvervslivs udviklingsmuligheder. Men dette forslag svarer til at slå termometeret i stykker, hvis patienten har feber. Vi har
mange og store forbehold over for det beslutningsforslag, der er fremsat her.
Det er blevet nævnt, at dette forslag er blevet
inspireret af det forslag vedrørende forskere,
som vi har haft til første behandling, men jeg vil
gerne pointere, at for forskere har det primært
været fremsat som en støtte til institutionerne
og ikke specielt til erhvervslivet. Erhvervslivet
kan i vid udstrækning købe deres forskere selv
og kan selv betale den pris, de skal have, men
det kan institutionerne ikke. De har meget, meget stramme økonomiske muligheder, og derfor
er det forslag, som er fremsat i forbindelse med
forskerne, af en helt anden karakter end dette.
For det første vil jeg sige, at de oplysninger,
forslagsstillerne har haft, om, hvor svært det er
at betale udenlandsk arbejdskraft i Danmark,
er farvet af, at man har sine oplysninger fra
nogle dele af erhvervslivet, fra nogle typer af
udlændinge. Det gælder bare ikke for alle udlændinge.
Jeg kan til oplysning for hr. Lykketoft sige, at
en dansk arbejdsgiver, der vil ansætte en
svensk ekspert her i Danmark, får ham billigt,
fordi den danske arbejdsgiver ikke skal betale
arbejdsgiverafgifter og sociale bidrag til den
danske stat, som den svenske skal. Derfor er det
billigt for en dansk virksomhed at ansætte en
svensk ekspert. Det gælder altså ingenlunde alle udlændinge, så det er den ene afgrænsning,
vi ikke har fået klaret.
Den anden afgrænsning er personkredsen
vedrørende nøglepersoner. Dér kan jeg slet ik-

2591

5/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark";Elisabeth Arnold
248429;title_name;"ke hamle op med det fremragende indlæg, som
kom fra hr. Ole Donners side, men blot sige, at
der findes mange typer af danske nøgleperso,ner, som allerede i dag har mulighed for at rejse
skattefrit til udlandet. Det kan være blikkenslagere, som bliver ansat i Saudi-Arabien, det kan
være mange forskellige, som har mulighed for
at arbejde skattefrit i en periode i udlandet. Det
er en helt diffus afgrænsningsformulering, som
den er her, og den skal vi i hvert fald se meget
nøje på i udvalget.
Og så er der endelig forslaget om, at man skal
sammenligne med, hvad en dansker i en tilsvarende stilling skulle koste, og at man skal dokumentere, at det ikke er muligt at løse opgaven
ved at ansætte dansk arbejdskraft Det her er
efter min bedste overbevisning en narresut,
man har lavet for at berolige danske organisationer, som kunne være bekymret over, at de nu
bliver oversvømmet af konkurrenter fra udlandet. Det er nemt for en dansk virksomhed at dokumentere, at den pågældende nøglestilling
kun kan bestrides af denne udlænding, som har
lige præcis de egenskaber og de kvalifikationer,
ingen danskere vil kunne klare. Det er ikke noget problem for en dansk virksomhed at klare
det dokumentationskrav.
I forbindelse med EF og internationalisering
på det plan har det været nævnt, at flere andre
lande har skattebegunstigelser for udenlandske
arbejdere,. og der er i forbindelse med regeringskonferencerne om den politiske union i
Bruxelles kommet et meget gribende indlæg fra
en af regeringerne dér, nemlig fra den belgiske
regering, som bønfalder den danske regering
og øvrige regeringer i EF om ikke at lave disse
skattebegunstigelser for udlændinge.
Hvad er det, der sker? Ja, der sker det, som er
sket i Bruxelles, hvor man har et stort kontingent af udenlandsk arbejdskraft, NATO-eksperter, EF-eksperter, COMECON-eksperter,
alle muligé eksperter, som bor i Bruxelles, og
som bor dér på meget skattebegunstigede vilkår. Det er den arbejdskraftgruppe, som har
råd til at gå på de dyre restauranter, råd til at
købe de dyre huse. Man har to boligmarkeder i
Bruxelles: ét for de rige og ét for de fattige. Er
det det, Socialdemokratiet og CD er ude på at
skabe i Danmark? Det kan jeg ikke forestille
mig.
Det burde være fremgået med al ønskelig tydelighed, at Det Radikale Venstre ikke kan
støtte forslaget.

2592";Elisabeth Arnold
250767;name_party;":
Når man læser bemærkningerne igennem, er
der ligesom to tankesæt, der springer én i øjnene. Det ene er, at her vil man altså prøve på at
skabe nogle flere arbejdspladser. Det er det,
der er Socialdemokratiets og CD's sigte.
Men det andet, der springer én i øjnene, er, at
det er altså de velbjærgede, der nu har fået nogle protektionister, nogle talsmænd, nogle beskyttere. Man er lidt tøvende over for, hvad der
vejer tungest i forslaget. Er det de udenlandske
velbjærgede, de, der virkelig har fået alle tiders
mulighed for at få en god uddannelse? Nu skal
de altså også komme til Danmark, hvor der er
så godt, men så skal vi altså også virkelig kæle
for dem. Er det det, der er sigtet?
Eller er det det, at man tror, at man ved at favorisere de få skaber arbejdspladser? Så burde
man jo også gå ind for, at man hurtigt får afskaffet formuebeskatningen fuldt ud og indført
andre elitære forslag. Væk med formuebeskatningen, det måtte være filosofien for at få gang i
hjulene.
Jeg synes nok, at jeg trænger til under udvalgsarbejdet at blive delagtiggjort i filosofien
bag det her, for det står mig ikke tindrende
klart, når jeg læser forslaget. Jeg vil være meget
interesseret i, hvilken økonomisk filosofi, hvilken økonomisk tænkning der ligger bagved.
Jeg har ofte, når jeg har set et forslag, stillet
spørgsmålet: Hvordan er det med den sociale
profil? Det spørgsmål tør jeg slet ikke stille vedrørende dette forslag. Jeg synes ikke, at jeg over
for forslagsstillerne nænner at rejse og bore i
det spørgsmål.
Jeg vil sige konkluderende, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side vil stille interesserede spørgsmål. Vi håber også, at vi kan stille begavede
spørgsmål og få hjælp fra disse - de er jo ikke
kommet endnu - forskerråd, som kunne hjælpe
os med at stille de rigtige spørgsmål. Men vi vil
gøre vort til, at vi får et godt udvalgsarbejde, for
én ting er helt sikker: vi vil gerne have skabt flere arbejdspladser i Danmark.";Kofod-Svendsen
252720;name_party;":
Jeg vil faktisk sige, at dette her er et genialt
forslag. Det er det, fordi det på en meget enkel,
ubureaukratisk måde meget hurtigt løser et af
de mest påtrængende problemer, vi har i Danmark, og det er Danmark taget både som det
danske erhvervsliv og de danske lønmodtagere,

163
2593
5/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark
2594";Karen Jespersen
253117;title_name;"hvorved det i høj grad også har en social profil, størrelse, kan få et særligt fradrag, hvis vedsom den sidste taler efterlyste.
kommende ikke bruger. de danske fradrag. Det
Det drejer sig om, at vi i Danmark har det betyder, at personkredsen er uhyre nem at afproblem, at vi er ved at sakke bagud, når det grænse, for man kan simpelt hen fastslå, hvem
gælder om at trække vigtige højteknologiske der er udenlandsk statsborger, hvem der har en
investeringer til Danmark. Vi har såmænd også kontrakt på at arbejde en vis periode i Danandre problemer med at tiltrække andre højt- mark, og så er det indtjeningen, det handler
lønnede nøglepersoner, men det er jo en kends- om, hvad enten det er kunstnere, arkæologer,
gerning, at når virksomheder skal investere, ser erhvervseksperter eller forskere..
de ikke bare på, om de kan tjene penge. De ser
Vi har indlagt som et sikkerhedsnet, at der i
på, hvor de kan tjene flest penge, og så nytter tvivlstilfælde skal laves et check af, om de pådet altså ikke noget, at man siger til IBM og gældende udkonkurrerer nogle danskere, men
Novo og andre store virksomheder, at de jo tje- vi tror ikke, det er noget stort problem. Vi tror
ner mange penge i Danmark, hvis de kan tjene faktisk, at man med nogle ganske få oplysninflere penge i Holland eller Belgien ved at placeger kan gå til skattevæsenet og få godkendt, at
re investeringerne dér. Man er nødt til at tage
vedkommende kan få det skattefradrag, som vi
højde for de problemer, der måtte være, hvis vi
foreslår, og det vil jo i øvrigt stadig væk være
faktisk mener, det er vigtigt for Danmark at tilsådan, at beskatningen er relativt høj, fordi
trække de nye investeringer.
vedkommende ikke får de danske fradrag.
Der er lavet en statusredegørelse i UdenrigsDen indvending, der er rejst fra flere ordføreministeriets Investeringssekretariat, hvor det
re,
at det kan være svært at afgrænse personnetop hedder, at personbeskatningen af udlændinge formentlig er den største hindring for kredsen, mener jeg bestemt ikke er noget proudenlandske investeringer i Danmark. Hvis det blem. Derfor vil det heller ikke være noget proer rigtigt, er dette her et meget afgørende skridt blem, at det skal checkes hos skattevæsenet, såtil at fjerne den hindring, sådan som lederen af dan som SF nævnte det, for det vil være nogle
investeringssekretariatet, Poul Erik Dam Kri- ret enkle og let kontrollerbare oplysninger, om
stensen, også har sagt. Han mener faktisk, at der f.eks. er tale om en udlænding.
Derfor slipper vi også for det subjektive eledette her kan få stor betydning for udlandets
ment,
der faktisk lå i regeringens forslag, nemvurdering af dansk investeringsklima, og så er
det oven i købet en meget billig, meget nem og lig at forskningsrådene skulle sidde og kontrollere hver enkelt og vurdere, om det var en perubureaukratisk måde at gøre det på.
Der er blevet sagt meget om, hvad en gen- son, der fortrængte en dansker eller ej, og om
nemførelse af dette forslag betyder i forhold til vedkommende skulle have et tilskud.
Vi har også noteret det som noget meget poskattesystemet. Hvad det angår, er vi selvfølgelig enige med især SF i, at det da ville være en sitivt, at erhvervslivet har modtaget forslaget
sand lykke, hvis vi kunne få lavet hele skattesy- med stor begejstring. Vi er jo et parti, der altid i
stemet om. Det er da klart, det er en lappeløs- høj grad har forsøgt at varetage erhvervslivets
ning, og det er at fylde endnu et element ind i et interesser, fordi det bl.a. er vejen til at få noget
i forvejen overbelastet og ret uoverskueligt vækst og nogle investeringer i dette land. Der er
skattesystem, men indtil vi kan få dette skatte- faktisk fra flere sider kommet meldinger om, at
system lavet om, er det faktisk en ret hensigts- man mener, dette forslag fjerner en vigtig hinmæssig måde at løse et påtrængende problem dring for, at vi kan få nogle flere investeringer,
på, og det er ikke kun et spørgsmål om margi- men det kan altså også bruges af andre personalskatter, det er faktisk også et spørgsmål om, ner, f.eks. fra kulturlivet og forskere, dér, hvor
at de høje danske marginalskatter følges af me- det er nødvendigt.
get store fradrag.
Vi er selvfølgelig kede af, at der ikke er breProblemet er jo netop, at udlændinge har dere tilslutning til forslaget, men er dog meget
meget vanskeligt ved at udnytte de store fra- glade for, at det tilsyneladende vil være muligt
drag. Derfor har vi lavet dette columbusæg, at få et flertal sammen med Venstre og De Konhvor vi siger, at udlændinge, der er i Danmark i servative, og så må vi i udvalget se på nogle af
en afgrænset periode og har indtægt af en vis de indvendinger, der har været.

2595

5/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark

(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
257916;name_party;":
Det er fru Karen Jespersens eksemplificering
ved at nævne nogle af de store danske virksomheder og deres problemer med at få udenlandsk
arbejdskraft til Danmark, som bringer mig herop.
Jeg har ved en lejlighed spurgt en af Novos
direktører, hvilke bevæggrunde de havde til at
ansætte udenlandske eksperter i deres virksomhed. Svaret var: Vi ansætter udenlandske eksperter for at tilføre vores udviklingsmiljø international stemning, international ekspertise. De
udenlandske eksperter er sådan set ikke bedre
end de danske, og de koster nogenlunde det
samme, men hvis de koster mere, betaler vi også det. Vi ansætter dem i en bevidst strategi for
at gøre vort miljø internationalt. Det vil sige, at
denne virksomhed ikke har brug for at få skattelettelser for deres eksperter for at tiltrække
nogle flere. De gør det i forvejen fuldstændig
bevidst - hvorfor skal vi så give dem det? Selvfølgelig vil firmaet blive glad for at få mulighed
for at få de pågældende forskere og eksperter
billigere - hvem ville ikke det ? Det ville være en
mærkelig virksomhed, der ikke sagde ja tak til
det. Der er mange bevæggrunde til at ansætte
udlændinge i Danmark, men det er ikke altid
økonomien, der er afgørende.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
259156;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til fru Karen
Jespersen, der holdt en engageret tale til fordel
for vores erhvervsliv - en tale, som vi derfor på
mange måder kunne bifalde i Venstre.
Nu er man i Socialdemokratiet meget optaget af at trække dygtige udlændinge til Danmark ved at give skattelettelser. I den forbindelse vil jeg gerne spørge, hvori forskellen består i forhold til, at man har danskere på højt
kvalificerede nøglepositioner, som eventuelt
tager til udlandet, fordi de betaler for høj skat i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
259709;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen nævnte de velbjærgede,
og dem vil jeg gerne svare for. Jeg har ikke noget imod at tage ordet velbjærgede i min mund,
for det er de velbjærgede, som skal hertil. Det

2596

er dem, der i USA tjener mellem 1,5 og 2 mio.
kr., som vi skal have hertil, men når de kommer
hertil og har betalt deres skat og deres husleje
og de har betalt skolepenge på den internationale skole, så har de ikke så meget tilbage, så er
de ikke velbjærgede længere.
Hr. Kofod-Svendsen gjorde også meget ud af
den sociale profil, og jeg har ikke noget imod,
at man står og ironiserer over det, men den sociale profil kunne vel også give sig udtryk i, at
hvis vi fik nogle af disse dygtige medarbejdere,
der kunne sætte gang i nogle virksomheder, ville vi få færre på kontanthjælp. Et af formålene
med det er vel også, at vi får skabt nogle arbejdspladser, får nogle flere i arbejde, og at vi
derved ikke har de store udgifter til kontanthjælp og de menneskelige lidelser for dem, der
modtager kontanthjælp.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
260747;name_party;":
Fru Karen Jespersen talte flere gange om, at
disse forskere og specialister ikke måtte fortrænge dansk arbejdskraft, og at det var en af
de ting, der skulle checkes. Men sagen er jo, at
når vi taler om forskning og internationalt miljø, vil enhver forsker altid få sin stilling i konkurrence med andre kompetente forskere. Hvis
man stiller det krav, at udenlandske forskere ikke må konkurrere med danske forskere, kommer der ingen udenlandske forskere - så enkelt
er det. Når man vælger en udenlandsk forsker i
et konkret tilfælde, er det, fordi denne konkrete
person skønnes at være bedre, eller fordi han
kommer et sted fra, hvor han skønnes at kunne
tilføre den konkrete institution eller virksomhed noget nyt. Men der vil altid være andre, der
er kompetente.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
261544;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at man fra borgerlig side indimellem i debatten har villet anlægge den lidt ironiserende tone, for man er selvfølgelig vanvittig irriteret over, hvor velvilligt
dette forslag er blevet modtaget i internationalt
orienterede danske virksomheder, og man kan
ikke lide, at det billede bliver tegnet i offentligheden, at Socialdemokratiet faktisk ofte har en
mere præcis vurdering af, hvad der er interessant for at få gang i investeringer og beskæfti-

2597
5/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark
2598";Lykketoft
262130;title_name;"gelse i dansk erhvervsliv, end den nuværende
(Kort bemærkning).
regering. Det er derfor, vi skal have de lidt";Lykketoft
262252;name_party;":
krampagtige kommentarer om, hvad dette her
Det er fru Karen Jespersen, der kalder mig
er og ikke er.
herop,
for hun brugte den vending, at der var
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Brixtofte og til
fru Elisabeth Arnold, at det først og fremmest megen logik i at give denne tilskyndelse i form
er et signal til de transnationale virksomheder i af skattelettelse til udenlandske forskere, i og
Amerika og Japan, der overvejer, hvor i Europa med at de jo ikke fik del i de fradrag, som dande skal investere, om, at det kan de lige så godt ske borgere normalt havde.
Det giver mig anledning til at spørge, om det
gøre i Danmark. Det er det, det handler om, og
vil
sige, at gode danske borgere, som ikke får
det har nok mere med psykologi end med økodel
i disse utallige fradrag, skulle have samme
nomi at gøre, for det er klart, at når de kan konfordel
som disse udenlandske forskere. Det må
statere, som de har gjort det ovre i USA, at det
jo være indlysende logik.
generelle lønomkostningsniveau og det geneTil hr. Lykketoft vil jeg gerne lige sige, at når
relle erhvervsbeskatningsniveau i Danmark iknu Socialdemokratiet bedre end andre ved,
ke er højere end andre steder, så betyder disse
hvilke redskaber der skal tages i anvendelse for
nøglepersoner jo ikke så meget for det samlede
at få sat gang i hjulene, for at få sat gang i inveregnskab. Derfor er det først og fremmest et steringerne og beskæftigelsen, hvorfor er det så
spørgsmål om signalgivning til disse virksom- ikke nøjagtig de samme redskaber, der skal
heder. Men at det signal bliver afgivet, har vi pi- bruges over for danske skatteborgere, over for
nedød også brug for, fordi vi har så piskende danske virksomheder, over for danske investostærk en interesse i at få disse investeringer rer? Det må da være nøjagtig det samme.
trukket til Danmark.
I den forbindelse tror jeg, at hr. Kofod(Kort bemærkning).
Svendsen og andre, der var heroppe, er nødt til
Karen";Rønholt
264195;name_party;":
at forstå, at dette her ikke handler om at give
lettelser til nogle enkeltpersoner, men om at
Først til fru Elisabeth Arnold fra Det Radigive nogle virksomheder, der overvejer at sende kale Venstre, der sagde, at store virksomheder
nogle personer et eller andet sted hen i Europa, under alle omstændigheder ville have udenet signal om, at de lige så godt kan sende dem til landsk ekspertise. Det er da klart, at der altid
Danmark.
vil komme nogle, men man kan jo se, at det ikke
er særlig mange. Hvis der er nogle bestemte typer virksomheder, hvor man sidder og vurde(Kort bemærkning).
rer, hvor det er billigst at lægge en investering,
er det klart, at de vil lægge den dér, hvor det er";Jespersen
264905;name_party;":
billigst. Selv om det kunne løbe rundt i DanJeg vil først sige til fru Bente Juncker, at jeg mark, ville de lægge den i Holland eller i Belgier ked af, hvis mine spørgsmål ikke blev opfat- en, hvis det løber endnu bedre rundt og de kan
tet som et venligt engagement i sagen.
få et endnu større overskud dernede. Sådan er
Dernæst vil jeg gerne stille det tillægsspørgs- det, og det kan man godt lade være med at momål til hr. Lykketoft: Vi tænker os en højtlønnet ralisere over. Man må gå ind i konkurrencen
dansker, som er på vej til udlandet. Hvis han ik- med andre lande om at tiltrække den type inveke får en skattelettelse, rejser vedkommende steringer. Og det er det, jeg synes vi gør på en
altså til Tyskland, USA, eller hvor det måtte meget hensigtsmæssig måde med dette forslag.
være, og så mangler vi jo den nøgleperson, som
Hvad angår problemet med at vurdere, hvem
- i overensstemmelse med det, CD's ordfører der skal have en skatterabat, vil jeg gerne sige
sagde - skaber arbejdspladser, hvorved vi får til hr. Rahbæk-Møller, at det ganske enkelt er
færre på kontanthjælp. Hvad vil CD gøre, når alle udenlandske statsborgere, der har en kondet drejer sig om en sådan dansk nøgleperson, trakt på, at de er her i højst 3 år, der tjener over
der er på vej ud af Danmark? For det er vel i 230.000 kr., og som ikke udnytter de danske fragrunden lige så stort et problem. Eller er der drag. De kan få fradraget på 65 pet. Og det tør
noget, jeg har misforstået dér?
jeg med sindsro give dem, for jeg kan næsten

2599

5/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark";Kofod-Svendsen
266534;title_name;"ikke få øje på nogen mulighed for at misbruge
det. Det er derfor, jeg synes, det er så utrolig enkelt, så utrolig ubureaukratisk og derfor utrolig
hensigtsmæssigt.
For så vidt angår spørgsmålet om danskere,
der rejser til udlandet - et spørgsmål, som er
blevet rejst af både hr. Peter Brixtofte og hr.
Kofod-Svendsen - vil jeg gerne sige, at for det
første mener vi ikke, det er et lige så stort problem, og for det andet mener vi, at det skal løses
ved en ændring af skattesystemet, sådan at man
godt nok nedsætter marginalskatterne, men at
man samtidig tillige nedsætter nogle af fradragene, altså sådan, at man laver en omlægning
og ikke skattelettelser. Dette her handler ikke
om skattelettelser, men om en omlægning.";Karen Jespersen
267289;title_name;":
Efter at fru Karen Jespersen nu for tredje
gang har forsøgt at slå fast, at dette forslag skulle være så ubureaukratisk og så enkelt, er jeg
nødt til at sige, at det er langt, langt fra den
skattetekniske virkelighed, fru Karen Jespersen
nu befinder sig i.
Jeg vil bare trække ét punkt frem her, hvor
jeg vil bede fru Karen Jespersen give mig et meget klart svar, for det må jo være nemt, når det
er så enkelt: I forslagets punkt 2 står der, at det
er en betingelse for denne lempelse, bl.a. at det
ikke er muligt at løse opgaven ved at ansætte
dansk arbejdskraft.
Nu spørger jeg fru Karen Jespersen: Hvorledes skal myndighederne kontrollere, at det for
virksomheden ikke har været muligt at ansætte
dansk arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
268043;name_party;":
Det er bare til hr. Kofod-Svendsen, den drillepind, der mente, at han havde fået en pointe
med at spørge, om de danskere, der rejste til udlandet, så også skulle have skattelettelse. Dertil
vil jeg gerne sige, at pointen i Finansministeriets regnestykker om, hvordan det er med højtlønnedes beskatning i andre lande, er, at den i
de lande, vi før har sammenlignet os med, typisk såmænd ikke er lavere end i Danmark. De
mennesker, der har en rimelig høj uddannelse
og høj løn i Danmark, bliver ikke i væsentligt
omfang bedre stillet ved at rejse til andre europæiske lande. Dér skal de til at betale for en
række ting - måske ikke så direkte over skatter-

2600

ne, men så på anden måde. Derfor har vi heller
ikke noget stort problem med, at de rejser ud.
Det er jo en myte.
Dette her er ikke noget, der stiller udenlandske eksperter, der kommer her til landet, bedre
end danskere, der rejser til udlandet, eller end
danskere, som er hjemme og udfører et tilsvarende arbejde. Pointen er i virkeligheden, at
den effektive beskatning af danskere, som udnytter det danske system, gennemsnitligt er lige
så lav i praksis i Danmark, som den vil være
med gennemførelsen af dette forslag for de udlændinge, der måtte komme hertil. Det er dét,
der er pointen, og det vil jeg bede om at nogle af
dem, der prøver at gøre sig lystige på forslagets
bekostning, forvisser sig om ved at regne på
det: det er der nemlig tabeller man kan slå op i
og se.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
269520;name_party;":
Det er også til hr. Kofod-Svendsen, som
spurgte, hvad vi ville gøre, når det drejede sig
om de virksomhedsmedarbejdere, der flyttede
til udlandet. Jeg vil gerne sige, at jeg mindst ti
gange herfra har stået og sagt, at vi må gøre noget ved formueskatten, som er et problem. Forrige år fik vi regeringen til at halvere procenten
på formueskatten, og en af begrundelserne herfor var, at vi så en skatteflugt med virksomheder til England og andre lande: de tog virksomhederne og dermed også arbejdspladserne
med.
Hvad angår 6 pct.-skatten - jeg tror, det var
hr. Peter Brixtofte, der ironiserede over, hvornår der så kom et forslag om dygtige medarbejdere her i landet - vil jeg gerne sige, at den problemstilling hjalp 6 pct.-skatten altså ikke på.
Det, vi taler om - lad os nu komme ned på jorden - med 6 pct.-skatten, var sølle 2.700 kr. Jeg
vil gerne gøre opmærksom på, at det ikke er
det, der ligger i dette forslag.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
270479;name_party;":
Uanset hvor mange ordførere Socialdemokratiet har, kan man ikke komme uden om, at
det er nøjagtig samme problemstilling, når det
gælder at trække en udlænding til Danmark
ved at give særlige skattebegunstigelser, som
det er at afholde en kvalificeret dansker i Dan-

2601
5/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark
2602";Peter Brixtofte
270861;title_name;"mark fra at rejse til udlandet, altså det forhold, ren også - at Socialdemokratiet ser anderledes
som bl.a. hr. Kofod-Svendsen helt korrekt har på formueskatten. Men så er der altså nogle
rejst. Det er nøjagtig samme problemstilling. partier herinde, der må lave det uden om SociHvis det ikke er samme problemstilling, er det, aldemokratiet, og det er vi meget parat til med
fordi Socialdemokratiet går ud fra, at der ikke et andet forslag.
findes en eneste kvalificeret nøgleperson i dette
land.
Hermed sluttede forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
271427;name_party;":
Jeg vil lige sige kort til skatteministeren, at
han for så vidt har ret i sin indvending. Det er
noget, der er blevet klart for os, mens vi har arbejdet med dette forslag, at man ikke behøver
at tage det hensyn. Det er faktisk sådan, som jeg
har sagt flere gange til hr. Rahbæk Møller, at en
udenlandsk statsborger, der har en kontrakt på
en vis arbejdsperiode, der har en vis indkomst,
og som ikke bruger de danske fradrag, er berettiget til at få dette særlige fradrag. Det nærer vi
overhovedet ingen bekymringer ved, fordi der
stadig væk vil være en ret høj skat, og det vil
være meget enkelt at kontrollere det på den måde. I den forstand kan man sige, at vi frafalder
det punkt.";Karen Jespersen
272124;title_name;"Så er det hr. Kofod-Svendsen for, hvad jeg
forudser bliver den sidste korte bemærkning i
denne runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
272265;name_party;":
Fru Bente Juncker understregede formueskattens skadevirkninger. Mit spørgsmål er, om
medforslagsstilleren Socialdemokratiet her er
af samme opfattelse som CD. (Munterhed).";Kofod-Svendsen
272450;title_name;"Ja, når folk ligefrem snubler for at komme
herop, får de en allersidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
272576;name_party;":
Jeg synes, det var en lidt for billig kommentar, hr. Kofod-Svendsen her kom med. Dette er
et isoleret forslag, som Socialdemokratiet og
CD er enige om, fordi vi mener, at det gavner
Danmark. Men ved vi jo udmærket godt - og
det ved både hr. Kofod-Svendsen og ministe-

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Bente Juncker
272945;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
273396;name_party;":
For Socialdemokratiet er det forbundet med
en vis tilfredshed, at vi i dag skal tage stilling til
lovforslaget om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
Det er nemlig et forslag, som oprindelig er
kommet fra Socialdemokratiets græsrødder på
partiets årsmøde, som i september 1989 placerede Østeuropa på en helt central plads.
Samtidig med, at åbningen af de østeuropæiske lande fandt sted, afsløredes der også enorme mangler på det miljømæssige område, og
det er de mangler, vi mener at kunne være med
til at rette op på med det forslag, vi fremsatte i
november 1989.
Med de 100 mio. kr., vi har foreslået som
støtte, håber vi at være med til at animere Østlandene til en anden prioritering på det miljømæssige område end den, de hidtil har udvist.

2603

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene";Lise Hækkerup
274247;title_name;"Det kan så være i form af undervisning, erfaringsudveksling, rådgivning eller iværksættelse
af projekter, men hovedformålet er dels at få
bragt den akutte forurening ned, dels at opnå
nogle bæredygtige resultater på det miljømæssige område. Jeg må her pointere, at det er deciderede miljøaktiviteter, pengene skal bruges til.
Da forurening som bekendt ikke tager hensyn til geografiske grænser, er der samtidig med
forslagets gennemførelse en vis sidegevinst til
vores eget miljø, idet transporten af forurenende stoffer via luften, landet og vandet bliver reduceret. Men når jeg her taler om geografiske
grænser, må jeg også tilføje de politiske grænser, som altså heller ikke findes, når det gælder
miljøet.
Opmærksomheden på miljøet er i den mellemliggende periode ikke blevet mindre, og den
internationale miljøkonference, som netop har
fundet sted i Stockholm, har også påpeget nødvendigheden af en global indsats, hvis miljøet
skal have en chance.
På Nordisk Råd, som netop har afholdt sin
årlige session, var Østlandene - og her især de
baltiske lande - trukket helt frem i fokus.
Med forslaget til miljøstøtteordningen sætter
vi handling bag ordene om større miljøbevidsthed, samtidig med at vi placerer Danmark aktivt i forhold til de østeuropæiske lande. Det er
i sig selv et flot signal, og så kan beløbets størrelse i og for sig være underordnet.
Men beløbets størrelse og finansieringen af
de 100 mio. kr. har som bekendt været igennem
en vis turbulens. Socialdemokratiets oprindelige forslag var, at pengene skulle tages fra provenuet fra de danske miljøafgifter: et andet forslag var at tage dem fra ulandsmidlerne, mens
et helt tredje og overraskende pludseligt forslag
var, at besparelserne på forsvaret bl.a. kunne
bruges hertil. Men ikke desto mindre blev der
flertal for det socialdemokratiske forslag.
I Socialdemokratiet hilser vi derfor med tilfredshed, at det nu omsider via finansloven er
lykkedes at tilvejebringe midlerne. Ikke overraskende får lovforslaget, som det nu er udformet, da også Socialdemokratiets opbakning,
idet vi forudsætter, at miljøministeren sætter
loven i kraft så hurtigt som muligt efter vedtagelsen.";Lise Hækkerup
276409;name_party;":
Heller ikke når det gælder dette lovforslag,

2604

kan Det Konservative Folkepartis ordfører være til stede - det ville have været fru Eva Møller
- derfor har jeg lovet at være ordfører.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
miljøministerens forslag. Vi er tilfredse med
udmøntningen af det beslutningsforslag, som
var til behandling i salen for et år siden. Vi er
tilfredse med, at regeringen har fundet midler
til dækning af udgifterne, og vi håber, at de partier, der står bag beslutningsforslaget, også i de
kommende år vil vise den fornødne ansvarlighed, når midlerne skal findes.
Ingen af Miljøudvalgets medlemmer, der
deltog i udvalgsrejsen til det daværende Østtyskland og Polen i efteråret 1988, kunne forudse den reformproces, der i de seneste år har fundet sted i Østeuropa.
Men der var åbenbart mere mening i de udtalelser, den daværende miljøminister, fru Lone
Dybkjær, fremkom med under en takkemiddag
over for den polske regering i Krakow. Dér udtalte fru Lone Dybkjær nemlig, at man måtte
overveje, om ikke en del af miljøinvesteringerne i Vesteuropa og i hvert fald i Danmark var
bedre anvendt i en direkte indsats i Østeuropa.
Det er således ikke helt korrekt, når fru Lise
Hækkerup på Socialdemokratiets vegne tager
patent på forslaget og ideen om at investere mere i miljøforbedrende foranstaltninger i Østeuropa.
Hvad fru Lone Dybkjær ikke sagde, var, at
en overførsel af disse miljømidler forudsatte en
større forståelse for indsatsen og en sikkerhed
for, at hjælpen blev anvendt til formålet.
Disse betænkeligheder er væsentligt reduceret, i og med at demokratiseringsprocessen ruller hen over Østeuropa, hvor befolkningerne
stiller krav om en hurtig miljøindsats.
Alle, der dengang deltog i udvalgsrejsen, fik
virkelig syn for sagn, bl.a. i området omkring
Katowice, hvor vi vel så et område, som blev
beskrevet som verdens mest forurenede. Det
Konservative Folkeparti noterer med tilfredshed, at vi nu kan gennemføre lovforslaget, og vi
er glade for, at vi på den måde kan være med til
at støtte og hjælpe de nye demokratier i Østeuropa.
Vi lægger vægt på, både at det er demokratier, og at der er tale om hjælp til selvhjælp, idet
de pågældende lande derved på lang sigt selv
bliver i stand til at løse problemerne. Ligeledes
glæder vi os over de muligheder, der ligger for

2605

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene";Rønholt
278810;title_name;"dansk teknologi og for at begrænse en del af
den forurening, vi importerer fra udlandet.";Rønholt
278919;name_party;":
Venstre støtter dette lovforslag, som er en udmøntning af sidste års folketingsbeslutning som vi også var tilhængere af - om, at vi skal
støtte Østlandene med miljøinvesteringer.
De, som har været med på Miljøudvalgets
rejse til Østlandene, ved også, hvor stort et behov der er. Nu, hvor muren er faldet, er der
kommet endnu flere beretninger, og det viser
sig, at der i virkeligheden overhovedet ikke har
været taget hensyn til miljøaspektet i meget af
den planlægning, der er foregået.
Nu nævnte hr. Rønholt Katowice, men man
kunne også nævne det daværende DDR's fuldstændig fantastiske energisløseri i forbindelse
med forbruget af brunkul. Der er i hvert fald
nok at tage fat på, og der er heller ikke meget
tvivl om, at en del af den folkelige opstand, der
har- været imod regimerne i Østlandene, også
har været en miljøopstand. De marxistiske regimer blev opfattet som regimer, der overhovedet ikke tog noget som helst hensyn til naturværdier, man betragtede naturen som noget,
man bare kunne udnytte.
Det er selvfølgelig interessant, at mange i de
vestlige demokratier har anklaget markedsøkonomien for at være så forfærdelig med hensyn
til udnyttelse af ressourcer, og nu kan vi altså
se, at det slet ikke er så tosset med markedsøkonomi kombineret med et folkeligt demokrati, et
demokrati, som selvfølgelig holder et vågent
øje med, hvad der foregår, og hvor der derfor er
kræfter, der presser politikerne til at sørge for,
at man også tager hensyn til miljøet. Derfor
lægger jeg også vægt på, at ministeren stiller
som en betingelse, at det pågældende land generelt anses som værende i gang med en demokratiseringsproces. Det er et uhyre vigtigt kriterium, for netop derved, at landet er i gang med
en demokratiseringsproces, sikrer vi for det første, at man støtter de folkelige kræfter, og for
det andet, at vi giver en håndsrækning til hele
processen.
Så må man også nævne, at vi selvfølgelig også gavner os selv, for meget af den forurening,
som sker i de pågældende lande, er jo en forurening, som er grænseoverskridende. Vi er gode til miljøknowhow, og derfor vil det også virke som en saltvandsindsprøjtning til de danske

2606

virksomheder, som står på spring for at udnytte
deres ekspertise i Østeuropa.
Vi må i de kommende år se meget nøje på,
hvad vi bruger vores penge til på miljøområdet,
og der er ingen tvivl om, at i den kommende
handlingsplan, som miljøministeren har bebudet, vil støtten til Østlandene udgøre en vigtig
del, fordi vi samtidig gavner det danske miljø.
Vi er langt på mange områder i Danmark, og
vi håber, at vi kan få et godt samarbejde med
Østeuropa om at få forureningsbekæmpende
teknologi overført dertil.
Så vi støtter, at dette lovforslag kommer hurtigt igennem udvalget, så vi kan få det vedtaget.";Hanne Severinsen
281678;name_party;":
Man kunne starte med at sige: Endelig! Vi
har diskuteret dette forslag ganske mange gange, og jeg har også før udtrykt en vis forargelse
på alles vegne over, at vi ikke kunne få taget os
sammen til at gøre det før, men nu er det her.
Jeg synes, det er et godt forslag. Jeg vil også
rose bemærkningerne. Så vidt jeg kan se det, er
der en god opdeling i de områder, vi skal prioritere vedrørende løsning af vandmiljøproblemer, luftforureningsproblemer, satsning på
energiområdet og på affaldsområdet og spørgsmålene planlægning og rådgivning.
Det er klart, at vi i udvalget lige skal se prioriteringerne igennem, men jeg synes, det er de
rigtige overskrifter, og jeg synes, det er et godt
grundlag, vi har med det forslag, der ligger her.
SF vil gerne rejse to diskussioner under udvalgsarbejdet. Den ene er et spørgsmål om den
komité, miljøministeren skal rådgives af. Vi synes, at miljøorganisationerne - og græsrødder
var der nogle der talte om før - var dårligt repræsenteret, og jeg tror, det er ganske vigtigt,
også fordi vi vil lægge vægt på, at ordningen
kan bruges til at støtte samarbejdet mellem miljøorganisationer her og i Østeuropa. Dernæst
vil vi gerne rejse en diskussion i forlængelse af
den debat, vi havde omkring Østersøkonventionen og den dagsorden, der blev vedtaget,
hvor bl.a. fru Lone Dybkjær fremførte, at vi
kunne bruge dette lovforslag til også at lægge
økonomisk vilje og styrke bag ønsket om at
styrke miljøorganisationernes samarbejde fra
Øst til Vest.
Så skal jeg kun komme med den lille bemærkning til Socialdemokratiets ordfører, fru
Lise Hækkerup, at det da er glædeligt, at social-

2607

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene";Gade
283383;title_name;"demokratiske græsrødder også får indflydelse
på nogle miljøspørgsmål.";Gade
283472;name_party;":
Det er en mærkelig dag i dag. Det er en dag,
hvor en rent borgerlig regering og en konservativ miljøminister fremsætter et lovforslag om, at
der i 5 år skal ydes tilskud på op mod 100 mio.
kr. om året til miljøaktiviteter i Østlandene.
I bemærkningerne til lovforslagets § 1 kan
man læse, at der med Østlandene menes Polen,
Tjekkoslovakiet, Ungarn, Estland, Letland, Litauen, Sovjetunionen, Rumænien, Bulgarien
samt de alliancefri lande Jugoslavien og Albanien. I bemærkningerne kan man også læse, at
for så vidt angår Sovjetunionen drejer det sig
om de nærmeste områder, f.eks. Leningradområdet.
I de næste fem år vil Lilleputdanmark med
en rekordudlandsgæld over en 5-årig periode
betale 500 mio. kr. til den atombevæbnede stormagt Sovjetunionen. Det gældsplagede Danmark og den borgerlige regering vil yde et tilskud til det kommunistiske Sovjetunionen, som
i årevis har stået for hovedleverancen af våben
til Saddam Husseins styrker og dermed været
medvirkende årsag til, at Saddam Hussein har
kunnet besætte Kuwait, sætte oliekilderne i
Kuwait i brand og foranledige en miljøoliekatastrofe, som ikke er set tidligere.
I den miljørapport, som oversat til dansk
hedder Verdens Tilstand, og som er udkommet
for ottende gang, taler man om økonomi, energi
og miljø, som om disse faktorer har været adskilt indtil i dag, men at man bør se på en ny
verdensorden, hvor disse ting bliver mere sat i
sammenhæng. Desværre er det jo således, at
netop Sovjetunionen og i øvrigt de tidligere
kommunistiske lande aldrig har skelet til
spørgsmålet om miljø, men udelukkende har
kørt på det økonomiske.
Den konservative miljøminister vil også gerne hjælpe Estland, Letland og Litauen. Disse
lande har netop haft en afstemning om deres
tilhørsforhold til den sovjetiske føderation og
Gorbatjov, der senere har udtalt, at afstemningerne var ulovlige, og at det er Sovjetunionens
klare mål og tanker, at Estland, Letland og Litauen stadig skal forblive inden for det sovjetiske, styret fra Moskva.
Miljøministeren vil også gerne hjælpe Polen.
I Polen har Sovjetunionen som bekendt stadig

2608

væk stationeret imellem 300.000 og 400.000 soldater, som endnu ikke er i stand til at træde tilbage, og man har sagt, at det først vil ske i 1994.
Når jeg nævner disse ting, er det, fordi miljøministerens lovforslag om tilskud til miljøaktiviteterne i Østlandene virker som en politisk
blankocheck uden det mindste forbehold over
for modtagerlandene og deres opførsel fremover. Vi ved altså ikke, hvad pengene bruges til.
De samlede udgifter til støtte i Østeuropa, som
Danmark har forpligtet sig til, er efterhånden
nået op på ca. 4,2 mia. kr. at betale over de næste fem år. Heri er medregnet kreditgarantier på
ca. 2 mia. kr., som måske ikke bliver direkte
tabt. Men hvis man som udgangspunkt forudsætter, at de nævnte 2 mia. kr. vil gå tabt, kommer alene Danmarks støtte til reformerne i Østeuropa op på ca. 4,2 mia. kr. i første halvdel af
1990'erne, så der er altså ikke tale om småpenge. Hvis det er sådan, at de 4,2 mia. kr., som jeg
har nævnt, ikke er i overensstemmelse med virkeligheden, vil jeg gerne, at miljøministeren så
siger, hvor stort et beløb der samlet er ydet, altså både igennem EF, Danmark og Nordisk
Råd.
Folketingets såkaldte grønne flertal ønsker
at pålægge dansk erhvervsliv nye energiafgifter, man ønsker at indføre en C02-afgift, man
ønsker en forhøjelse af afgiften på bl.a. kul
samt at fastholde dagens afgifter på olie.
Det Radikale Venstre har tidligere truet med
kunstgødningsafgift. Disse tanker vil nok komme frem under senere forhandlinger. Jeg vil
derfor spørge miljøministeren, om miljøministeren finder, det er rimeligt, at dansk erhvervsliv skal betale for det dårlige miljø, som det
kommunistiske styre har skabt gennem de sidste 40 år - og vel at mærke det kommunistiske
Sovjetunionen, som højt og tydeligt er nævnt i
ministerens lovforslag, det Sovjetunionen, som
stadig væk er hovedleverandør både af forurening og af ødelæggende våben til de lande, som
ønsker at købe dem.
Fremskridtspartiet vil ikke være med til at
ødelægge dansk erhvervsliv med nye afgifter på
grund af Østlandenes miljøsvineri, som de selv
har skabt.
Til slut kunne man spørge miljøministeren:
Hvor høj en pris skal dansk erhvervsliv betale,
for at den konservative regering fortsat kan
klæbe til ministertaburetterne? I realiteten er
det jo sådan, at dette lovforslag baserer sig på

2609

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene";Aage Brusgaard
287953;title_name;"beslutningsforslag nr. B 35, som blev fremsat af
Socialdemokratiet, og som - som Socialdemokratiets ordfører lige har sagt - kom fra deres
græsrodsbevægelse. I konventionen . . .";Aage Brusgaard
288143;title_name;Taletiden er udløbet!;Formanden
288184;name_party;":
Jeg er næsten færdig. Må jeg ikke lige . . .";Aage Brusgaard
288242;title_name;Nej!;Formanden
288266;name_party;":
Nå, så slutter jeg!
Men jeg kan sige, at Fremskridtspartiet ikke
kan tilslutte sig lovforslag nr. L 124.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
288404;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard syntes, det var en mærkelig dag, hvor regeringen støttede et forslag,
som oprindelig var fremsat af Socialdemokratiet. De eneste, der synes, at det ikke er mærkeligt, men glædeligt, er os, der deltog i debatten,
da Socialdemokratiet første gang fremsatte forslaget som et beslutningsforslag her i folketingssalen og hørte regeringens ordfører - ved
den lejlighed udenrigsministeren - udtale, at
dette blot var udtryk for socialdemokratisk
markeringstrang og sandkasseleg.
Forslaget var jo bedre end som så, og det var
også grunden til, at det fik så bred opbakning i
Folketinget, som det fik: opbakning fra de samme partier, som her har tilkendegivet, at de vil
støtte forslaget. Og jeg forventer også, at de
partier, der kommer på talerstolen efter hr.
Aage Brusgaard, vil støtte det. Det skyldes ikke
mindst, at den proces, der har været i gang i
Østeuropa, er en proces, hvor de østeuropæiske
lande gerne vil samarbejde med Vesteuropa, og
det er klart i vores interesse at få skabt en positiv cirkel. Det er klart i vores interesse, at vi
kommer til at samarbejde med dem. Det er
klart i vores interesse, at vi får mulighed for at
være med på den bane, hvor der tales miljø, og
hvor der sælges miljøteknologi.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at Kampmannrapporten for godt og vel et års tid siden
anslog, at dansk miljøeksport på selve miljø-

2610

teknologiområdet alene - altså det, vi producerer, miljøudstyr - androg et beløb på ca. 2,4
mia. kr. Der er al mulig grund til at tro, at det
kan øges, så dette ikke blot er et spørgsmål om
penge ud ad vinduet. Det er et spørgsmål om at
få sat en god proces i gang, hvor også danske
virksomheder får deres naturlige udbytte.";Trøjborg
290121;name_party;":
Da jeg hørte hr. Aage Brusgaard, var jeg lige
ved at tro, at dette var en udenrigspolitisk debat.
Centrum-Demokraternes ordfører kan desværre ikke være her i dag, så jeg skal knytte et
par bemærkninger til lovforslaget.
Vi er enige i forslaget, vi er enige i, at vi skal
bruge de miljøpenge, vi har til rådighed, på den
bedst mulige måde, og vi tror, at de 100 mio. kr.,
vi giver ud her, er godt givet ud. Når man har
rejst i Polen, som jeg har gjort nogle gange inden for de sidste par måneder, og ser, hvilket
svineri der er, og hvor snavset der er alle vegne,
er man ikke i tvivl om, at de penge er givet umådelig godt ud.
Men der er noget ved lovforslaget, der undrer mig. Jeg skal ikke lave om på det, men jeg
tror, det ville være en god idé, hvis man lavede
oplysningsvirksomhed, eventuelt gennem tvspots i de lokale fjernsyn, der fortalte befolkningen, hvad de selv kunne gøre. Jeg kan ikke
se, det er omtalt i forslaget, men jeg tror, det ville være en god idé, for det, der skal til i Østlandene, er en holdningsændring, en gennemgribende holdningsændring, og jeg tror, det ville
være gavnligt, at man kunne bruge nogle af
midlerne til det.
Men ellers kan vi sige, at vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
291363;name_party;":
Det var lige til hr. Trøjborg, som var så positiv over for, at vi skulle sende penge til Østlandene.
Jeg vil gerne spørge, hvordan du vil sikre, at
pengene bliver brugt...";Aage Brusgaard
291548;title_name;"Man må ikke tiltale medlemmerne direkte!

2611

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene";Formanden
291688;name_party;":
Så ved jeg ikke rigtig, hvordan jeg skal formulere mig, men o.k. - nej, det må jeg altså ikke.
Jeg vil gerne spørge, hvordan hr. Trøjborg vil
sikre sig, at pengene ikke bliver brugt til f.eks.
modernisering af den sovjetiske hær. Irak har
lige tabt en krig, hvor de fleste af våbnene kom
fra Sovjet. Sovjet er nu blevet klar over, at deres
forsvars- eller angrebsvåben - hvad vi nu kalder det - ikke er up to date. De vil altså helt sikkert i de næste år bruge masser af milliarder på
at modernisere deres udstyr.
Det er muligt, at de 200 mio. kr., Danmark
eventuelt sender til Sovjet, ikke direkte bliver
brugt til nye moderne tanks, men fakta er, at de
så tager nogle andre milliarder og bruger til det,
og dem kunne de jo lige så godt bruge til at forbedre deres miljø. De har jo pengene til krudt
og kugler: så burde de også have penge til et renere miljø.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
292582;name_party;":
Jeg ønsker ikke at deltage i en debat på det
niveau, men skal blot henvise hr. Aage Brusgaard til at læse lovforslaget og dets bemærkninger.";Trøjborg
292746;name_party;":
Da Det Radikale Venstres miljøpolitiske
ordfører, fru Lone Dybkjær, ikke kan være til
stede i dag, vil jeg på hendes vegne kort sige, at
vi fra Det Radikale Venstres side er overmåde
tilfredse med det lovforslag, der ligger her.
Der har af tidligere ordførere været gjort forskellige krav på paterniteten eller materniteten
til dette forslag. Vi vil også gerne melde os som
nogle af dem, der har ønsket at arbejde hårdt
for, at dette forslag skulle komme frem og blive
en realitet, og derfor kan vi kun sige, at vi er tilfredse med det.
Der er par bemærkninger, jeg vil komme
med, den ene er i forbindelse med det, hr. Aage
Brusgaard spurgte om før, nemlig hvor længe
dansk erhvervsliv skal være med til at betale for
de andres miljøsvineri. Der er, som fru Hanne
Severinsen så rigtigt sagde, masser af danske
virksomheder, som har specialiseret sig i miljøteknologi, og det vil også komme dem til gavn,
at vi får en øget miljøbevidsthed i Østeuropa.

2612

Så jeg er helt sikker på, at denne type aktiviteter
også vil være til gavn for dansk erhvervsliv.
Til sidst vil jeg blot sige, at vi ønsker, at der
udtrykkelig skal stå i lovforslaget, at også grønne organisationer dels skal kunne modtage tilskud, dels skal sidde med i den komité, der uddeler midlerne.
Men det er også den eneste bemærkning, vi
har til lovforslaget. Vi synes, det er et godt forslag, og støtter det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
294160;name_party;":
Det er til hr. Aage Brusgaard, og jeg vil gerne
sige: Undskyld mig lige, men hvor bevidst dum
kan man være omkring dette her? Selvfølgelig
skal de 100 mio. kr. ikke bruges til at opruste.
Som hr. Trøjborg ganske rigtigt sagde, så tag
dog lige og læs bemærkningerne! Der foreslås
jo netop, at der skal nedsættes en komité, og
denne komité skal nøje gennemgå de ansøgninger, som kommer fra de enkelte lande om miljøstøtte. Det er det, det drejer sig om, og det er
det, vi diskuterer her i dag.";Lise Hækkerup
294665;title_name;"Hr. Aage Brusgaard en kort bemærkning, og
så er skuffen med de korte bemærkninger næsten tom.
(Kort bemærkning).";Formanden
294797;name_party;":
Hvis jeg nu siger, at jeg har ikke penge til
mad, og der kommer én og giver mig 20 kr. til at
gå ned og spise mad for, så er det muligt, at jeg
også bruger de 20 kr. til at gå ned og spise for,
men hvis jeg så går ud bagefter og bruger 200
kr. til at drikke bajere for... det er faktisk det,
vi gør ved Østeuropa. Det er muligt, de bruger
lige netop de penge, vi giver dem, til det, vi beder dem om, men så bruger de eIl. masse andre
penge til noget, som vi nok ikke mener de burde
gøre. Problemstillingen er den samme.";Aage Brusgaard
295333;name_party;":
Jeg vil absolut ikke skuffe hr. Trøjborg, der
gættede på, at de efterfølgende partier ville tilslutte sig lovforslaget. Det ville også være i strid
med, hvad jeg sagde, da beslutningsforslaget i
sin tid blev vedtaget. Vi er her inde på en helt
rigtig tankegang, og det er da en glæde at kon-

2613

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene";Glønborg
295718;title_name;"statere, at bortset fra Fremskridtspartiet, der
som sædvanlig søger en anledning til at komme
uden om alt, hvad der koster danskerne penge,
er alle partierne i Folketinget enige om, at her
har vi en opgave.
Til trøst for Fremskridtspartiet synes jeg, vi
skal nævne, at det også ud fra en rent egoistisk
betragtning er fornuftigt, for det kommer i allerhøjeste grad os selv til gode. Og så kan vi andre jo glæde os over, at vi samtidig får anledning til at hjælpe nogle mennesker, som i allerhøjeste grad har brug for at få en bedre tilværelse. Jeg er helt overbevist om, at det vil kunne
lykkes at finde nogle gode adressater, gode
modtagere af de midler her, sådan at det bliver
seriøse projekter, der bliver gennemført.
Jeg synes, at lovforslaget har fået en udformning, som er i overensstemmelse med tankegangen i det beslutningsforslag, vi i sin tid behandlede, og jeg vil da også gerne rose miljøministeren for den måde, dette er lavet på. Og så
vil jeg selvfølgelig udtrykke min glæde over, at
vi her har et eksempel på, at Socialdemokratiet
og regeringen, også med deltagelse af os andre,
der får lov til at være med i dette her, kan lave
noget, som er til gavn for Østlandene, for Østersøen og - kan vi sige - alt, hvad der ligger den
vej, både på vand og i land, i modsætning til noget, som regeringen og Socialdemokratiet tilsyneladende er i gang med at lave i øjeblikket, og
som jeg har meget stærk tvivl om vil være gavnligt for Østersøen. Men måske kan dette så siges at være lidt afbigt for noget andet fælt, man
er ved at lave, og som vi andre heldigvis ikke vil
være med til.
Nå, men jeg skal holde mig til sagen her, men
man belyser somme tider en sag godt ved at tale
lidt om dens modsætning, og det er så det, jeg
har forsøgt her til sidst.
Denne sag her er vi i det mindste helt på linie
med.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg fattede jo ikke helt, hvad det var, hr.
Glønborg talte om her til sidst, så derfor må jeg
hellere holde mig til emnet og takke ordførerne
- eller alle ordførerne minus én - for den meget
venlige og positive modtagelse, der har været.
Jeg er enig med den ordfører, som sagde, at frihedsbevægelsen, som jo havde en meget flot
dag her forleden i Estland, Letland og Litauen,
hvor man nu har stemt for at blive totalt frie na-

2614

tioner, startede som en miljøbevægelse i Østeuropa. Det var en begyndende erkendelse af, at
det kommunistiske regime havde efterladt et
kolossalt svineri, som gjorde, at der rejste sig en
protest i bl.a. Estland, Letland og Litauen, som
kulminerede i deres afstemning forleden.
Vi har i hele Østeuropa fået demokratier nu,
og det ville være en skandale, hvis den vestlige
verden lod demokratierne bukke under på
grund af det økonomiske pres, der er på dem
både for at få forbedret deres levestandard og
for at komme af med det miljøsvineri, de har
overtaget. Det vil være en skændsel, hvis Vesteuropa ser til, at de nye demokratier bukker under på grund af økonomiske problemer og deraf følgende kriser.
Dertil kommer så, at vi ved, at forureningen i
Østeuropa kommer videre til os, og man kan
rent egoistisk sige, at ved at placere penge i
Østuropa får man forbedret miljøet betragteligt
i Danmark. Derfor er vi også ved at udarbejde
den vandmiljøplan for Østersøen, som vi talte
om forleden. Vi har også lavet aftaler vedrørende svovlforureningen helt nede fra Tjekkoslovakiet. Det er alt sammen til vores egen fordel,
samtidig med at det letter disse landes muligheder for at få taget fat på miljøproblemerne som også startede deres frihedsbevægelser uden at skulle bruge alt, hvad de overhovedet
tjener, på det: det ville de jo heller ikke have
råd til.
Derfor er jeg glad for den principielle støtte,
der har været til lovforslaget, og jeg synes, hr.
Aage Brusgaard har overspillet Fremskridtspartiets rolle kraftigt. I betragtning af, hvad
Fremskridtspartiet skrev i betænkningen fra
1990, for blot et år siden, skulle man have ført
en anden tone i dag. Dér siger man om disse
Østlande, vi omtaler her - og jeg minder igen
om, at det er Polen, Tjekkoslovakiet og Ungarn
- at når disse gamle kommunister nu pludselig
inden for de sidste tre måneder angiver, at de er
blevet demokrater, så vil et flertal i Folketinget
osv. osv. Jamen med Polen med Lech Walesa,
Ungarn med en konservativ regering, Tjekkoslovakiet med Vaclav Havel, vil man så virkelig
fortsætte den linie, som man fulgte i betænkningen i fjor? Jeg undrer mig over, at man ikke
fandt en lidt anden tone frem.
Så fremgår det heller ikke, at det er det kommunistiske Sovjetunionen, vi vil støtte. Det
fremgår meget tydeligt af min skriftlige frem-

2615

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene";Glønborg
300414;title_name;"sættelse, at det er demokratiseringen, der skal
være med i billedet. I det øjeblik man slår bak
med hensyn til demokratiseringen, kommer der
ikke nogen støtte.
Sovjetunionen består af Estland, Letland og
Litauen, som vi ønsker at støtte, og så består
Sovjetunionen faktisk også af Rusland, der ligeledes er i demokratisk bevægelse, og som har
en kraftig forurening fra Leningradområdet.
Jeg kan forsikre hr. Aage Brusgaard om, at jeg
mener de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, om, at der skal være demokratisering på
vej. Det er demokratiseringen, vi vil konsolidere med vores støtte, så landene ikke bukker under for miljøproblemerne, og det fremgår ganske tydeligt af bemærkningerne: der vil ikke
blive givet støtte til reaktionære kommunistiske
regimer.
Til fru Lise Hækkerup skal jeg sige, at jeg ikke rigtig kan se, at det nødvendigvis er det socialdemokratiske forslag, som vi har fulgt med
hensyn til finansieringen. Som fru Lise Hækkerup nævnte, ville man bl.a. forhøje de danske
miljøafgifter for at betale dette her. Det har vi
ikke gjort. Vi har fundet udveje for at klare det
over finansloven denne gang, og ligesom også
den konservative ordfører håber jeg, at vi kan
finde en lige så ansvarlig metode næste år. Det
er endnu kun en aftale for et år, og det sker ikke
igennem forøgelse af de danske miljøafgifter.
Jeg synes i øvrigt, at fru Lise Hækkerup holdt
en meget stærk og flot jomfrutale, så jeg glæder
mig til yderligere debatter med fru Lise Hækkerup i Folketinget og kan garantere fru Lise
Hækkerup for, at jeg naturligvis vil sætte loven
i kraft så hurtigt som overhovedet muligt efter
Folketingets vedtagelse, og det er også nødvendigt.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg gerne sige, at
jeg nu må lyse i kuld og køn det udvalg, som
den tidligere miljøminister allerede har nedsat,
og hvor jeg finder én grøn organisation, nemlig
Danmarks Naturfredningsforening, så jeg må
undre mig lidt over, at Det Radikale Venstre
pludselig ønsker flere, end den tidligere miljøminister har sat ind i udvalget, og at man ikke
gjorde det dengang. Men jeg kan forstå, at man
ønsker, at jeg skal ophæve udvalget og nedsætte et nyt: det må vi så se på i forbindelse med
udvalgsarbejdet. Sådan må jeg forstå Det Radikale Venstres tanke, når man vender sig imod
det udvalg, min forgænger har nedsat.

2616

Til hr. Gade vil jeg gerne sige, at vi naturligvis kan diskutere komiteen, men så bliver det
altså en anden komite, og det er lidt underligt,
for den er jo sat i arbejde i henhold til en folketingsbeslutning fra 8. februar 1990.
Hr. Aage Brusgaard har jeg kommenteret, rigeligt vel endda, men jeg skal da yderligere føje
til, at dansk erhvervsliv ikke kommer til at betale det. Tværtimod har dansk erhvervsliv presset
på for at få ordningen igennem. Man kan også
læse i dansk erhvervslivs fagblade, at man betragter det som en stor mulighed for at komme
ind på dette marked, at man får denne Øststøtteordning. Jeg bemærkede da forleden dag, at
Vibeke Sperling, som er formand for det udvalg, som Det Radikale Venstre og SF nu vil have nedlagt eller lavet om, sagde, at der var en
kolossal mulighed for at få leveringen af termostater, fordi man har et kolossalt energispild,
hvad jeg også selv har oplevet på mine rejser
derovre. En simpel ting som termostater, der er
energibesparende, har man ikke. Jeg tror,
dansk erhvervsliv vil være ganske glad den dag,
vi får taget os sammen til at få gjort dette færdigt.
Til fru Bente Juncker vil jeg sige, at der i bemærkningerne står anført, at vi præcis har opfyldt det ønske, som fru Bente Juncker har. Der
står:
»Ligeledes kan der være behov for at give tilskud til offentlige eller private informationskampagner om miljøsituationen.«
Her vil fru Bente Junckers forslag naturligvis
kunne nyde fremme.
Hermed skal jeg sige tak for de positive bemærkninger, tak for debatten til hr. Aage Brusgaard, og jeg håber på en meget hurtig udvalgsbehandling, så vi kan komme i gang med støtteordningen.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
304396;name_party;":
Jeg synes, at miljøministeren har en mærkelig måde at tage imod en fremstrakt hånd på.
Jeg har signaleret på SF's vegne, at vi synes, at
udvalget passende kunne suppleres med flere
repræsentanter for grønne organisationer. Mon
ikke også ministeren har forstået det. Når jeg
nu er heroppe, vil jeg så tilføje et spørgsmål om
støtte til miljøorganisationerne. I lovforslagets
§ 5 står der, at der kan gives tilskud til organisationer. Jeg synes måske, det kunne være inter-

2617

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene";Gade
304957;title_name;"essant her, også inden vi går til udvalgsarbejdet, at få præciseret, at disse organisationer også omfatter miljøorganisationerne.
(Kort bemærkning).";Gade
305127;name_party;":
Jeg synes også nok, at miljøministerens reaktioner var lidt vel prikne oven på den meget
venlige behandling, jeg faktisk gav forslaget på
Det Radikale Venstres vegne. Jeg ønsker naturligvis ikke, at udvalget skal nedlægges. Det ville
være en alt for vidtrækkende konklusion at drage af mine venlige bemærkninger, men jeg vil
overlade den videre diskussion til vores miljøpolitiske ordfører, fru Lone Dybkjær, som sikkert i udvalget vil kunne bidrage konstruktivt
til løsningen af de problemer, som miljøministeren åbenbart finder der er.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg finder ikke store problemer, men jeg konstaterede altså, at Det Radikale Venstre rejste
et problem, som overraskende for mig var blevet rejst - i betragtning af forhistorien. Det er
klart, at miljøorganisationer også kan være de
miljøorganisationer, vi kender fra Østeuropa,
som derved får mulighed for at deltage i et mere
aktivt informationsarbejde om den nødvendige
bevidstgørelse omkring miljøproblematikken i
Østeuropa, men det må vel fortrinsvis være den
slags organisationer, der er mening i at støtte
med dette forslag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
306272;name_party;":
Så vil jeg lige lave min ordførertale færdig.
Den lyder således:
I konventionen af 22. marts 1974 om beskyttelse af havmiljøet i Østersøen, artikel 6, vedrørende principper og forpligtelser vedrørende
landbaseret forurening står der i punkt 1:
»Den kontraherende partner skal tage alle
egnede forholdsregler til at kontrollere og
mindske landbaseret forurening af havmiljøet i
Østersøområdet.«
Den 17 år gamle konvention er underskrevet
af Finland, Vesttyskland, Østtyskland, Polen,
Sovjet, Sverige og Danmark. Jeg vil godt i den
forbindelse spørge ministeren, om ikke miljøministeren finder det lidt uheldigt, at Sovjetunionen, som har ratificeret denne konvention,

2618

overhovedet ikke har gjort noget ved miljøet,
eller vil ministeren fortælle, hvad Sovjetunionen har gjort ved miljøet i de forløbne 17 år?
Så har jeg et uddybende spørgsmål til miljøministeren, og det er om det, som miljøministeren sagde om, at det pågældende land generelt
skal anses for at være i gang i demokratiseringsprocessen. Hvem skal vurdere det, og hvordan
vil man kontrollere, nu hvor de har fået støtten,
at de fortsætter demokratiseringsprocessen?
Miljøministeren sagde også, at erhvervslivet ikke kom til at betale, men de 500 mio. kr. skal
altså betales fra et eller andet sted, og der er altså kun erhvervslivet i Danmark, der frembringer midler, som kan give atlcast, og som kan
gives til udlandet.
Jeg vil også godt lige sige, at miljøministeren
nævnte, at Sovjetunionen ikke direkte var med.
Der står altså i bemærkningerne, at Sovjetunionen er med, og der står f.eks. også, at Jugoslavien og Albanien er med. Så vidt jeg ved, har et
land som Albanien da ikke kystområder til
Østersøen i hvert fald.";Aage Brusgaard
307978;title_name;"Jeg skal lige henlede opmærksomheden på,
at ifølge forretningsordenens § 28, stk. 3, er de
korte bemærkninger sådan set ikke til at afslutte ordførertaler, men til at komme med korte
bemærkninger til den debat, som er i gang i forbindelse med ordførerindlæggene.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal svare hr. Aage Brusgaard.
Problemet i Østeuropa er præcis, at USSR ikke gjorde noget ved miljøet på trods af aftalen
fra 1971. Derfor har man også fået den reaktion
i Sovjetunionen, som vi oplevede i Estland,
Letland og Litauen, og som vi gerne vil støtte,
da det også er en national bevægelse.
Der er rigtigt, at der i bemærkningerne står,
at Sovjet er med, men jeg gør altså opmærksom
på, at Sovjet består af 15 republikker, og dér er
altså foreløbig stadig væk på trods af vores ønske om det modsatte Estland, Letland og Litauen med. Her er også Rusland inde i billedet, og
det vil sige, at man godt kunne lade være med at
skrive Sovjet, men Sovjet har da også været i
gang med en demokratiseringsproces, som vi
kan frygte er standset, men som vi håber kommer i gang igen. Ligefrem helt at udelukke det,
når vi i øvrigt siger, at man skal være med i en

2619

5/3 91:1. beh. af f. 1.1. om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene";Formanden
309239;title_name;"demokratiseringsproces - vi vurderer, om det
er en demokratiseringsproces - ville være urimeligt. Hvem skal så vurdere det? Ja, det skal
ifølge loven være ministeren, der har et rådgivningsudvalg, som vi har drøftet her, der skal tage stilling, og miljøministeren står jo så til ansvar over for Folketinget. Det kan drøftes i vort
udvalg - hvor vi har en fremragende formand hvor jeg kan redegøre for, hvilke lande der er
givet penge til, og hvor man kan fortælle mig,
om et politisk flertal mener, at dette land er i
gang med en demokratiseringsproces eller ej.
Det er altså miljøministerens ansvar, og han
står til ansvar over for Folketinget.
Om de 500 mio. kr. skal betales af erhvervslivet? Nej, de skal betales af hele samfundet,
men erhvervslivets opfattelse er, sådan som jeg
har forstået den, at det er noget, man er meget
interesseret i at komme ind i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
310225;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Mil-

2620

jø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
310451;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (25/2 91):
Udtræder: Helge Mortensen (S)
Nyt medl.: Taanquist (S)
Markedsudvalget (2/3 91):
Udtræder: Eva Møller (KF)
Ny stedf.: Fischer (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. marts 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.11";Formanden
