split;reason;text;value
0;;"3805

2/4 91: Dagsorden

3806

Forslag til lov om ændring af vejlove. (Nedlæggelse af Vejnrevnet, begrænsning af klageadgang m.v.).
Af trafikministeren (Ikast).
41. møde";
205;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål omfremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til socialministeren [om initiativer for at sikre en reduktion i overførselsindkomsterne].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
2) Spørgsmål omfremme af forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til industriministeren [om, hvilke ændringer i regeringens industripolitik anbefalingerne i rapporten »Internationalisering
og erhvervsliv« medfører].
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Brugerfinansiering af levnedsmiddelkontrol).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Erhvervsfond.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler
og konkurrencebegrænsninger.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Omkostningstillæggets regulering, nyt pristal).
Af H. P. Clausen (KF), Henning Rasmussen
(S), Ivar Hansen (V), Lilli Gyldenkilde (SF) og
Kirsten Jacobsen (FP).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af lov om stempelafgift af topografiske kort.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4 B:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Skatteomlægninger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om lens,
stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang
til fri ejendom.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
personskatteloven og skattekontrolloven. (Beskatning af sociale ydelser efter bistandsloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:

15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
22:

3807

2/4 91: Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af FN-konventionen af 20.
november 1989 om barnets rettigheder.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia og af lov om forbud mod
nye danske investeringer m.v. i Sydafrika og
Namibia.
Af Annette Just (FP) og Duetoft (CD) m.fl.
17) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
20:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af en oplysningskampagne om Danmarks placering i det fremtidige europæiske
samarbejde.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
18) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om leje.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
19) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
57:
Forslag til folketingsbeslutning om en omfordeling af folkekirkens økonomiske grundlag.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
20) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til
Europarådets Rådgivende Forsamlings 43. ordinære session.
(Jf. tidenden sp. 3221).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
3986;title_name;"Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF), Birgitte Husmark (SF), Gert Petersen (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer
til løsning af Kashmirkonflikten med fredelige
midler.
(Beslutningsforslag nr. B 63).

3808

Medlemmer af Folketinget Inger Stilling Pedersen (KRF), Lysholm Christensen (KRF),
Glønborg (KRF) og Kofod-Svendsen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker til socialministeren og boligministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»På hvilken måde vil regeringen sikre, at udbudet af plejehjemspladser og ældreboliger tilpasses de ældres ønsker og behov, og at der
ydes tilstrækkelig hjælp til ældre i eget hjem,
herunder også til senildemente, der på grund af
senilitet ikke kan tage vare på sig selv?«
(Forespørgsel nr. F 18).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
4854;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer
til løsning af Kashmirkonflikten med fredelige
midler.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15
Forespørgsel til socialministeren [om initiativerfor at sikre en reduktion i overførselsindkomsterne J.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgsel anmeldt 19/3 91).";Riishøj
5441;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 16: :
Forespørgsel til industriministeren [om, hvilke
ændringer i regeringens industripolitik anbefalingerne i rapporten »Internationalisering og erhvervsliv« medfører].

3809

239
2/4 91: Spørgsmål om fremme af forespørgsel

Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 91).";Formanden
5953;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Brugerfinansiering af levnedsmiddelkontrol).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 15/1
91. Betænkning 14/3 91. Anden behandling
21/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6507;name_party;":
Forløbet siden første behandling af lovforslaget har bekræftet, at jeg havde ret, da jeg
hævdede, at regeringens ædleste formål med
lovforslaget var at få penge i den slunkne statskasse.
Adskillige organisationer, som regeringen ellers har gode relationer til, har protesteret over
for en forhastet lovgivning om at indføre gebyrer for Levnedsmiddelkontrollens arbejde. Også usikkerheden om, hvad denne rammelovgivning indebærer for virksomhederne, eksisterer,
selv efter udvalgsarbejdet.
Det har også været utilfredsstillende . . .";Tove Lindbo Larsen
7053;title_name;"Mødet er begyndt. Forhandlingen er i fuld
gang. Må jeg bede om, at der er så megen ro, at
vi kan høre, hvad der forhandles om?";Formanden
7202;name_party;":
Det har også været utilfredsstillende, at vi ikke kender rapporten fra det udvalg, der har arbejdet på forslag til ændring af levnedsmiddellovens paragraffer om Levnedsmiddelkontrollens fremtid.

3810

På dette usikre grundlag vil Socialdemokratiet stemme imod lovforslaget her ved tredjebehandlingen.";Tove Lindbo Larsen
7527;name_party;":
Socialistisk Folkeparti kan fuldt ud tilslutte
sig fru Tove Lindbo Larsens kommentarer til
det foreliggende forslag. Vi synes, at det er utrolig utilfredsstillende at vedtage en lovgivning,
der indebærer en så lang række bemyndigelser
til ministeren - bemyndigelser, som ydermere
kunne være afklaret, hvis man havde afventet
det udvalgsarbejde, som var sat i værk på ministerens eget initiativ. Det bryder vi os ikke spor
om.
Da bemyndigelserne i øvrigt er af en sådan
karakter, at det er meget usikkert, for ikke at sige umuligt at vide, hvad konsekvenserne vil blive for de enkelte virksomheder, kan heller ikke
vi medvirke til et sådant forslag.
Vi ville ønske, at ministeren en anden gang
gennemarbejder sine forslag og tager tingene i
den rækkefølge, som er naturlig, sådan at vi kan
lave en forsvarlig lovgivning her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 68 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 63 (S og SF).";Birgitte Husmark
8502;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).,
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 14/3 91. Anden behandling 21/3
91. Tillægsbetænkning 21/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

3811

2/4 91:3. beh. af f. 1.1. om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 129 stemmer.";Formanden
9124;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4 B:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Skatteomlægninger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 22/2 91. Anden behandling
5/3 91. Tillægsbetænkning 21/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9586;name_party;":
Som bekendt er Socialdemokratiet enigt i, at
det er fornuftigt at tilstræbe lave selskabs- og
virksomhedsskatter. Derfor har vi også fremsat
sammenhængende forslag til, hvordan man
kan gennemføre nedsættelse af selskabsskatten
og virksomhedsbeskatningen, uden at man derved lukker op for nye skattetænkningsmuligheder.
Derfor har vi ikke noget at indvende imod
den del af regeringens forslag, der betyder, at vi
får lavere selskabsskatter og lavere virksomhedsskatter, men vi har noget at indvende
imod, at det gennemføres på en sådan måde, at
man lukker op for en skattetænkningsmaskine
af en størrelsesorden, som jeg ikke mindes at
have været udsat for i de 11 år, hvor jeg har været medlem af Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg.
Det er grotesk, at skatteministeren under udvalgsarbejdet har blåstemplet den måde, som
man bogholderimæssigt kan indrette sig på, så
man kan undvige en normal personbeskatning.
Når Folketinget om et øjeblik har vedtaget L 4

3812

B, er konsekvensen, at store grupper af selvstændige, hvad enten de har etableret sig i selskabsform eller driver personlig virksomhed og
benytter virksomhedsskatteordningen, kan
trække store beløb ud til privat forbrug og nøjes
med at betale 38 pet. i skat, hvor alle andre i det
danske samfund skal betale 68 pet. i skat af tilsvarende indkomster.
Såvel selskabs- som virksomhedsordningen
bygger på en tankegang om, at lavere skatteprocenter skal sikre virksomhedernes konsolideringsmuligheder og give bedre muligheder
for at investere, og derfor er det underligt - for
at sige det mildt - at skatteministeren og et flertal med ham tilsyneladende nu er parate til at
gennemføre ændringer, hvis virkning er den
stik modsatte, fordi den store præmie først
gives i det øjeblik, hvor man tømmer pengene
ud af virksomheden. Den gives først i det øjeblik, hvor man tager pengene ud til forbrug og
derved underminerer en konsolidering og derigennem er med til at forhindre større investeringer, bedre beskæftigelse og en bedre konkurrenceevne for dansk erhvervsliv.
Gennem finurlige bogholderimæssige posteringer - i Skatteministeriet vil man måske kalde
det for kreativ bogføring - vil man ganske enkelt kunne undvige en beskatning, hvad enten
man har valgt at etablere sig i selskabsform eller har etableret sig under virksomhedsskatteordningen. Det er endda et spørgsmål, om ikke
det, at skatteministeren har medvirket til under
udvalgsarbejdet at blåstemple disse arrangementer, betyder, at de revisorer og advokater,
der sidder som rådgivere i forhold til virksomhederne, pådrager sig et erstatningsansvar, hvis
de ikke rådgiver om, hvordan man kan trække
pengene ud til en lav selskabs- eller virksomhedsbeskatning.
Jeg vil henvende mig til de tre mindre partier,
som kommer til at sikre flertallet for skatteministeren i denne sag, og sige, at jeg godt forstår,
at såvel Kristeligt Folkeparti som Det Radikale
Venstre og CD føler, at dette er meget tungt
stof, og jeg forstår også godt, at man med forholdsvis få mandater er nødt til at udvælge nogle områder, hvor man sætter sine kræfter ind:
men jeg er beskæmmet over, at dette ikke har
været et af de områder, man har valgt ud, og at
man er parat til at bære en konstruktion igennem, som bliver en ren skattetænkningsmaskine.

3813

2/4 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. skatteomlægninger";Stavad
12905;title_name;"Jeg vil godt spørge ikke mindst Det Radikale
Venstre - som sammen med Socialdemokratiet
var murbrækker, da vi i 1985 lavede en skattereformaftale, der havde den udtrykkelige hensigt
at imødegå skattespekulation gennem at skabe
større symmetri i vort skattesystem og forhindre, at man ved at flytte rundt med pengene
kunne opnå store gevinster - om ikke De Radikale føler, at det er et problem, at de er tungen
på vægtskålen for et lovforslag, som fører os tilbage til tiden før 1985 og ved at øge spændet
mellem selskabs- og virksomhedsskatten og
den personlige beskatning åbner for et tagselvbord af skatteundvigelser. Man har end ikke
gjort et forsøg på at dæmme op for den spekulation.
Jeg burde måske også henvende mig til skatteministeren og regeringen, men efterhånden
oplever vi jo, at det for regeringen handler lige
så meget om at underminere de offentlige indtægter. På de felter, hvor regeringen ikke har
mulighed for at komme igennem med et flertal i
Folketinget for at gennemføre nedskæringer,
vil man ved at udhule kommunernes, amternes
og statens indtægter tvinge kommunalpolitikere, amtspolitikere og måske også et flertal i Folketinget til at gennemføre de nedskæringer,
som der ellers ikke er flertal for, hverken her i
Tinget eller ude i kommunerne.
Konsekvensen af dette forslag er, at indtægterne yderligere vil smuldre i vore kommunermed risiko for, at endnu flere hjemmehjælpere
skal fyres, og risiko for, at ventelisterne på vore
sygehuse yderligere bliver forøget på grund af
manglende økonomi.
Og jeg vil godt sige til skatteministeren, at
muligheden for at få lavet et bredere skattegrundlag med lavere trækprocenter til følge
forskertses med forslag af denne karakter. Det,
som skatteministeren opnår med et forslag som
dette, er, at man cementerer høje trækprocenter
for almindelige lønindkomster, som vil blive
brandskattet også fremover, fordi man laver et
tagselvbord for en gruppe af Venstres og De
Konservatives kernevælgere, som kan vælge sig
en trækprocent på højst 38, uanset om de har et
massivt forbrug og meget store indkomster.
Jeg forstår da godt, at hr. Ivar Hansen ser lidt
chokeret ud, men det er altså virkningen, og jeg
håber, at der vil være folk i Det Konservative
Folkeparti og i partiet Venstre, som i det mindste kan få gjort skatteministeren klart, at det ik-

3814

ke er den måde, vi skaber forståelse for at opkræve og finansiere de offentlige udgifter på.
At skatteministeren bruger det her i et tilsyneladende spil for at opnå de nedskæringer af
de offentlige udgifter, som han ikke kan samle
politisk flertal for ad normale kanaler, hverken
i kommuner, i amter eller i Folketinget, er dybt
beklageligt. Jeg synes, det skattepolitisk er en af
de sorteste dage, vi har oplevet i den tid, jeg har
siddet i Tinget, og i den tid, hvor jeg har siddet i
Skatteudvalget. Jeg troede ikke, at jeg skulle
blive vidne til, at en skatteminister var parat til
først at blåstemple fiduserne for derefter at gennemføre lovforslaget. Det er det, der vil ske om
et øjeblik, hvis ikke flertallet besinder sig.
Lad mig til sidst gøre opmærksom på, at
hvert af de partier, der stemmer for, er med til at
udgøre flertallet. Såvel Kristeligt Folkeparti og
Centrum-Demokraterne som Det Radikale
Venstre vil kunne forhindre, at dette forslag bliver vedtaget, eller bede om at få det tilbage til
udvalget, så vi kan få anstændige forslag ned i
Tinget, sådan at vi ikke skal være vidner til, at
man med vidt åbne øjne blåstempler skattefiduser - og gør det, så vidt jeg kan se på skatteministeren, med et smil.";Stavad
16463;name_party;":
Jeg er enig med hr. Stavad i, at virkningen af
forslaget er, at en meget stor gruppe formuende
erhvervsdrivende aldrig kommer til at betale
mere end 38 pet. i skat.
Det gælder ikke for de fattige erhvervsdrivende: det gælder ikke for de nystartede erhvervsdrivende. De kan ikke finansiere deres
forbrug uden om virksomheden. De er nødt til
at hæve pengene i virksomheden og bliver derfor ramt af de traditionelle marginalskatter.
Men er de velhavende, så er det sikret med dette forslag, at de aldrig kommer til at betale mere
end 38 pet.
Men, men, men - muligheden for det v^r,der
jo også tidligere. Den har været der, lige siden
skattereformen blev vedtaget. Jeg påpegede, allerede dengang vi vedtog skattereformen - da
var trækprocenten for den del af erhvervslivet
ikke 38 pet., men 50 pet. - at en stor del af erhvervslivet aldrig ville komme til at betale mere
end 50 pet. i skat. Nu er det også gået op for
Socialdemokratiet, og det er godt nok, men i sin
substans var problemet der altså før.

3815

2/4 91: 3. beh. af f. t. I. vedr. skatteomlægninger";Jens Thoft
17540;title_name;"Det er rigtigt, at skatteministeren gennem en
række svar har forøget mulighederne for den
kreative bogføring: deri har hr. Stavad ret. Men
substansen var der også før. Det er også rigtigt,
at med en sænkning fra 50 pet. til 38 pet. øges
fidusen, og den energi, man vil lægge i for at benytte fidusen, accelereres voldsomt. Der er jo
forskel på, om man i realiteten betaler 68 pet. i
skat eller man betaler 38 pet.
Men jeg er uenig med Socialdemokratiet, når
Socialdemokratiet overhovedet vil støtte, at
skatten for disse virksomheder nedsættes til 38
pet. Hvorfor støtter Socialdemokratiet det? Erhvervslivets skatter er ikke for høje. Vi kalder
det skat, men sammenligner vi med de øvrige
EF-lande, hvor man kalder en del af skatten for
socialbidrag, så betaler erhvervsvirksomheder
ikke væsentligt mere i skat i Danmark end alle
andre steder. Når vi sammenligner os med EF,
betaler danske erhvervsvirksomheder på en
lang række områder mindre. Erhvervslivets
skatter er ikke for høje.
Nej, det egentlig forargelige, og det synes jeg
også hr. Stavad skulle være forarget over, er
den beskrivelse af samspilsproblemerne, vi har
fået, og som viser, at 20 pet. af enlige med børn
har marginalskatter på over 75 pet. Deri ligger
skandalen, og lad så være med sådan noget
sniksnak om, at erhvervlivets skatter skal nedsættes fra 50 pet. til 38 pet. Der er behov for at
løse de andre problemer.
Til sidst vil jeg sige til skatteministeren: Når
vi har vedtaget dette lovforslag, er virkeligheden, at en meget stor gruppe velsituerede erhvervsdrivende aldrig vil betale mere end 38
pet. i skat. Finder ministeren, at det er rimeligt,
når 20 pet. af de enlige med børn skal betale 75
pct. ?";Jens Thoft
19233;title_name;"Jeg synes, at støjniveauet er adskillige procent for højt her i salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
19333;name_party;":
Jeg vil da gerne over for hr. Jens Thoft bekræfte, at det, som Socialdemokratiet tidligere
har sagt i forhold til samspilsproblemet - som
ikke er indeholdt i dette lovforslag - mener vi
fuldt og helt. Vi synes, det er en skandale, at
lavindkomstgrupperne har beskatningsprocenter, der ligger fra 70 pet. til på den anden side af

3816

100 pet. Den rapport, vi nu har fået, og som belyser problemet, har dokumenteret, at alt det,
Socialdemokratiet har sagt på dette punkt, og
som vi har fremsat forslag for at finde løsninger
på, desværre er alt for rigtigt, og at problemet er
om muligt endnu større, end vi har troet hidtil.
Så jeg vil meget gerne over for hr. Jens Thoft
bekræfte, at det er utroligt, at man ikke bare
bruger kræfter på at sænke procenterne, men
samtidig lukker op for store spekulationsmuligheder. Dermed er man med til at vanskeliggøre finansieringen af andre problemers løsning, for hvis dette forslag vedtages, hvad det
ser ud til, vil milliardbeløb sive ud af de kommunale, amtslige og statslige kasser, og dermed
vil mulighederne for at løse andre problemer,
som også kræver økonomi, være forringet. Deri
er jeg ganske enig med hr. Jens Thoft.";Stavad
20519;name_party;":
Fremskridtspartiet støtter lovforslaget om at
nedsætte virksomhedsbeskatningen og selskabsbeskatningen.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi
gerne havde set, at virksomhedsskatteordningen var blevet ændret, og det er en af grundene
til, at vi har holdt noget igen med betænkningsbidragene i Skatteudvalget.
Vi går ind for, at virksomhederne skal have
en lavere beskatning. Vi er ikke enige med hr.
Stavad i, at det åbner nye muligheder for spekulation eller fiduser, for de har hele tiden været der, men det er rigtigt, når hr. Stavad siger,
at de er blevet cementeret, for mange af de
spørgsmål, der har været rejst i udvalget, kan
nu bruges som facitliste for dem, der ikke selv
kan finde ud af, hvordan man kunne gøre det.
Men det er der ingen ændring i: så tåbeligt har
det været hele tiden.
Men den virksomhedsordning, som vi har
været imod og stadig væk er inderligt imod,
medfører jo, at en almindelig blikkenslagermester overhovedet ikke kan finde ud af sit regnskab: han har så mange konti og så mange forskellige regler, at han simpelt hen ikke har mulighed for at se, hvordan hans regnskab står.
Det eneste, han ved, er, at han har fået en større
revisorregning. Nu får han så en lidt mindre
skat, og det kan han jo være glad for.
Vi havde altså gerne set virksomhedsbeskatningsordningen afløst af noget andet, men vi
tror alligevel ikke, at vi sammen med SF og So-

3817

2/4 91: 3. beh. af f. t. I. vedr. skatteomlægninger";Ole Donner
21978;title_name;"cialdemokratiet kunne lave et miniskatteforlig.
Vi håber, at skatteministeren, som ministeren
har antydet det tidligere, vil komme med nogle
ændringer af virksomhedsbeskatningsordningen, så den bliver lettere at håndtere og det bliver mere attraktivt for de forskellige virksomheder at gå over til den form.
Jeg vil godt sige til hr. Stavad, at jeg synes,
det er lidt tidligt, at Socialdemokratiet løber fra
valgløfterne. Så vidt jeg erindrer, brugte man en
del annoncekroner på reklamer om, at man ville nedsætte skatten for virksomheder til under
det, som regeringen havde foreslået. Derfor undrer det mig lidt, at man ikke vil være med til at
sætte skatten ned.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
22672;name_party;":
Hr. Ole Donner har ikke nogetsteds hverken
hørt eller set et løfte fra Socialdemokratiet om,
at vi ville medvirke til at åbne skattehuller.
Tværtimod har et af vore løfter været, at vi ville
være med til at lukke skattehuller for derigennem at skaffe almindelige mennesker med almindelige indkomster nogle trækprocenter,
som de kan leve med, altså et bredere grundlag
og lavere skatteprocenter.
I den forbindelse har vi også sagt - og det
vedstår vi 100 pet. - at vi også gerne vil være
med til omlægning af selskabs- og virksomhedsbeskatningen, sådan at vi får lavere procenter, men på et bredere grundlag, og sådan at
det sker i en sammenhæng med det øvrige skattesystem, så at vi ikke lukker op for store skattehuller.
Og når hr. Ole Donner siger, at der ikke lukkes op for nye fiduser i denne sammenhæng, så
er det forkert. Det er forkert, fordi spændet
mellem selskabs- og virksomhedsbeskatningen
og personbeskatningen bliver 12 pet. større: nu
er der 30 pet. at tjene: det er ca. den halve skat,
man skal af med. Og det er forkert, fordi skatteministeren under udvalgsarbejdet har bekræftet, at sådan som man administrerer virksomhedsordningen, kan der spekuleres massivt i
den: den måde, som cirkulærerne er udarbejdet
på, gør, at man kan spekulere massivt i virksomhedsordningen.
Det er også derfor, at vi har sagt til hr. Ole
Donner, at hvis der er et flertal i Folketinget,
der er parat til at gennemføre en sådan spekulationsmulighed, som dette lovforslag indehol-

3818

der, vil vi være parate til at afskaffe virksomhedsordningen, for hvis virksomhedsordningen alene udvikler sig til et spekulationsobjekt
for dem, der har høje indkomster og stor formue og ønsker at undvige beskatning, ja, så har
den ikke længere sin berettigelse.
Jeg synes, det er beklageligt, hvis det skulle
blive virkningen, for der er mindre, selvstændige erhvervsdrivende, der har behov for ordningen, men det er en af konsekvenserne af den
måde, som skatteministeren driver skattepolitik på.

(Kort bemærkning).";Stavad
24691;name_party;":
Der er kun nuanceforskelle mellem hr. Stavad og mig. Når hr. Stavad siger, at Socialdemokratiet ikke vil være med til at åbne for skattehuller, så er det jo ikke helt rigtigt, for der har
hele tiden været muligheder for at lave de ting,
som nu fremdrages, men det er rigtigt, at fidusen bliver større ved, at man sænker beskatningen. Her synes jeg så, at Skatteudvalget har været medvirkende til at lave en decideret facitliste for, hvordan man kan gøre det. Og det bliver
jo mere attraktivt, når spændet bliver større,
som hr. Stavad siger.
Så nævner hr. Stavad, at det kunne blive konsekvensen, at man skulle afskaffe virksomhedsordningen. Socialdemokratiet var jo med til at
indføre virksomhedsskatteordningen, og derfor er man selvfølgelig også lidt betænkelig ved
at skulle afskaffe den igen. Men jeg vil sige til
hr. Stavad, at hvis man kommer med et forslag
om at afskaffe virksomhedsskatteordningen og modsat: hvis ikke ministeren vil gøre noget
for, at virksomhedsskatteordningen skal blive
bedre og mere attraktiv - så er Fremskridtspartiet positivt over for at afskaffe virksomhedsordningen.
Men det fordrer selvfølgelig, at vi kan sætte
noget andet i stedet. Der er jo nogle problemer
med ejendomsmæglere, advokater og mange
andre, som ikke må drive virksomhed i selskabsform, og vi kender også problematikken
med, at hvis mindre, selvstændige erhvervsdrivende ikke har virksomhedsordning, så mister
de nogle rentefradrag. Derfor skal der noget
andet i stedet.

3819

2/4 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. skatteomlægninger

(Kort bemærkning).
Jens Thóft (SF):
Både til ministerens og til hr. Stavads orientering kan jeg konstatere, at der med SF's støtte
til forslaget om at afskaffe virksomhedsordningen hermed skulle være flertal.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
26463;name_party;":
Jeg synes, det var interessante udtalelser, hr.
Ole Donner kom med på Fremskridtspartiets
vegne, for hvis det, hr. Ole Donner just har sagt
fra denne talerstol, står til troende, tyder det jo
på, at hvis vi standsede behandlingen af dette
forslag, fik det tilbage til Skatteudvalget og fik
en mulighed for at fjerne virksomhedsordningen - og hvis dette flertal havde manifesteret
sig, kunne det være, at vi også ville have en mere positiv skatteminister - og for at undersøge,
om der var andre muligheder at sætte i stedet,
kunne vi måske forhindre, at det hul bliver stort
som en gabende ladeport.
Derfor vil jeg nu bede hr. Ole Donner meget
præcist svare mig på et spørgsmål, så vi ved,
hvad vi har at forholde os til: Er hr. Ole Donner, hvis vi får lovforslaget tilbagevist til udvalget, så sammen med sin gruppe parat til at foretage en sådan undersøgelse? Hvis hr. Ole Donner vil bekræfte det, vil jeg godt bede om, at forhandlingen af forslaget bliver afbrudt, og om,
at vi får det tilbage til Skatteudvalget. Hvis det
derimod er mundsvejr, ser jeg ingen anledning
til at bede om at få forhandlingen afbrudt. Jeg
beder om et helt klart svar fra hr. Ole Donner,
da det er ganske afgørende for, om dette forslag
bliver eller ikke bliver gennemført og vi dermed
lukker op for store spekulationsmuligheder.
Hr. Ole Donner har muligheden for at vise, at
han har sin gruppe bag sig i det, han just har
sagt. Det forventer jeg et klart svar på fra hr.
Ole Donner.
(Kort bemærkning).";Stavad
27962;name_party;":
Som hr. Jens Thoft og hr. Stavad vil have bemærket, sagde jeg udtrykkeligt, at vi stemmer
for dette lovforslag, fordi vi stemmer for en
nedsættelse af selskabsskatten og virksomhedsbeskatningen. Så føjede jeg til, at hvis skatteministeren ikke ville være mere positiv over for at
ændre virksomhedsordningen, er vi parate til at
afskaffe den.

3820

Jeg må sige helt klart - det ved hr. Stavad også - at jeg i udvalget tydeligt har markeret fra
Fremskridtspartiets side, at vi var modstandere
af virksomhedsordningen. Det vil alle, der har
fulgt opmærksomt med i de forhandlinger, der
har været tidligere, vide, at vi hele tiden har været imod den, og det er vi stadig væk, men vi vil
ikke på nuværende tidspunkt løbe fra vores
valgløfter om at nedsætte skatten, for med den
ladeport, som hr. Stavad taler om, er der bare
sket det, at resten af porten er blevet lukket op.
Den har været halvt åben, og resten har stået på
klem. Nu er der blevet lukket helt o p . .
Jeg er sikker på, at når skatteministeren er
klar over, at der i dette Ting faktisk er et flertal
for at afskaffe den ordning, vil ministeren gå
positivt ind i det og forbedre virksomhedsordningen.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
29155;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at hr. Ole Donner under udvalgsarbejdet har udtalt Fremskridtspartiets modstand imod virksomhedsordningen.
Men jeg vil også erindre hr. Ole Donner om, at
han under udvalgsarbejdet har fået et tilbud fra
Socialdemokratiet om, at vi kan afskaffe virksomhedsordningen, hvis skatteministeren er
parat til at åbne det hul, som vi just står med
her.
Nu forstår jeg hr. Ole Donner sådan, at han
først vil støtte ministerens forslag og så lade gå
1 eller 2 år for at se, om skatteministeren skulle
komme på bedre tanker. Det var måske en idé,
hr. Ole Donner, hvis Fremskridtspartiet ønsker
politisk indflydelse - men det er måske ikke
det, man ønsker - at få dette forslag tilbage til
Skatteudvalget, således at et flertal kan præsentere skatteministeren for, hvilke valgmuligheder han har, når skatteministeren vil være i
mindretal. Det er måske den måde, hr. Ole
Donner får nogle af sine politiske ønsker opfyldt på. Jeg tror, jeg tør love hr. Ole Donner, at
vi vil sidde med en særdeles forhandlingsvillig
skatteminister. Omvendt kan jeg også love hr.
Ole Donner, at hvis det er sådan, at hr. Ole
Donner stemmer dette forslag igennem i den
skikkelse, det foreligger i nu, vil han møde
mange venlige ord, men ingen form for forhandlingsvilje hos skatteministeren og vil ikke
komme ud af stedet.

3821

2/4 91:3. beh. af f. t. l. vedr. skatteomlægninger";Stavad
30539;title_name;"Derfor er spørgsmålet: Ønsker hr. Ole Donner dette forslag gennemført i den skikkelse,
det er i nu, eller ønsker hr. Ole Donner og
Fremskridtspartiet indflydelse på dansk skattepolitik?";Stavad
30736;title_name;"Så får hr. Ole Donner ordet for en kort bemærkning. Jeg håber, det kan blive den sidste i
denne række.
(Kort bemærkning).";Formanden
30873;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at hr. Stavad på sit
partis vegne har givet mig et tilbud om at afskaffe denne ordning. Det skete den dag, da vi
skrev tillægsbetænkning. Da vi rejste os, fik jeg
det tilbud, men jeg må stadig væk sige, at jeg
tror, vi kan få politisk indflydelse ved på nuværende tidspunkt at være med til at sænke skatten. Skulle der gå 1 år, kan vi godt leve med, at
folk betaler lidt mindre i skat. Jeg er ret overbevist om, at Fremskridtspartiet også kan få politisk indflydelse via skatteministeren.
Vi må heller ikke glemme én ting, hr. Stavad,
nemlig at Socialdemokratiet sammen med regeringen har stået fadder til denne ordning, og
regeringen og Socialdemokratiet har ordnet en
masse bag lukkede døre i den sidste tid, og derfor undrer det os lidt, at man ikke også har ordnet dette bag lukkede døre. Når det nu ikke er
gjort, er vi tilfredse med, at vi får en nedsættelse
af beskatningen, og så håber vi og tror også på,
at skatteministeren vil være mere positiv og vil
være med til at gå i den retning, som Fremskridtspartiet ønsker. Hvis vi ikke kan få afskaffet virksomhedsskatteordningen, vil vi i hvert
fald have den gjort mere attraktiv og forenklet.
Vi vil have den sådan, at de små selvstændige
erhvervsdrivende selv kan finde ud af det, uden
at de skal betale lige så meget i revisionshonorar, som de skal betale i skat.";Ole Donner
32233;title_name;"Vi skal slutte de korte bemærkninger, men
der er to tilbage. Hr. Stavad får den forste af de
sidste.
(Kort bemærkning).";Formanden
32363;name_party;":
Det undrer mig, at hr. Ole Donner ikke har

3822

haft mod til at spørge skatteministeren, om han
vil udvise den imødekommenhed, som hr. Ole
Donner forventer, når forslaget her er vedtaget
med hr. Ole Donners stemme - det kan kun
vedtages med hr. Ole Donners stemme. Som jeg
har forstået på skatteministeren under diverse
samråd i udvalget, er skatteministerens kærlighed til virksomhedsskatteordningen i den form,
den efter vedtagelsen vil få med kæmpestore
spekulationsmuligheder, blevet endnu større,
end den var, inden der blev lukket op for disse
muligheder. Hvorfor skulle skatteministeren
da så ændre den, hvis han repræsenterer et flertal, som det vil blive manifesteret i dag? Hvorfor skulle han forhandle med hr. Ole Donner?
Derfor vil jeg da anbefale hr. Ole Donner at
stille det kontante spørgsmål til skatteministeren, om skatteministeren er parat til at optage
de forhandlinger med hr. Ole Donner, som hr.
Ole Donner siger at han forventer, efter at forslaget er vedtaget. Hvis ikke hr. Ole Donner vil
det, så er hans muligheder for at øve indflydelse
på dansk skattepolitik lig nul, i hvert fald i denne sag, men jeg forstår nærmest hr. Ole Donner
sådan, at han sidder i Folketinget for at vente
på, om Socialdemokratiet og regeringen optager forhandlinger med hinanden. Hvis de bliver enige, er hr. Ole Donner jo sådan set ligegyldig. Hvis det er sådan, at vi ikke bliver enige,
er hr. Ole Donners indstilling, at så støtter han
skatteministeren, uanset hvilke forslag skatteministeren kommer med. Ja, ja, men så ved altså vælgerne, der stemmer på hr. Ole Donner,
hvad de har at rette sig efter. Det er altså virkeligheden.";Stavad
34016;title_name;"Så får hr. Jens Thoft den sidste, håber jeg,
korte bemærkning i denne omgang. Skatteministeren har bedt om ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
34164;name_party;":
Jeg skal gøre det så kort, at jeg håber, at hr.
Ole Donner også får lejlighed til at svare.
Hr. Ole Donner er jo et godt menneske, som
har en utrolig tillid til sine medmennesker. Det
synes jeg er en meget, meget fin egenskab. Vi er
bare nogle, der har siddet i Skatte- og Afgiftsudvalget temmelig længe med denne minister,
alt for længe, synes jeg, og vi har ikke længere
ret megen tillid til ham. Jeg mener, at hr. Sta-

3823

2/4 91:3. beh. af f. t. I. vedr. skatteomlægninger";Jens Thoft
34661;title_name;"vads karakteristik er rigtig: hvis dette forslag
vedtages: så sker der ikke mere. Hr. Ole Donners ønsker går desværre ikke i opfyldelse. Sådan fungerer den skatteminister, vi har. Han er
bedøvende ligeglad med, hvor mange huller
der skabes. Det er skadeligt at have en skatteminister, som ikke ser det som sin opgave overhovedet at få penge i kassen.";Jens Thoft
35045;title_name;":
Der er to vigtige punkter i det forslag, vi behandler her. Det første er, at selskabsskatten
sænkes til 38 pet., det andet er, at personligt ejede virksomheder skattemæssigt i videst muligt
omfang bliver ligestillet med selskaber. Jeg må
klart afvise, at disse ændringer skulle udvikle
det, som hr. Stavad kaldte en ren skattetænkningsmaskine. Det, der sker, er - for så vidt angår de personligt ejede virksomheder - alene, at
den såkaldt foreløbige virksomhedsskat sættes
ned fra 50 til 38 pet., så den kommer til at svare
til selskabsskatteprocenten. Efter virksomhedsordningen er det som bekendt sådan, at indkomst, der spares op i virksomheden, kun beskattes med denne lave proportionale skat på
nu 38 pet., så der sker altså en ligestilling med
virksomheder, der drives i selskabsform. Når så
indkomsten udbetales fra virksomheden til
virksomhedsejeren, skal den tidligere sparede
skat betales. Personlig indkomst beskattes med
op til 68 pet. Der er tidligere betalt 38 pet. i foreløbig skat. Forskellen på op til 30 pet. skal derfor betales i skat ved udbetaling fra virksomheden til f.eks. privat forbrug. Størrelsen af virksomhedsskatten er derfor uden betydning for
den endelige beskatning af beløb, som er overført til virksomhedsejerens privatøkonomi.
Derfor må jeg også klart afvise, at dette forslag
skulle indebære, at selvstændige så i praksis
slipper med at betale en skat på 38 pet. Skatten
er kun 38 pet., så længe pengene bliver stående
i virksomheden. Det er netop det, der er meningen med virksomhedsordningen: at gøre det attraktivt at spare penge op i virksomheden.
I de spørgsmål, som er stillet til mig under
ucNilgsbehandlingen, har spørgerne opfattet
den såkaldte nettometode som et hul i loven,
sådan at virksomhedsejerne alene i kraft af
bogføringsmæssige transaktioner kan opnå alene at betale 38 pet. i skat, selv om virksomhedens indtjening anvendes til privatforbrug. Nu
vil det føre for vidt under denne tredjebehand-

3824

ling her i selve folketingssalen at gennemgå alle
de mange besvarelser, alle de mange regnestykker, jeg har præsenteret for Skatteudvalget. Jeg
skal her bare i korthed gentage, hvad jeg tidligere har sagt over for Skatteudvalget: at påstandene om, at de selvstændige kan slippe
med en skat på 38 pet., ganske enkelt ikke er
korrekte. Det fremgår også klart af mine besvarelser, og på den baggrund må jeg også klart afvise, at jeg skulle have bekræftet, at der skulle
foreligge spekulationsmuligheder, at jeg skulle
have blåstemplet fiduser, og hvad jeg ellers har
hørt hr. Stavad gentage nu for jeg ved ikke hvilken gang. Det bliver ikke rigtigere af, at hr. Stavad nu på ny gentager det. Jeg må på det skarpeste afvise, at jeg skulle have givet udtryk for
noget sådant over for udvalget. Tværtimod har
jeg over for Skatteudvalget gjort det klart, at sådan som virksomhedsordningen er bygget op,
indeholder den en selvregulerende mekanisme,
som sikrer imod spekulation i at flytte aktiver
og passiver mellem privatøkonomi og virksomhedsøkonomi. Virksomhedsordningen bevirker ikke, at den skattepligtige kan undgå fuld
beskatning som af personlig indkomst, når beløb fra virksomhedsøkonomien anvendes til
privatforbrug. Når beløb fra virksomhedsøkonomien anvendes til privatforbrug, anses dette
for en hævning, der skal beskattes.
Så har hr. Ole Donner været inde på, at der
under alle omstændigheder kunne være behov
for en forenkling af virksomhedsordningen, sådan at den blev mere forståelig for brugerne af
ordningen. Dette synspunkt er jeg egentlig ganske enig med hr. Ole Donner i. Som det også vil
være medlemmerne af Skatteudvalget bekendt,
er der tidligere udarbejdet en forenklingsrapport i Skatteministeriet. Den er tidligere sendt
til Folketingets Skatteudvalg. Heri er der da også indeholdt tanker om mulige forenklinger af
virksomhedsordningen. Jeg deltager meget gerne i drøftelser om forenklinger af virksomhedsordningen, men jeg har også hæftet mig ved hr.
Ole Donners klare udsagn om, at sådanne forenklinger ikke må føre til en skærpet beskatning af erhvervsdrivende. Det er her, jeg tror at
det afgørende skillepunkt er mellem hr. Stavad
og hr. Ole Donner, for den fulde konsekvens af
hr. Stavads synspunkt er en kraftig skærpelse af
beskatningen af selvstændige erhvervsdrivende. Det er at genindføre en ulighed mellem personligt ejede virksomheder og selskaber. Det er

3825

2/4 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. skatteomlægninger";Fogh Rasmussen
39474;title_name;"denne ulige behandling af personligt ejede
virksomheder og selskaber, vi nu skal til livs,
men hr. Stavad vil fastholde en ulige skattemæssig behandling af personligt ejede virksomheder og selskaber.
Jeg tror, hr. Ole Donner er helt enig med mig
i, at det vil være en urimelig konsekvens, hvis
der indføres en skærpet beskatning af selvstændige erhvervsdrivende, navnlig når man sammenligner med den skattemæssige behandling
af selskaber. Så jeg vil gerne give hr. Ole Donner det tilsagn at deltage i sådanne overvejelser
om forenklinger af virksomhedsordningen, så
den bliver lettere tilgængelig, mere forståelig
for brugerne, men hr. Ole Donner har også
fuldstændig ret i, at det ikke er noget, man kan
klare ved at få forslaget tilbage i udvalget og afgive en ny betænkning og ved en fortsat tredje
behandling her i Tinget. Derfor har hr. Ole
Donner fuldstændig ret i sin beskrivelse af den
rigtige fremgangsmåde, nemlig at vedtage denne lov, således at vi får sænket erhvervsbeskatningen til 38 pet., sådan at vi får ligestillet personligt ejede virksomheder og selskaber. Så må
vi fortsætte politiske overvejelser om, hvorledes vi kan forenkle virksomhedsordningen.
Her vil jeg da gerne sige til hr. Stavad, så det
ikke kan misforstås, at det er klart, at set fra regeringens synspunkt er det mest interessant at
starte sådanne overvejelser med de partier, der
stemmer for den lov, vi nu vedtager. Det siger
jeg selvfølgelig i relation til hr. Stavads interessante drøftelse med hr. Ole Donner om, hvem
der har politisk indflydelse. Det er selvfølgelig
klart, at vejen til politisk indflydelse går over at
støtte de forslag, hvorom fortsatte drøftelser
skal finde sted.
Socialdemokratiet og SF har ikke på nogen
som helst måde fremført en præcis og holdbar
argumentation for, at skattepligtige ved at anvende virksomhedsordningen skulle kunne opnå en lavere beskatning af indkomst, der anvendes til privat forbrug. Derfor er det en meget, meget vigtig landvinding, der opnås i dag,
når et flertal vedtager denne lov, som dels ligestiller personligt ejede virksomheder og selskaber skattemæssigt ved at lave en fælles skatteprocent på 38 og dels på den måde gør det mere
attraktivt at spare penge op i virksomhederne.
Netop dette, som er en af de væsentlige hensigter med virksomhedsordningen, gør det nu meget, meget attraktivt at spare penge op i virksomhederne.

3826

Alt i alt vil der med denne vedtagelse i dag
være skabt en erhvervsbeskatning, som internationalt set er meget konkurrencedygtig, en selskabsskat og skat på personligt ejede virksomheder på 38 pet., en forenkling af afskrivningsreglerne og så den kraftige forenkling af udbyttebeskatningen, vi vedtog forleden dag. I løbet
af de sidste 2-3 år har vi desuden lettet virksomhederne for det meste af deres formueskat.
Når vi tager disse mange ændringer under ét,
har vi med den vedtagelse, der sker i dag, skabt,
internationalt set, et meget konkurrencedygtigt
erhvervsskattesystem, som vil gøre det attraktivt for danske virksomheder at beholde og udvide deres aktivitet her i landet og også gøre det
attraktivt for udenlandske virksomheder at placere deres aktiviteter her i landet. Der er grund
til i allerhøjeste grad at glæde sig over denne
landvinding på erhvervsskatteområdet.";Skatteministeren
42741;name_party;":
Jeg nægter at tro, at skatteministeren ikke
selv har forstået konsekvenserne af sit eget lovforslag. Hvis jeg har ret i, at skatteministeren
har forstået konsekvenserne af sit eget lovforslag, og at skatteministeren har forstået de besvarelser, han har skrevet under på til Folketingets Skatteudvalg, synes jeg, at skatteministeren gør sig skyldig i et meget groft forsøg på manipulation med Folketinget og med offentligheden.
Skatteministeren dækker sig under, at det
lovforslag, vi her står med, er så teknisk kompliceret, at det er meget svært at forklare offentligheden, og at de journalister, der skal skrive
om det, når de selv har forstået det, står med en
meget uoverkommelig barriere, når de skal forklare det videre på den måde over for offentligheden.
Hvis det forholdt sig, som skatteministeren
just har forsøgt at bilde Folketinget ind, ville
Socialdemokratiets stemme ikke have manglet
ved vedtagelse af dette forslag. Det ved skatteministeren.
Når Socialdemokratiet vil stemme imod dette forslag med arme og ben, er det en konsekvens af, at skatteministeren har underskrevet
besvarelser til Folketingets Skatteudvalg, hvoraf det med al tydelighed fremgår, hvordan man,
såvel hvis man etablerer sig i selskabsform som
under virksomhedsskatteordningen, kan trække pengene ud til privat forbrug og nøjes med
en lav beskatning på 38 pet.

3827

2/4 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. skatteomlægninger";Stavad
44160;title_name;"Derfor har skatteministeren også uret, når
han siger, at det nu bliver attraktivt at spare
penge op i virksomhederne. Nej, det attraktive
består i at lave bogholderimæssige posteringer,
som gør, at det ser ud, som der om efter de principper, man anvender, sker en opsparing i virksomheden. Men at man i samme forbindelse
med samme slags bogholderimæssige posteringer tager pengene ud til privatforbrug og dermed gør det modsatte, nemlig får en skattemæssig præmie for at fjerne konsolideringen,
modvirker incitamentet til konsolidering i virksomhederne. Derfor må jeg også sige, at skatteministeren ikke vil kunne lokke Socialdemokratiet til at stemme for sit forslag med en eller
anden henvisning til en rund formulering om,
at han fremover vil forhandle med de partier,
der stemmer for. Vi vil ikke være med i skatteministerens »skattecirkus«, der lukker op for
skattespekulation, som betyder, at almindelige
mennesker med almindelige indkomster fortsat
skal brandskattes, mens ministeren laver et
stort skel imellem selvstændige erhvervsdrivende med gode indkomster og lønmodtagere og
for den sags skyld også selvstændige erhvervsdrivende med lave indkomster, som fortsat skal
betale høje skatter.
Skatteministeren laver en lille gruppe af privilegerede, selvstændige erhvervsdrivende med
store formuer og høje indkomster, som fremover kan klare sig med en beskatning på 38 pet.,
uanset hvad indkomsten måtte være, og uanset
hvor meget man vælger at trække ud til privatforbrug. Det er forskelsbehandling, så det klodser.
Jeg forstår godt, at de mennesker ikke spiller
i Lotto, for de har skattesystemet, og det er blåstemplet af skatteministeren. Her er man sikker
på, at gevinsten melder sig, hver gang man spiller på rouletten.";Stavad
45909;name_party;":
Jeg undrede mig meget over ministerens
svar, når ministeren benægter den kritik, der er
rejst vedrørende hullerne, for i betænkningen,
der i øvrigt er optrykt med en masse interessante fiskeristatistikker - ved en fejltagelse, går jeg
ud fra - er helt klart gengivet de svar, det handler om, og som klart dokumenterer, at man, hvis
man er velstillet, hvis man har formue uden for
virksomheden, ikke behøver at betale mere end
38 pet.

3828

Virkeligheden er, at den virksomhedsordning, der står tilbage, hvis vi vedtager forslaget,
er bedre end aktieselskabsördningen, for efter
den vil indehaveren dog typisk komme til at betale 58 pet., for hvis han overhovedet ikke trak
en krone ud til driftsherreløn, ville man fastslå,
at der var tale om maskeret udbytte, og så ville
han i det mindste komme til at betale udbytteskat.
Hvis vi ser på den forenkling, som skatteministeren lovede hr. Ole Donner, så har jeg megen sympati for den. Det var den, der var fremlagt i efteråret i ministerens forenklingsrapport,
og som er anvendelig for mange mindre virksomheder med forholdsvis store renteudgifter,
og det var såmænd fornuftigt nok, ingen tvivl
om det. Det ville også være én forenkling i forhold til mange erhvervsdrivende, som har problemer med virksomhedsordningen, heller ingen tvivl om det: så vil ministeren også erkende, at alle de julelege, som hf, Stavad og bilagene -jeg har også selv i al beskedenhed stillet en
række spørgsmål - klart dokumenterer, ikke
ville være omfattet af ministerens forenkling af
virksomhedsskatteloven. Det vil sige, at man
fortsat vil være nødt til at anvende det ret indviklede system med opsparingskonto og hævekonto osv., mens ministerens forenklingsforslag for de mindre erhvervsdrivende med forholdsvis store renteudgifter jo netop handlede
om, at man kunne slippe for disse ting. Så ministerens løfte til hr. Ole Donner er ikke noget
værd.
Det sidste problem er, at de erhvervsdrivende, der i dag benytter virksomhedsordningen,
og som nu får fordelen, typisk er de erhvervsdrivende, der tjener mere end 240.000 kr. Man
skal op på at betale mindst 12 pct.-skat, før der,
om jeg så må sige, kan blive tale om den regnskabsassistance, man skal have for at kunne køre dette system. Det er altså typisk de velstillede
erhvervsdrivende, der får fordelen. Den lille
købmand, som ikke har formue udenfor, kommer fortsat til at betale 58 pet. i skat, mens den
store indehaver af supermarkedet kan nøjes
med 38 pet. Det hænger altså ikke sammen.
Jeg er nødt til at være en lille smule teknisk
med det allersidste, og det beklager jeg over for
Folketinget, men virkeligheden er nu den, at nu
gælder det om at få tømt opsparingskontoen, at
få hævet alt, hvad der står i virksomheden, så
man i de kommende år kan slippe med at betale

3829

2/4 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. skatteomlægninger";Jens Thoft
48747;title_name;"38 pet. af indkomsten i skat. Hvis man vedtager
dette forslag, er det en direkte opfordring til at
tage pengene ud af virksomheden for at spare
desto mere i skat i de kommende år - det er det
altså.";Jens Thoft
48961;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Thoft, at det er
rigtigt, at jeg generelt har stor tillid til mennesker, indtil det modsatte er bevist. Jeg vil gerne
sige til både hr. Jens Thoft og hr. Stavad, at jeg
har tillid til de to herrer, og at jeg anerkender
deres store indsigt i skattelovsforhold. Jeg synes, at arbejdet i udvalget som sådant går godt,
og at man får mange saglige drøftelser. Men jeg
må altså også sige, at jeg også tror godt om skatteministeren, og jeg takker ministeren for det
svar, som jeg fik heroppefra. Jeg er overbevist
om og har tillid til, at når ministeren så tydeligt
fra denne talerstol har tilkendegivet, at der vil
ske en lettelse, og at det ikke vil medføre yderligere beskatning for dem, der bruger ordningen,
vil ministeren også gå i gang med den ordning.
Derfor er vi helt trygge ved at stemme for forslaget i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
49837;name_party;":
Må jeg sige til hr. Ole Donner, at erfaringer
jo ikke er noget, man kan forære andre. Derfor
bliver hr. Ole Donner nødt til at gøre sine egne
erfaringer og finde ud af, om hans tiltro til skatteministeren viser sig at holde vand eller ej.
Men det, der fik mig herop, er, at jeg synes, der
er grund til at sige tak til hr. Ole Donner for, at
han er gået ind i debatten. Det synes jeg er fair
og rimeligt. Derimod undrer det mig, at ingen
fra Kristeligt Folkeparti, ingen fra Det Radikale Venstre og ingen fra Centrum-Demokraterne
overhovedet er gået ind i denne debat - vel vidende, at hvert eneste af de tre partier afgør
flertallet, at hver eneste af partiernes stemmer
er afgørende for, om forslaget vedtages eller
forkastes. Derfor vil jeg da godt høre, om ingen
af de tre partier, der har beskæftiget sig så meget med et forslag, der er så afgørende, mener
det nødvendigt bare at give en lille bitte smule
forklaring på, hvorfor man stemmer, som man
stemmer. Hvorfor medvirker man til at lukke
op for en skattespekulation, som er det groveste, vi har oplevet i de 11 år, hvor jeg har siddet
i Folketingets Skatteudvalg? Er der hverken en

3830

radikal, en centrum-demokrat eller en fra Kristeligt Folkeparti, der mener, at der er grund til
at forklare, hvorfor man vil medvirke til skattespekulation?
Jeg har altid opfattet de tre partier som partier, der havde de modsatte intentioner. Den opfattelse vil jeg gerne fortsætte med at have. Hvis
ingen af dem så meget som vil ulejlige sig til at
forklare, hvorfor de stemmer, som de ,/'temmer,
bliver man jo i tvivl.
Hermed sluttede forhandlingen.";Stavad
51451;title_name;"Når processionen i baggrunden er defileret
forbi, begynder afstemningen. Inden jeg starter
afstemningen, skal jeg sige, at hr. Stavad talte
om at stemme med arme og ben. For en sikkerheds skyld skal jeg oplyse, at man kan kun
stemme med fingeren nu.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 68 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 59 (S og SF).";Formanden
51805;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
personskatteloven og skattekontrolloven. (Beskatning af sociale ydelser efter bistandsloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 30/1
91. Betænkning 13/3 91. Anden behandling
21/3 91).";Formanden
52217;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at den undertitel,
der er anført på dagsordenen, ikke er i overensstemmelse med de ændringsforslag, der blev
vedtaget ved anden behandling. Undertitlen
skal nu være: (Beskatning af sociale ydelser efter bistandsloven og tilskud i henhold til lov om
folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler).

3831

2/4 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. ligningsloven, personskatteloven og skattekontrolloven

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.";Formanden
52921;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3832

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 122 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
53083;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af vejlove. (Nedlæggelse af Vejnævnet, begrænsning afklageadgang
m.v.).
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 25/1 91.
Betænkning 14/3 91. Anden behandling 19/3
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 129 stemmer.";Formanden
53602;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Erhvervsfond.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 15/1
91. Betænkning 14/3 91. Anden behandling
19/3 91).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om prospekter vedførste offentlige udbud af visse værdipapirer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 24/1
91. Betænkning 14/3 91. Anden behandling
19/3 91. Ændringsforslag nr. 1 af 21/3 91 uden
for betænkningen. af industriministeren).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet l ændringsforslag af industriministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 129 stemmer.

3833

2/4 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. første offentlige udbud af visse værdipapirer";Formanden
54809;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og
konkurrencebegrænsninger.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 24/1
91. Betænkning 14/3 91. Anden behandling
19/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 129 stemmer.";Formanden
55408;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Omkostningstillæggets regulering,
nyt pristal).
Af H. P. Clausen (KF), Henning Rasmussen
(S), Ivar Hansen (V), Lilli Gyldenkilde (SF) og
Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 13/3 91. Første behandling 19/3
91. Anden behandling 21/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3834

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 130 stemmer.";Formanden
56008;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af lov om stempelafgift af topografiske kort.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/1 91. Første behandling 23/1
91. Betænkning 12/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
56622;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag Ilr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om lens,
stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til
fri ejendom.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 1/2 91. Første behandling 21/2 91.
Betænkning 20/3 91).

3835

2/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. len, stamhuse og fideikommisgodser m.v.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
57533;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/2 91. Første behandling 5/3 91.
Betænkning 20/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-7
vedtoges uden afsteming.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
58273;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

3836

forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af besllltningsforslag vir. B
22:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af FN-konventionen af 20. november
1989 om barnets rettigheder.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 31/1 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
58813;name_party;":
Sjældent om nogen sinde har vi vist oplevet,
at så mange enkeltpersoner og organisationer
har interesseret sig for en FN-konvention og for
Danmarks deltagelse i den som netop, når det
drejer sig om børnekonventionen, og det er
selvfølgelig først og fremmest noget, vi kan glæde os over. Det viser, at børnene har talsmænd
blandt de voksne, og det viser, at de voksne, der
ytrer sig, tager problemerne alvorligt.
Men en vis bekymring må nok iblandes glædep, for debatten og engagementet er vel også
udtryk for, at mange føler, der er meget, der kan
gøres for at forbedre børnenes situation også i
dagens Danmark.
På den baggrund må jeg konstatere, at regeringens forslag til folketingsbeslutning er overraskende tørt og negativt. Det eneste, regeringen sikrer børnene ved dette forslag, er i virkeligheden - og jeg ved, at det generer regeringen,
når jeg siger det, men jeg er nødt til at konstatere det - retten til at være fængslet sammen med
voksne.
Vi burde alle tage konventionen som inspiration og oplæg til forbedringer. Konventionen
har været 10 år undervejs, og hundredvis af
mennesker fra alle verdensdele har arbejdet på
den for børnenes skyld. Det eneste, det danske
Folketing bliver bedt om at bidrage med, er en
konstatering af, at vi i Danmark opfylder kravene, dog således at der skal ophæves et cirkulære
om skoleblade.
Selv om man måtte vælge at anlægge en rent
juridisk betragtning, så har man efter vores opfattelse ikke engang ret i dette synspunkt.

3837

2/4 91: l. beb- af f. t, beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Ole Espersen
60401;title_name;"Der er også andre ting, der må ændres. F.eks.
bestemmer konventionen, at alle børn fra fødslen har ret til at få et statsborgerskab, med streg
under ret. Efter konventionen er der et retskrav
på, at et statsløst, i Danmark født flygtningebarn får indfødsret. Regeringen siger, at det er
der stor sikkerhed for at man får efter et cirkulære, som vi har - efter 7 år ganske vist. Der er
stor sikkerhed for det, men der er ikke sikret
noget retskrav.
Efter konventionen har børn ret til respekt
for deres privatliv. Det har de ikke efter dansk
ret. Men da konventionen i en anden bestemmelse taler om, at forældrene har ret til at give
råd og vejledning, anser man dette for at være
udtryk for, at »forældrenes omsorgspligt over
for barnet medfører en ret for forældrene til at
gøre indskrænkninger i barnets handlefrihed«.
Læg mærke til, at der står »handlefrihed«. Det
siges trods alt ikke, at denne omsorgspligt medfører en ret til at gøre indskrænkninger i barnets ret efter konventionen.
Konventionen påbyder, at det frihedsberøvede barn skal adskilles fra voksne, medmindre
en sådan adskillelse anses for ikke at tjene barnets tarv. Det er klart, at man kan gøre en konkret undtagelse, f.eks. hvis barnet skal være i
fængsel sammen med en voksen bekendt, forældrene måske, det kan godt tænkes, så er det
rimeligt, at man kan gøre en konkret undtagelse. Men det er selvfølgelig ikke meningen, at
man helt generelt fra et lands side kan sige, at vi
ikke mener, at det er en god idé, og derfor vil vi
ikke opfylde dette krav i konventionen.
Regeringen læser konventionen således:
Medlemsstaterne forpligtes til at holde børn i
fængsler adskilt fra voksne, medmindre medlemsstaterne ikke mener, at dette vil være rigtigt. Sådan kan man ikke tillade sig at læse en
bindende konvention. Det er efter min mening
klart en forkert fortolkning.
Vi mener ikke i mit parti, at børn nødvendigvis altid skal holdes adskilt fra voksne. Men er
der konkrete grunde til det, kan det være rimeligt, at de er sammen med dem. Men udgangspunktet er altså at varetage den beskyttelseshensigt, som konventionen taler om, nemlig at
der ikke skal være mulighed for, at børn er sammen med voksne i fængsler.
Det mest afgørende er selvfølgelig, at vi jo
uden noget større besvær kan sørge for, at det
ikke sker: så mange er der heller ikke tale om.

3838

Men vil vi ikke sørge for, at børn ikke fængsles
sammen med voksne, så må vi tage et forbehold
over for konventionen. Vi kan ikke blot lade,
som om vi kan læse konventionen, som vi synes, det er ret og rimeligt. Den måde kan man
ikke opfylde internatipnale konventioner på.
Jeg kunne nævne adskillige andre tilfælde,
hvor regeringen fortolker sig frem til, at vi ikke
behøver at gøre noget - skønt vi mener, at det
bør man i høj grad. Det drejer sig også om de
sociale og kulturelle bestemmelser, som stort
set er uomtalte i regeringens bemærkninger.
Det er vores folketingsgruppes store håb, at
regeringen vil sadle om og indtage en mere
konstruktiv og positiv holdning til konventionen, således at endemålet ikke anses for at være, at vi nu blot skal have konventionen ratificeret, men at konventionen bliver udgangspunktet for en proces, hvor vi i større og større omfang opfylder de krav til behandlingen af børn,
som konventionens fædre har ment bør opfyldes, og som vi jo også har bidraget til under
konventionens udarbejdelse.";Ole Espersen
63788;name_party;":
Man kan selvfølgelig anlægge flere betragtninger, når man ser på dette beslutningsforslag.
Man kan anlægge de betragtninger, som hr. Ole
Espersen gjorde sig til talsmand for, og man
kan vel også - det vil jeg i hvert fald gøre - anlægge den betragtning, at vi her har en konvention, som vi nu skal ratificere, forhåbentlig i
enighed, og dermed følge de mere end 60 andre
lande i verden, som inden for det sidste halve
års tid har ratificeret.
Når vi kan ratificere den, og efter min mening også med god samvittighed, hænger det
sammen med, at denne konvention vil betyde
utrolig lidt for danske børn. Det kan man så
være ked af, men man kunne vel også glæde sig
over det. Man kunne glæde sig over det, fordi
det, konventionen giver udtryk for, det, der står
i de enkelte paragraffer, må vi vel konstatere
stort set er en tilstand, som Danmark heldigvis
har haft i mange år, en tilstand, som er skabt
ved hjælp af en bred enighed om de lovforslag
og de bestemmelser, som omhandler børn i
Danmark.
Situationen er jo heldigvis sådan - og har også været det under tidligere regeringer - at børn
generelt har det godt i Danmark, i hvert fald
lovgivningsmæssigt. Så sker der nogle om-

3839

2/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Helge Adam Møller
65090;title_name;"sorgssvigt indimellem i de enkelte familier, og
det prøver man så at tilgodese. Når vi kan ratificere konventionen stort set uden undtagelser der er den lille enkelte undtagelse i artikel 40 hænger det jo sammen med, at vi ikke har nogen problemer.
Derfor er det da rigtigt, som hr. Ole Espersen
fremhæver, at det eneste, man gør opmærksom
på at man kræver eller mener vi bliver nødt til
at ændre, det er dette cirkulære om skoleblade.
Men det fortæller vel i og for sig mere om forholdene i Danmark, end det fortæller om FN's
konvention.
Jeg synes, vi skal glæde os over, at vi og andre lande ratificerer konventionen. Så har vi
også en mulighed for i større omfang end nu at
yde, skal vi sige et tryk eller en påvirkning på de
lande og de nationer, hvor børn har forhold,
som er himmelråbende uretfærdige og uacceptable ud fra alle normer og forhold: og dem findes der mange af.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi er helt enige
i Det Konservative Folkeparti i, at vi ikke bør
ratificere artikel 40, stk. 2, (b), (v) - det er det,
der står i forslaget - fordi det er den bestemmelse, der siger, at et barn skulle have adgang til
under alle omstændigheder, hvis det bliver
dømt ved en ret, at anke afgørelsen. Dér har
Danmark et system, som gælder for både børn
og voksne, nemlig vores nævningesystem, idet
vi ved særlige sagsformer, særlige domstolsbehandlinger, bruger nævningesystemet, og nævninges afgørelse vedrørende skyldsspørgsmålet
er jo inappellabel.
Det synes vi er en så vigtig og så rigtig retssikkerhed, det, at det er lægmænd, der indimellem
foretager denne domsforhandling, at vi ikke
ønsker at ændre det.
Vi kan derfor med denne ene undtagelse,
som også regeringen gør, tilslutte os og håbe, at
forslaget får en hurtig behandling. Vi er selvfølgelig villige til at se på de eksempler, som hr.
Ole Espersen nævnte, under behandlingen i
Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
66990;name_party;":
Jeg synes, at hr. Helge Adam Møllers store
tilfredshed med forholdene i Danmark, som de
er, alt i alt er lidt foruroligende. Jeg bemærkede
en tydelig forskel i hr. Ole Espersens og hr. Helge Adam Møllers indlæg. Hr. Ole Espersen lag-

3840

de op til, at vi nu skulle i gang med et stykke
arbejde for at kigge alt igennem herhjemme for
at se, om vi virkelig overholder intentionerne,
og så konstaterede hr. Helge Adam Møller, at
herhjemme var heldigvis alt godt.
Det, at vi kan få enighed om, at vi er i stand til
at ratificere konventionen, betyder, at lovene er
i orden, men om vi i et og alt administrerer lovene efter intentionerne i konventionen, og om alle love er sådan, at de ikke kan gøres bedre for
at leve op til konventionens intentioner, det vil
jeg gerne sætte et stort spørgsmålstegn ved.
(Kort bemærkning).";Glønborg
67831;name_party;":
Jeg synes, at hr. Helge Adam Møller - måske
uforvarende - kom til meget godt at illustrere
den ånd, der har præget det arbejde, der er gået
forud for denne folketingsbeslutnings udarbejdelse : alt står godt til, og så er der faktisk ikke
rigtig grund til at gøre noget.
Det må være skuffende for de mange mennesker, jeg nævnte før, de mange organisationer,
der i mange år her og andre steder, men også i
Danmark altså, har arbejdet på at få denne
konvention gennemført og opfyldt. Det må være skuffende for dem at høre, at konventionen
vil betyde »utrolig lidt for danske børn« - sådan faldt ordene.
Jeg vil gerne sige, at det, vi kan bruge konventionen til - og det kan vi, som hr. Helge
Adam Møller sagde - bl.a. er at øve tryk på andre lande, der behandler børnene dårligt. Men
jeg tror, hr. Helge Adam Møller er enig med
mig i, at hvis vi siger, at børn og voksne godt må
fængsles sammen, så kan vi ikke over for noget
andet land protestere, hvis man dér i flæng
fængsler børn og voksne: så kan vi ikke protestere, for når vi selv siger, at sådan kan konventionen forstås, så må de andre selvfølgelig også
kunne det.
Så vil jeg også gerne spørge hr. Helge Adam";Ole Espersen
69006;title_name;"Når nu det bliver sagt, at alting står
godt til, hvilke rettigheder får danske børn så
efter denne konvention, når den er ratificeret
og opfyldt, som de ikke havde før? Får danske
børn f.eks. - således som det klart fremgår af
konventionen at de skal have - ret til et privatliv? Får danske børn denne ret, eller er det stadig sådan, at de ikke har nogen som helst rettighed på det område? Det er et konkret spørgsmål.

3841

241
2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder

(Kort bemærkning).";Møller
69570;name_party;":
Jeg har bare to bemærkninger. Den ene gælder spørgsmålet, om børn og voksne kan fængsles sammen. Det er der jo en længere redegørelse for i bemærkningerne til beslutningsforslaget og også om dansk praksis, om, hvor få gange det sker, og om den nyere forskning. Der står
jo også i konventionen, hvis jeg husker helt nøjagtigt, at hvis det er af hensyn til barnets tarv, så
kan det lade sig gøre. Vi må jo nok konstatere,
at i de få tilfælde, hvor det sker i Danmark, er
der specielle årsager til det. I masser af andre
lande taler man jo ikke om, at man har eneceller som her. Dér vil der typisk kunne ske det, at
det er børn, der sættes i celle sammen med
voksne.
Der er altså et antal forskelle, og det må der
vel også være med en konvention, som skal omfatte alle FN's medlemslande lige fra de mindst
udviklede og til de rimelig højt udviklede, som
jeg godt vil regne Danmark til. Men det får vi jo
lejlighed til at diskutere, og det synes jeg er
godt og rigtigt, også eventuelt at høre nogle eksperter i Retsudvalget.
Og så for det andet til hr. Ole Espersens bemærkning om, at det må være skuffende for et
antal mennesker, som igennem 10 år har arbejdet med konventionen, at jeg siger, den kan
bruges til så utrolig lidt. Nej, jeg synes, det er
flot, at vi kan konstatere, at i Danmark og sikkert også i en del andre lande kan den bruges til
utrolig lidt, for det fortæller jo noget om, hvor
langt vi er kommet.
Det er som sagt en konvention, som også
gælder i ulande med hensyn til, hvorledes man
tager sig af børn. Og jeg synes altså, det er flot,
at vi kan konstatere, at vi er nået så langt, at det
er forholdvis få ting, vi yderligere behøver at
rette til eller stramme op.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
71290;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller glemte at svare på
det ene spørgsmål, som jeg stillede, nemlig om
børn i Danmark får den ret til privatliv, som
konventionen klart forudsætter de skal have.
Det andet er altså, at det er klart, at konventionen gælder mange forskellige lande, og de
lande, hvor der er gode forhold, skal så være
med til at gøre forholdene bedre bl.a. ved pres

3842

af en eller anden karakter mod de lande, hvor
der er dårlige forhold. Men når vi selv på væsentlige områder ikke vil leve op til de krav, vi
selv har formuleret, så er vores mulighed for at
øve pres jo ganske lille - hvis den overhovedet
eksisterer.
Lad mig citere fra et brev, Retsudvalget har
fået fra forstanderen fra Sølager, der jo må siges
at være sagkyndig på dette område. Efter at han
har redegjort for de problemer, der er i forbindelse med fængsling af unge sammen med
voksne, skriver han til sidst følgende - og hans
ord vil jeg gerne gøre til mine - »Hvis vi for at
spare nogle få kroner kan tillade os at overtræde de regler, som vi selv har været med til at formulere, hvordan skal FN og dermed vi selv så
kunne hjælpe børnene i langt fattigere lande
med langt mindre humanitær tradition?«
Jeg synes, det tager hr. Helge Adam Møllers
ord fuldstændig på kornet. Men som sagt: Jeg
mangler svar på mit spørgsmål, om vi i dansk
ret har sikret børn den ret til et privatliv, som de
skal have efter konventionen.";Ole Espersen
72696;title_name;"En kort bemærkning til hr. Helge Adam
Møller. Så har der været to korte bemærkninger til hver af talerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
72843;name_party;":
Jeg beklager, at jeg bliver nødt til at tage ordet.
Det mener jeg vi har sikret, hr. Ole Espersen,
men jeg siger udtrykkeligt, jeg mener det. Og
jeg er meget villig til at se på spørgsmålet i Retsudvalget, hvis der er nogle nuancer eller nogle
ting, jeg har overset.";Helge Adam Møller
73134;name_party;":
At ratificere denne konvention er ikke svært.
Dansk lovgivning og folkeopfattelse er generelt
i overensstemmelse med konventionen, hvorfor
vi ikke behøver at foretage nævneværdige ændringer i dansk lovgivning. Derimod er der
nogle holdningsmæssige justeringer, som jeg
gerne vil komme tilbage til.
Internationalt synes det, som om de fleste
folkeslag uanset kultur, religion og politiske systemer grundlæggende har samme opfattelse af
børn rettigheder. Det er ikke underligt, for alle

3843

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Inge Dahl-Sørensen
73742;title_name;"folkeslag holder af deres børn og vil gøre det
bedste for dem.
Konventionens formål er at beskytte vore
børn. Børnenes tarv skal tilgodeses som overordnet princip. Derved bliver vi folkeretligt forpligtet. Det betyder, at også visse danske holdninger og normer skal ændres eller revurderes.
Ved en vedtagelse sætter vi nogle politiske
hegnspæle som afgrænsning for lokale danske
politiske muligheder for selvbestemmelse omkring vore børn.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget er
nævnt, at Undervisningsministeriet skal revurdere bestemmelserne om skoleblade. Det er
tankevækkende, at denne konvention giver
børn friere muligheder for ytringsfrihed end
vore nuværende bestemmelser. I Danmark er vi
tilbøjelige til at tro, at vi er blandt verdens mest
demokratiske og frihedselskende nationer,
men der er altså alligevel et lille punkt, hvor vi
er bagud.
Lad mig nævne et par andre eksempler på
områder, som vedtagelsen af denne konvention
kræver at vi forholder os til i de nærmeste år. I
artikel 7 beskrives børns ret til at blive registreret, at få et navn, at opnå statsborgerskab. Der
står også, at børn så vidt muligt skal have ret til
at blive passet af deres forældre. Pasningens
periode er ikke nærmere specificeret. Det kan
være år, uger, dage, men også timer.
Jeg mener, det på mange måder strider mod
børnenes tarv - her tænker jeg specielt på de
helt små børn - at de skal passes i institutioner
fra tidlig morgen til sen aften. Uanset om institutionen er god og pædagogerne er veluddannede og omsorgsfulde, så kan de ikke erstatte
forældre. På dette punkt er vort samfund nok
en smule - sådan opfatter jeg det i hvert fald børnefjendsk og ikke i pagt med intentionen i
konventionen.
Artikel 9 siger, at børn ikke må adskilles fra
deres forældre mod deres vilje, undtagen når
kompetente myndigheder, hvis afgørelser er
undergivet retlig prøvelse, bestemmer, at adskillelse er nødvendig.
Vi har i Danmark gennem de seneste år set en
mængde tvangsfjernelser af børn, særlig i Københavns Kommune, som er berygtet for
tvangsfjernelser, som bagefter bliver gjort til
genstand for kritik. Ved vedtagelsen af konventionen skal vi alle være opmærksom på, at
tvangsfjernelser er undergivet retlig prøvelse.
Jeg må sige, at jeg hilser dette krav velkommen.

3844

I artikel 18 markeres det, at deltagerstaterne
skal sikre anerkendelse af princippet om, at
begge forældre har fælles ansvar for barnets
opdragelse og udvikling. I Danmark har vi ikke
altid rimelig juridisk afklarede forhold for
skilsmisseforældre. Der er i Danmark talrige
børn, der bestemt lider under, at de fraskilte
forældre ikke har lige muligheder for at påvirke
barnets opvækst. Også på dette punkt har vi opgaver, der skal løses efter vedtagelse af denne
konvention.
I artikel 30 sikrer vi os, at børn har krav på at
være tilknyttet et fællesskab, der er baseret på
etniske, religiøse og sproglige mindretal.
Vi kan i Danmark ikke uden videre forlange,
at tilflyttere til Danmark skal underkaste sig
dansk kultur, sprog, religion og væremåde i det
hele taget. Vi kan ikke ved lov sprede alle befolkningsgrupper ud over hele landet, fordi det
er os ubekvemt, at folk med samme tilhørsforhold vælger at bo i nærheden af hinanden. Jeg
ved, at det kan blive et problem i forbindelse
med indvandrere, men jeg gør opmærksom på,
at vedtagelsen af denne konvention beskytter
børn tilhørende etniske, religiøse og sproglige
grupper mod at blive frarøvet deres identitet og
kultur ved nægtelse af samhørighed med familie og hele befolkningsgrupper.
Jeg er på Venstres vegne meget tilfreds med,
at vi har mulighed for at ratificere denne konvention. Vi finder holdningerne og de forskellige artikler i fuld samklang med den livsopfattelse, vi har med hensyn til det at have børn og
ansvar for børn. Samfundet har forpligtelser
over for børnene og dermed de kommende generationer. Vi har i dag ansvaret for, at vore
børn vokser op i en verden af frihed og tryghed
i modsætning til en verden præget af angst og
formynderi og manglende udfoldelsesmuligheder.
Med disse bemærkninger vil jeg tilsige beslutningsforslaget en positiv og hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
77901;name_party;":
De sidste ord kan jeg være meget enig i, men
vi skal bare finde ud af, hvordan vi gør det, om
vi kan bruge denne konvention til et eller andet.
Det kunne jo være, at den kunne bruges til et
eller andet.

3845

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Ole Espersen
78221;title_name;"Jeg forstod på fru Inge Dahl-Sørensen, som
nævnte enkelte artikler, at ordføreren for Venstre dog mener, at vi opfylder kravene i artiklerne, undtagen de artikler, der er nævnt i udenrigsministerens beslutningsforslag, hvor vi naturligvis må tage forbehold. Jeg har et par konkrete spørgsmål.
Nu nævnte fru Inge Dahl-Sørensen selv artikel 7, og jeg ved, at spørgsmålet om indfødsret
har optaget ordføreren for Venstre meget i den
senere tid. Det har vi kunnet se i dagspressen.
Nu er det jo sådan, at der i artikel 7, som fru
Inge Dahl-Sørensen selv berørte, står, at alle
børn har ret til fra fødslen - det har man ikke
fået med i bemærkningerne, men det står i konventionen - at opnå et statsborgerskab og at blive registreret.
Jeg vil så gerne spørge: Er det sådan i dansk
ret - fru Inge Dahl-Sørensen sidder selv, så vidt
jeg ved, i Indfødsretsudvalget - at de børn, der
fødes her af statsløse forældre, har ret til at få
statsborgerskab? Eller er det slet ikke noget
retskrav? Må de vente så længe, som det nu
passer ind i cirkulærets bestemmelser? Det er
vist oftest 7 år. Er artikel 7 opfyldt? Det skal
den jo være, hvis vi ratificerer uden at tage noget forbehold.
Så nævnte fru Inge Dahl-Sørensen også artikel 9 og Københavns Kommune. Jeg kan ikke
rigtig se sammenhængen, for der er jo retlig
prøvelse af alt, hvad der hedder fjernelse af
børn fra hjemmet. Men jeg går ud fra, at fru Inge Dahl-Sørensen mener, at den bestemmelse
er opfyldt i dansk ret.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
79724;name_party;":
Til hr. Ole Espersen vil jeg sige, at jeg ikke
umiddelbart mener at kunne se, at artikel 7
skulle være opfyldt. Men jeg vil meget gerne,
hvis vi under udvalgsarbejdet kunne gennemarbejde det og se, om der er nogle mangler. Da
jeg ikke har kunnet finde det nogen steder, føler
jeg faktisk, at det ikke er opfyldt, og derfor nævner jeg det.
Artikel 9 med hensyn til børns tvangsfjernelse kom jeg selv ind på, hvor jeg ikke umiddelbart kan se, at vi opfylder kravene om en retlig
prøvelse. Som jeg ser det, fjerner man disse
børn, og bagefter er der måske mulighed for at
lægge sag an, men så er barnet jo fjernet.

3846";Inge Dahl-Sørensen
80362;name_party;":
Så får det danske Folketing da også endelig
lejlighed til at ratificere konventionen om barnets rettigheder. Det har næsten været et forhindringsløb, men endelig nåede vi så vidt.
Jeg er enig med hr. Ole Espersen. Jeg er i
hvert fald blevet spurgt af mange, hvornår det
er Danmarks tur til at ratificere. Det er det så
nu, og det skal vi så gøre.
Jeg kan naturligvis heller ikke lade være med
at starte med det med fængsling, fordi det jo var
det, der afstedkom, at statsministeren ikke kunne ratificere på Danmarks vegne her i september måned. Det afstedkom oven i købet en bemærkning fra statsministeren i Folketingets åbningsdebat om, at det, der stod i konventionen,
betød, at børn bare ikke måtte sidde i celler
sammen med voksne. Det kommer bemærkningerne til lovforslaget dog ikke ret meget ind på.
Til gengæld er det et studium værd at læse
bemærkningerne til artikel 37 (c), der skal prøve at forklare, hvorfor man ikke fra udenrigsministerens side mener, at vi behøver at tage forbehold over for artikel 37. Man siger nemlig på
samme tid to helt forskellige ting. Man siger for
det første, at vi har afskaffet ungdomsfængslerne i Danmark, og forklarer hvorfor. Det er rigtigt, at den forklaring var god latin i kriminalpolitikken i 1970'erne, dengang vi afskaffede
ungdomsfængslerne. Men der er ikke ret mange, der tror på det i dag. Der er ikke ret mange,
der i dag tror på, at børn bliver bedre samfundsborgere og bliver resocialiserede af at sidde i
fængsel sammen med voksne. Jeg ved ikke, om
det virkelig er Justitsministeriets embedsmænd, der har udarbejdet de bemærkninger,
men det tror vi ikke rigtig på.
Til gengæld slutter bemærkningerne til artikel 37 (c) med simpelt hen at bøje teksten i konventionen. I konventionen står der højt og tydeligt, at udgangspunktet skal være, at et barn,
der er berøvet friheden, skal »holdes adskilt fra
voksne, medmindre en sådan adskillelse ikke
anses at tjene barnets tarv«. Det vil sige, at man
konkret skal tage stilling til, om det ville være
dårligt for barnet, hvis man ikke anbragte det
sammen med voksne for at opfylde konventionen. Det får man i bemærkningerne til at lyde
sådan: at bestemmelsen åbner »mulighed for,
at børn kan anbringes i samme institution som
voksne, hvis en sådan anbringelse anses for forenelig med barnets tarv«. Det er stort set at vende det på hovedet.

3847

2/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Ebba Strange
82823;title_name;"Vi bliver nødt til at finde vores egne ben. Vi
bliver nødt til at finde ud af: Vil vi opretholde
det system, vi har, hvor børn fængsles sammen
med voksne, eller vil vi sørge for ikke at sætte
børn i fængsel sammen med voksne? Det bliver
vi nødt til, og det skal så være afgørende for, om
vi skal tage forbehold over for artikel 37 eller ej.
I SF synes vi ikke, at vi skal fængsle børn
sammen med voksne. Vi synes, at udgangspunktet skal være, at det gør vi ikke, så vi er fri
for at tage forbehold over for artikel 37. Så er
det sagt.
5t
Der er andre problemer i forbindelse med
konventionen, som regeringen selv peger på.
Nu er undervisningsministeren her ikke mere,
men jeg synes, det er udmærket, at han vil ophæve cirkulæret om skoleblade. Jeg spekulerer
på - men det kan vi jo så spørge ham om under
udvalgsbehandlingen - hvad det egentlig blev
til med det demonstrationsforbud, han var ude
med for en række år siden. Det var i 1983, dengang der endnu var demonstrationer til i Danmark, som var noget værd. Det er der ikke rigtig
for tiden, så det er ikke så frygtelig aktuelt, men
det kunne jo blive aktuelt igen. Der var i hvert
fald en meget ivrig diskussion om, hvorvidt
børn havde lov til at gå til offentlige møder og
demonstrationer i skoletiden eller ej. Hvis et sådant cirkulære eksisterer, så mener jeg også, at
vi skal kigge på det.
Endelig er udenrigsministeren selv inde på
statsborgerskabet for børn født af statsløse forældre. Det er også vigtigt, at vi får det klaret.
Så cr der to ting, jeg lige vil pege på, inden
min taletid udløber. Den ene er flygtningebørnenes situation. Nu er vi lidt optaget af det i forvejen i Retsudvalget, og efter min opfattelse indicerer konventionsteksten, at vi måske skulle
udvide familiesammenføringsreglerne på en
sådan måde, at børn under 18 år har ret til familiesammenføring med deres forældre. Det er i
hvert fald noget, vi skal overveje, for der står
højt og tydeligt, at man skal prøve at holde dem
samlet, og vores familiesammenføringsregler
gælder jo kun den ene vej. Altså, når forældrene er her, så har de ret til at få deres børn hertil,
hvis de er under 18 år. Det gælder ikke den anden vej.
Det synes jeg også vi skal bore lidt i i Retsudvalget, og så håber jeg, at vi kan blive i stand til
at ratificere konventionen.

3848";Ebba Strange
85133;name_party;":
Fremskridtspartiet finder ikke, at det i Danmark er så nødvendigt med en konvention om
barnets rettigheder. Vi mener, at Danmark er
ganske godt med på det her område, men det
betyder samtidig, at der egentlig ikke er noget
til hinder for at vedtage en overordnet tilslutning til konventionen, da det for Danmarks
vedkommende ikke vil betyde de helt store ændringer.
Fremskridtspartiet vil under udvalgsbehandlingen stille en række konkrete spørgsmål, idet
vi mener, der er nogle små problemer i den udformning, konventionen har. Bl.a. ser vi et problem i artikel 2, der taler om, at der ikke må være nogen form for forskelsbehandling, heller ikke i forhold til forældrenes økonomiske forhold. Hvordan harmonerer det f.eks. med vores
SU-regler og lign. ? Ligeledes ønsker vi en redegørelse for, hvordan artikel 3, stk. 3, skal forstås
i relation til privat børnepasning. Skal det offentlige også dér ind og kontrollere?
I artikel 10, stk. 1, tales der om at give en positiv, human og hurtig behandling af ansøgninger om familiesammenføringer. Vi kan da være
fuldstændig enige i, at det skal være en hurtig
behandling og en human behandling, men
hvad menes der med »positiv« ? Vil det herefter
være umuligt at give afslag, hvilket jo måtte siges at være en negativ ting set med ansøgerens
øjne?
På samme måde har vi nogle spørgsmål til
den uddannelsespolitiske del af konventionen,
som vi vil stille under udvalgsbehandlingen.
Foreløbig afventer Fremskridtspartiet forslagets udvalgsbehandling før endelig stillingtagen.";Tom Behnke
86674;name_party;":
Vi har noteret os, at en lang række lande har
ratificeret konventionen, og det er blevet udlagt, som om man i de lande har særlig interesse
for børn. Det vil jeg gerne sætte et lille spørgsmålstegn ved. Jeg tror, at der overalt helt naturligt er stor interesse for børn.
Under den debat, vi har her i Tinget, kan
man igen lytte sig til, at der er samme store interesse, men man kan også lytte sig til, i hvert
fald på dele af debatten, at denne konvention er
specielt møntet på Danmark. Jeg tror, det er det
stik modsatte. Jeg tror, det haster med at få den
vedtaget, fordi denne konvention først og frem-

3849

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Nør Christensen
87400;title_name;"mest vedrører en lang række andre lande, hvor
man kan sige, at børn har det skidt. Man kan
ikke sige generelt, at børn har det skidt eller
dårligt i Danmark. Tværtimod vil min påstand
være, at børn har det ualmindelig godt hos os,
og vi skal gerne fortsat gå forud som det gode
eksempel for andre lande for at præge og påvirke udviklingen i disse lande.
Derfor kan vi også i CD's folketingsgruppe
tilslutte os, at vi får tiltrådt denne konvention så
hurtigt som overhovedet muligt.
Beskyttelsen af børn i enhver henseende er
naturligvis vigtig, men jeg må også understrege,
at det først er i det andet led. Det første led må
vel stadig væk være forældrene, der har ansvaret, men samfundet må i visse situationer træde
til, og det er det, debatten i dag skal handle om.
Jeg er overbevist om, at man rundt omkring
undrer sig, når vi i Danmark har diskussioner
og debatter ikke mindst i medierne, hvor problemet er børns ret eller rettere sagt mangel på
ret til f.eks. jordbærplukning eller lignende
ting. Det kan vi vist godt sige at man undrer sig
en hel del over ude omkring i den internationale verden.
Konventionen ser jeg udelukkende som et
klart, godt og fornuftigt udtryk for et internationalt samarbejde, og jeg ser det som vigtigt, at
Danmark får ratificeret denne konvention, således at vi kan være med til at præge de lande,
hvor vi kan pege på mangler. Det kunne eksempelvis være lande i Afrika eller Indien, hvis jeg
skal være lidt mere konkret, hvor man kunne sige, det var vigtigt, at vi i forhold til disse lande
kunne være med til at præge og påvirke udviklingen, således at børn kunne få det endnu bedre.";Nør Christensen
89047;name_party;":
Det Radikale Venstre hilser med glæde, at
Folketinget nu skal behandle spørgsmålet om
ratifikation af konventionen om børns rettigheder, og vi medvirker gerne ved ratifikationen.
Spørgsmålet om børns rettigheder er ingen
selvfølge. Det er det ikke idéhistorisk, det er det
ikke juridisk, og det er det desværre og især slet
ikke i praksis. I de fleste af verdens lande krænkes børns rettigheder. Det gælder ikke mindst i
mange af verdens fattigste lande, men det gælder også i de rige lande inklusive vort eget.
Må jeg minde om, at der faktisk her inden for
det sidste års tid eller halvandet har været gen-

3850

nemført et udvalgsarbejde, kommissionsarbejde, om børns rettigheder i forhold til bistandslovens bestemmelser, og Folketinget kommer
senere til at beskæftige sig med børns rettigheder i forhold netop til bistandsreglerne.
I den forbindelse synes jeg, det er værd at gøre opmærksom på over for fru Inge Dahl-Sørensen og andre, der har talt om tvangsfjernelser, at i relation hertil drejer det sig ikke kun
om, at forældres rettigheder over for deres børn
kan krænkes, men også om, at børns rettigheder i forhold til deres forældre i praksis kan
krænkes. Derfor er lovgivningen også nødt til
at behandle barnet som et individ i forhold til
lovgivningen.
Det er ikke på så forfærdelig mange områder, konventionen rejser problemer for Danmark, når vi ser på det strikte juridiske indhold.
Jeg er enig i, at der er et problem i forhold til
fængselsophold for børn, i hvilket omfang man
kan acceptere, bør acceptere, at børn opholder
sig i samme fængsler som voksne.
Problemet er ikke så enkelt at løse i forhold
til hele den struktur, vi har bygget op hos os.
Men jeg er enig i, at dette spørgsmål fortjener,
at Retsudvalget meget nøje går ind i denne sag
og helt præcist vurderer, hvorledes vi kan leve
op til konventionens juridiske ordlyd på dette
område. Det vil Det Radikale Venstre interessere sig stærkt for.
Men ellers må man sige, at det, der er det store problem, ikke altid i Danmark er juraen og
konventionen, men praksis, hvor uforstående
myndigheder og myndighedspersoner somme
tider står i vejen for den reelle hævdelse af
børns rettigheder, og hvor samtidig uforstående forældre står i vejen for børns rettigheder.
Derfor er noget af det vigtigste i denne sag oplysningen om børns rettigheder. Det er nævnt
udtrykkeligt i artikel 42, at med ratifikationen
følger en forpligtelse til at oplyse om børns rettigheder. Derfor synes jeg også, vi skal interessere os for i Retsudvalget, hvorledes man bedst
tilrettelægger oplysningsarbejdet om børns rettigheder. Jeg vil gerne sige på dette tidspunkt af
behandlingen af sagen, at efter Det Radikale
Venstres opfattelse vil det være helt naturligt og
rigtigt, at det især er den danske UNICEFkomité, der kommer til at stå for, får et hovedansvar for den oplysningsvirksomhed om
børns rettigheder, der følger som en forpligtelse
af ratifikationen.

3851

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Niels Helveg Petersen
92079;name_party;":
Må jeg indledningsvis udtrykke en helt personlig glæde over, at vi er kommet dertil, hvor
vi er i dag.
Jeg havde den glæde at være til FN's generalforsamling i 1989, hvor vi færdiggjorde sagen,
og jeg har været lidt utålmodig over for regeringen og har skriftligt og mundtligt nogle gange
rykket for, at vi kunne komme til den dag, hvor
vi er i dag. Jeg er glad for, at statsministeren nu
har opfyldt det løfte, han gav mig i forbindelse
med åbningsdebatten, hvor jeg rejste spørgsmålet. Så tak for, at vi er kommet så langt.
Jeg håber, at hr. Helge Adam Møller - der ikke er her lige nu - vil læse referatet af min tale,
så han kan få lidt inspiration til at komme i
gang med arbejdet. Jeg vil gerne påpege, at der
er en række artikler, der giver anledning til arbejde i Danmark for politikere og for sagsbehandlere og for alle, der er interesserede i børns
velfærd.
Jeg vil gerne pege på artikel 12, hvor det udtrykkes klart, at staterne har pligt til at sikre
barnet ret til at udforme sine egne synspunkter
og retten til frit at udtrykke disse synspunkter i
alle forhold, der vedrører barnet. Jeg er ikke
sikker på, at vi virkelig har sikret i Danmark, at
barnet bliver hørt. Derfor var det måske værd at
tage under overvejelse, om vi ligefrem skulle
have en institution, som sikrer barnets ret til at
udtale sig. Jeg vil ikke foreslå det i dag, men jeg
vil godt nævne tanken om en speciel børneombudsmand.
Vi har mange eksempler på, at de voksne nok
skal sikre sig retten til at udtale sig, men hvad
med barnet?
Der står videre, at barnets synspunkter skal
tillægges passende vægt i overensstemmelse
med dets alder og modenhed. Det er synspunkter, der også er beskrevet i indledningen til konventionen. I konventionen er man nemlig helt
klar over, hvad et barn er. Et barn er et menneske, der ikke er blevet færdigt endnu, hverken
kropsligt eller åndeligt. Derfor skal man hele tiden respektere, at barnet er på vej.
Jeg tror også, at vi i Danmark kunne have
god grund til at kigge på artikel 17 (e), hvor der
tales om at tilskynde til udvikling af passende
retningslinier for beskyttelse af barnet mod oplysning og materiale, der skader dets velfærd.
Jeg vil bare nævne pornografi og den voldsomme udslusning af ødelæggelser af netop barnets

3852

forståelse af en væsentlig side af et menneskes
tilværelse. Her har vi i Danmark totalt forsømt
at beskytte børn i vores iver for at tilfredsstille
voksne menneskers lyster.
Jeg vil også gerne pege på artikel 9, hvor der i
stk. 3 henvises til, at man skal sikre barnets regelmæssige og personlige forbindelse med begge forældre. Gør vi det godt nok med hensyn til
den personlige forbindelse?
Jeg vil også godt pege på, at der i stk. 1 og stk.
2 tales om de tilfælde, hvor et barn adskilles fra
forældrene. Der står klart og tydeligt, at i behandlingen af enhver sådan sag skal alle interesserede parter gives mulighed for at deltage i
sagsbehandlingen og fremføre deres synspunkter. Så kan vi måske slippe for, at et par bedsteforældre, som har været meget nær på det pågældende barn, af en sagsbehandler skal høre:
Denne sag kommer ikke jer ved! Her er i det
mindste noget, vi skal have rettet på i Danmark.
Det samme fremgår klart af artikel 5, hvor
der gøres opmærksom på, at et barns netværk
ikke alene består af dets forældre, men også af
familien. Man har brugt udtrykket »den udvidede familie«. Jeg havde foretrukket oversættelsen »familien i bred betydning«, hvilket jeg
tror ville bedre forståelsen af, hvad dette drejer
sig om. Vi har masser af eksempler på, at man i
Danmark ikke respekterer hele barnets netværk.
(Kort bemærkning).";Glønborg
95697;name_party;":
Det var hr. Niels Helveg Petersens indlæg,
der fik mig til at gå herop, inden udenrigsministeren skal svare.
Det drejer sig om henvisningen til konventionens artikel 42, hvori der står, at regeringen
har pligt til at gøre konventionen bekendt både
for voksne og for børn i Danmark. Jeg vil lige,
inden udenrigsministeren går herop, spørge,
hvilke planer regeringen har dels for at gøre
konventionen kendt for børn og voksne i Danmark, dels for, hvem der skal rapportere. Der er
jo nu nedsat en komité under FN, som skal følge, hvordan det går med konventionens gennemførelse, og hvordan man i de forskellige
lande, som ratificerer den, lever op til den. Det
vil sige, der skal være en tilbagemelding.
Da vi i sin tid havde alle debatterne her i Tinget om kvindekommissioner og kvindekonferencer og sådan noget, var det statsministeren,

3853

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Ebba Strange
96650;title_name;"der blev ligestillingsminister og kvindeminister, hvis man kan sige det på den måde, i Danmark. Det vil sige, at den ansvarlige for, at de
ting, vi havde forpligtet os til efter de konventioner, vi havde underskrevet, ratificeret på
kvindeområdet, blev statsministeren. Derfor vil
jeg godt spørge, hvem der får ansvaret i Danmark for børnekonventionen.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
97044;name_party;":
I begyndelsen af sit indlæg havde hr. Glønborg nogle bemærkninger til mig. Han konstaterede, at jeg ikke var til stede i salen, og håbede, at jeg ville læse hans referat siden hen. Nu
er der jo heldigvis højttalere, bl.a. én 5 m på den
anden side af glasdøren. Jeg har hørt det hele.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
97365;name_party;":
Jeg tror, at Kristeligt Folkepartis ordfører
havde fat i noget rigtigt vedrørende artikel 12
om barnets ret til at blive hørt i alle forhold, når
det drejer sig om forvaltningsafgørelser osv. Jeg
mener ligesom hr. Glønborg, at det er noget, vi
skal dyrke meget i udvalget. Vi har gjort en hel
del i konkret lovgivning, når det drejer sig om
at høre, hvad børn mener, helt ned til en 10-12
år, tror jeg, men der er sikkert behov for en generel vurdering.
Så hæftede Kristeligt Folkeparti sig ved bestemmelsen om, at børn skal beskyttes mod oplysning og information, der kan virke skadeligt
på barnet, og hr. Glønborg nævnte specielt pornografi. Det kan bestemt være et problem, især
den grovere form for pornografi. Men jeg må sige, efter at jeg har set tv i påskedagene, at det i
hvert fald ikke er på mine kanaler, jeg har kunnet finde ret meget pornografi. Derimod har jeg
talt 749 drab og 11.000 mordforsøg langfredag
og lørdag på tv. Jeg synes faktisk, det er langt
alvorligere, at vore unge fuldstændig uden nogen beskyttelse skal sidde og se på den slags
ting. Jeg ved ikke, hvad man kan gøre ved det jeg har næsten opgivet det - men der er mange,
der mener, at det er virkelig skadeligt for born
og langt mere end at se voksne mennesker gore
andre ting med hinanden.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
98674;name_party;":

3854

Jeg vil gerne give hr. Ole Espersen ret i, at
volden i medierne absolut er lige så slem som
pornografien, og jeg kunne have nævnt den i
samme åndedrag - vi er helt enige.
Jeg er da glad for, at hr. Helge Adam Møller
har hørt, hvad jeg har sagt, men jeg ville unægtelig have været gladere for et tilsagn om, at hr.
Helge Adam Møller ville komme op af lænestolen og gå i arbejde med disse spørgsmål. Det
ville glæde mig, hvis jeg kunne få et tilsagn fra
Det Konservative Folkeparti om, at man ville
medvirke til bl.a. at sikre et barns forbindelse til
dets hele netværk og sikre, at alle, som har kærlighed til et barn, og som kender noget til det
barn, kan få lov til at gøre sig gældende, når
dette barns livsvigtige sager skal behandles, så
vi virkelig kan blive fri for, at et par bedsteforældre skal høre en udtalelse som »Det her
kommer ikke jer ved«.";Glønborg
99575;title_name;":
Jeg vil takke ordførerne for en i det store og
hele positiv modtagelse af det foreliggende forslag til folketingsbeslutning.
Der er rejst mange detailspørgsmål, som vil
egne sig udmærket til en grundig udvalgsbehandling, hvor den lange række af fagministre,
hvis porteføljer er berørt af konventionen, vil
have lejlighed til at gå i dybden. Det gælder også det spørgsmål, fru Ebba Strange rejste om,
hvordan man på bedste vis kan leve op til konventionens bestemmelser vedrørende offentliggørelse m.v. Jeg ved, at der er så mange i regeringen, mig selv inklusive, som hjertens gerne
vil være børneminister, at det såmænd nok ender med, at det bliver statsministeren. Men det
er noget, som jeg vil foreslå at man tager op til
drøftelse under udvalgsbehandlingen.
Både hr. Glønborg og fru Ebba Strange har
været inde på, at det har varet lidt længe at få
dette forslag frem, og jeg må erkende, at det har
taget en rum tid. Men det har naturligvis sine
gode grunde. For det er en usædvanlig lang og
omfattende konvention, og det er en konvention, som går ind på vældig mange ministerområder. Jeg kan sige, at en række ministerier har
været involveret i arbejdet med konventionen:
Justitsministeriet, Arbejdsministeriet, Indenrigsministeriet, Socialministeriet og Undervisningsministeriet. Og det har selvfølgelig været
tidkrævende at foretage en omhyggelig vurdering af alle konventionens bestemmelser og de-

3855

2/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Ellemann-Jensen
101105;title_name;"res forhold til dansk ret. Den gennemgang blev
afsluttet her i efteråret, hvorefter vi kunne begynde at udarbejde forslag til folketingsbeslutning. Og samtidig skulle der jo foretages en
oversættelse til dansk af den meget omfattende
konvention. Så det har taget tid. Men lad os da
glæde os over, at vi nu er kommet så vidt.
Jeg er også enig med hr. Ole Espersen, der
glæder sig over, at der har været utrolig stor interesse fra mange sider for konventionen.
Jeg er derimod ikke enig med hr. Ole Espersen, når han siger, at det er blevet et overraskende tørt eller negativt forslag. Nå ja, det syner ikke af meget, for der står jo sådan set ikke
andet i forslaget, end at Folketinget skal meddele sit samtykke til, at vi nu ratificerer den
konvention - og så en enkelt undtagelse. Men
undskyld mig, hvad havde hr. Ole Espersen
egentlig ventet andet? Dette her er et af de helt
traditionelle forslag, hvorefter vi skal ratificere
en konvention. Det er derfor, det er mig, der
står her med en afgrundsdyb uvidenhed på en
lang række af de områder, der er omfattet af
konventionen. Hvis vi virkelig skulle være begyndt at gå dét skridt videre og arbejde med tingene, som flere har været inde på, havde det jo
været flere af den øvrige lange række af ministre, der havde stået her med forslag hver på deres område.
Men nu drejer det sig om, at vi får ratificeret,
og at vi så også til internt brug, som flere ordførere har været inde på det, begynder at arbejde
med de mange intentioner og den inspiration,
som ligger her i konventionen.
Men jeg er meget enig med de ordførere, der
har understreget, at det jo især er vigtigt at støtte konventionen for at give støtte til det arbejde
for børns rettigheder, som foregår i andre lande, hvor behovet for en indsats må siges at være
langt større end her i landet.
Det er jo ikke så ringe her i landet. Vi kan
måske ved lejligheder som denne være vældig
kritiske over for vore egne forhold, men jeg
tror, vi hurtigt kan blive enige om, at der er andre lande, hvor der er mulighed og behov for at
gøre en større indsats for børnenes situation,
end der er i Danmark. Og det er jo netop for at
støtte dem, det er nødvendigt, at vi giver konventionen en så forholdsvis klar og ren støtte
som muligt.
Det er også baggrunden for, at vi efter mange
overvejelser har valgt ikke at tage et udtrykke-

3856

ligt forbehold med hensyn til spørgsmålet om
fængslinger af børn sammen med voksne. For
vi har jo, som flere ordførere har været inde på,
behov fQr at kunne skride ind over for lande,
hvor den slags fængslinger sammen foregår under forhold, der ligger milevidt fra dem, vi kender herhjemme, og det må vi dog lettere kunne
gøre, når vi ikke selv har taget et forbehold over
for den regel i konventionen. Jeg synes, hr. Ole
Espersens argumenter dér var underligt bagvendte.
Det, vi har valgt at sige som tolkning, er, at
den regel, der findes i denne artikel 37. om, at
frihedsberøvede børn skal holdes adskilt fra
voksne, er ganske som andre regler i konventionen underordnet det grundprincip, som jo gælder over alt det andet, nemlig at det er hensynet
til barnets tarv, der er det afgørende.
Dér er det, man kommer ind på det, som flere
ordførere også har hæftet sig ved, nemlig at der
jo omhyggeligt i bemærkningerne er beskrevet,
hvorfor vi med de vilkår, der er gældende i
Danmark, har fundet, at det er i overensstemmelse med barnets tarv, at man ikke igen skulle
begynde at oprette særlige børnefængsler bl.a.
med risiko for, at det kunne fjerne børnene meget langt fra deres hjem.
Der peges også på det, som fru Ebba Strange
mindede om at statsministeren havde været inde på, nemlig det forhold, at de indsatte i Danmark ikke anbringes i samme celle i store grupper, sådan som man ser det andre steder. Det
står i bemærkningerne til forslaget under IV,
kapitel I, artikel 37.
Det er begrundelsen for, at man på dette specielle punkt dels har fundet, at vilkårene i Danmark, som bygger på grundige overvejelser om,
hvad der nu er det rigtige, er så grundlæggende
anderledes end vilkårene i andre lande, at det
ikke ville være rigtigt at ændre reglerne i Danmark, dels at man ikke vil svække egne muligheder for at skride ind over for lande, der bruger andre måder at tvangsanbringe børn på i
forbindelse med frihedsberøvelse.
Dernæst kan jeg ikke dy mig for at glæde mig
over et punkt, som flere ordførere også har været inde på. Jeg har selv en fortid som skolebladsredaktør med erfaringer i efterprøvelse af
ytringsfrihedens grænser, så jeg glæder mig meget over, at fremtidens skolebladsredaktører vil
få anderledes frie vilkår, sådan som det er beskrevet i bemærkningerne til dette forslag.

3857

2/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Udenrigsministeren
105866;title_name;"Som sagt er der mange detaljer at tage fat på
under udvalgsarbejdet. Jeg takker for den positive modtagelse og tilsiger regeringens samarbejdsvilje til på alle de vidt forskellige felter,
hvor der vil være behov for uddybning, at foretage den under udvalgsbehandlingen.";Udenrigsministeren
106152;name_party;":
Jeg sporede bestemt i udenrigsministerens
indlæg et ønske om at deltage i et grundigt udvalgsarbejde på alle disse mange felter, der er
tale om. Men netop det, at der er tale om mange
vidt forskellige felter, får mig til at undres lidt
over, at man ikke har hørt alle ministerier. Det
er lidt specielt, at man udtager 5-6 ministerier,
men ikke medtager Kulturministeriet - der er
meget om kultur heri - ikke medtager Kirkeministeriet - der er meget om religion - ikke medtager Miljøministeriet - der er meget om miljø.
Når udenrigsministeren med rette siger, at dette her vedrører mange forskellige ministeriers
ressort, hvorfor hører man dem så ikke, men begrænser det til meget selektive høringer af nogle få ministerier? Det overraskede mig lidt, og
når nu ministeren selv siger, at konventionen
berører mange områder, synes jeg, det er naturligt at påpege det.
Når det gælder spørgsmålet om fængslingerne, er der tale om en manglende forståelse mellem os. Ministeren har fuldstændig ret i, at hvis
vi tager et generelt forbehold over for den pågældende artikel, kan vi ikke kritisere andre
landes manglende overholdelse. Jamen det kan
vi da heller ikke gøre, hvis vi ikke selv overholder den: vi kan jo ikke kritisere et andet land
for at fængsle børn og voksne sammen, hvis vi
selv gør det.
Derfor mener jeg, det er en misforståelse, når
det siges, at vi nu engang i dette land er kommet
til det resultat, at børn har meget godt af at være
fængslet sammen med voksne, og så gør det, for
det er vores erfaring. Det kan da være rigtigt
nok, men så bliver konklusionen, som jeg sagde
i mit første indlæg, jo den, at hvis et land mener,
at noget andet end det, der står i konventionen,
er bedre i overensstemmelse med barnets tarv,
skulle landet have ret til at gøre det, og det er jo
altså ikke meningen med det. Der lægges nogle
begrænsninger, og så må man vælge. Det, jeg
synes vi skal gøre, er, så vidt muligt at undgå at
fængsle børn og voksne sammen. Er der en
konkret anledning til at gøre det, fordi det er

3858

bedre, giver konventionen mulighed for det. Vi
kunne også lave et program eller sådan noget
for, hvordan man gør med unge, hvis de skal
være sammen med voksne, hvilke grænser der
er for, hvad de så kan deltage i osv. Og så kunne
vi, hvis vi ville være helt præcise, eventuelt
meddele FN, at vi accepterer den bestemmelse,
men vi har vurderet, at i de og de specifikke situationer tilsiger barnets tarv, at det godt kan
være sammen med voksne eller bestemte kategorier af voksne. Så er der ingen, der kan kritisere os, og så har vi, synes jeg, i meget vidt omfang og på en fornuftig måde opfyldt dette krav.
Endelig mangler vi stadig lidt om oplysning
om konventionen: det er jo en klar forpligtelse i
konventionen, at der skal ske oplysning, og det
kan være via UNICEF, det kan være via Dansk
Ungdoms Fællesråd, og det kan være via forskellige andre organisationer, men oplysning
har vi forpligtet os til at sørge for, når konventionen er ratificeret.";Ole Espersen
109165;title_name;":
Nu nævnte jeg eksempler på ministerier, der
har været hørt. Det siger sig selv, at skulle der
være oplysninger fra andre ministerier, som udvalget måtte ønske at få fremskaffet under udvalgsbehandlingen, så vil det ske.
Det glæder mig, at hr. Ole Espersen og jeg nu
i hvert fald kun er halvt så uenige i spørgsmålet
om artikel 37, som vi var før. For jeg forstår, at
nu er vi enige om, at det vil være forkert at tage
et generelt forbehold, for på den måde vil vi for
alvor forskertse muligheden for at kritisere andre lande for at foretage blandede fængslinger.
Men jeg er til gengæld ikke enig med hr. Ole
Espersen, når han siger, at vi heller ikke vil
kunne kritisere andre, hvis vi selv gør det, for
det afhænger da i høj grad af, hvordan vi gør
det. Hvis vi gør det på den specielle måde, som
man nu har valgt at gøre det på her i landet, og
som bygger på grundige, seriøse overvejelser
bl.a. om, hvordan man bedst kan resocialisere
børn, og gør det på en måde, som selvfølgelig
ikke indebærer, at man f.eks. sætter børn sammen med hærdede voldsforbrydere, som man
formentlig gør det andre steder i verden, hvor
der er tale om bunkefængslinger, har vi da stadig en mulighed for at kritisere dem, der vælger
at foretage fængslinger af børn sammen med
voksne på en anden måde end den, det foregår
på her i landet.

3859

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Ellemann-Jensen
110605;title_name;"Jeg tror, vi er ved at nærme os enighed om,
hvad det i virkeligheden drejer sig om, nemlig
dels at vi bevarer muligheden for at være med
til at forsøge at gribe ind de steder i verden,
hvor børn bliver fængslet sammen med voksne
på en sådan måde, at børns rettigheder undergraves, dels at vi samtidig bevarer muligheden
for at gøre det på den måde herhjemme, som vi
finder er bedst i overensstemmelse med barnets
tarv og dermed i overensstemmelse med det
grundlæggende princip for hele denne konvention.
Jeg synes også, jeg skylder en reaktion på det
sidste spørgsmål om oplysningspligten i anledning af hr. Niels Helveg Petersens betragtninger om, at UNICEF-komiteen burde have en
særlig rolle at spille her. Det synes jeg er en meget naturlig og interessant tanke, som vi meget
gerne vil arbejde videre med.";Udenrigsministeren
111432;name_party;":
Jeg tror, at grunden til, at nogle af os er faldet
specielt over det med fængslingerne, er, at vi i
forvejen oplever vores praksis som et problem,
at vi, da vi afskaffede ungdomsfængslerne, oplevede, at vi i virkeligheden stod i en situation,
som i mange tilfælde gjorde det vanskeligt at
anbringe de unge mellem 15 og 18, der var
kommet i klemme i det kriminelle system, på en
forsvarlig måde.
Der skete samtidig det efter 1980, at amterne
fik ansvaret for de ungdomshjem, der var rundt
omkring i landet, og som tidligere havde været
statslige ungdomshjem. På en række af de statslige ungdomshjem havde man erfaring med kriminelle unge, og man havde også lukkede afdelinger. Amterne var ikke særlig interesseret i at
føre disse lukkede afdelinger videre, og de havde nu fået ansvaret.
Jeg husker, at vi helt tilbage i 1983 havde et
samråd i Folketingets Retsudvalg med den daværende justitsminister og den daværende socialminister for at prøve at se, om man kunne
finde en løsning på det problem.
Jeg må derfor sige til udenrigsministeren, at
vi simpelt hen ikke er enige om, hvorvidt det system, vi har, er godt for børn. Og når nu FN
kommer og siger: Lad være med at sætte dem i
fængsel sammen, så tager vi det naturligvis alvorligt og spørger: Hvordan kan vi lave et system, så vi undgår at sætte dem i fængsel sammen?

3860

Jeg mener, det er det, vi skal prøve at finde
ud af, for jeg ville også være ked af forbeholdet,
fordi det kan give forkerte signaler. Men så er vi
forpligtet, mener jeg, til at finde en anden løsning. Og det må så være en opgave for Retsudvalget i samarbejde med justitsministeren i løbet af den kommende tid at finde en anden måde at anbringe de børn på. Jeg ved godt, det er
få, når det drejer sig om straffede unge, men det
er alt for mange, når det drejer sig om varetægtsfængslinger. Når det drejer sig om de
straffede, er det ret få, bl. a. fordi vi har ungdomspensioner, hvor vi kan anbringe dem, vi
har alternative institutionsanbringelser til dem,
men specielt varetægtsfængslinger er der som
sagt alt for mange af. Og dér er man jo ikke så
sart, at de ikke en gang imellem kommer til at
sidde sammen med de forhærdede kriminelle,
og nogle af de knægte er jo også selv ret barske.
Så på den måde bliver de ikke beskyttet. De unge mennesker sidder ikke beskyttet i de danske
fængsler.";Ebba Strange
113772;name_party;":
Det har virkelig været dejligt at høre så mange positive indlæg om enkeltheder i konventionen. Jeg vil gerne lige have lov til at nævne
yderligere to, som jeg ikke nåede i mit første
indlæg.
Det ene er artikel 6, stk. 1, hvor der klart og
tydeligt står, at deltagerstaterne anerkender, at
ethvert barn har en naturlig ret til livet. Jeg vil
gerne sammenholde den med noget af det, der
står i indledningen, hvor der henvises til en erklæring fra den 20. november 1959, hvor der
står, at »barnet som følge af sin fysiske og psykiske umodenhed har behov for særlig beskyttelse og omsorg, herunder passende juridisk
beskyttelse både før og efter fødslen.«
Det er jo gode ord. Men så må jeg udtale min
dybe skuffelse over, at det af bemærkningerne
fremgår, at man har fundet en slags
undvigemanøvre i arbejdet med konventionen,
sådan at man er i stand til at konstatere, at man
giver et barn juridisk beskyttelse før fødslen,
samtidig med at man har en ret til at tage livet af
det. Selv om det er en form for juridisk beskyttelse, er det jo en meget speciel form. Jeg synes,
det er dybt bedrøveligt, at vi i verdenssamfundet er kommet dertil, at vi har måttet flikke noget sammen, som har taget brodden af det, som
man tydeligt kunne blive enige om i 1959, men
åbenbart ikke i 1989.

3861

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN-konventionen om barnets rettigheder";Glønborg
115164;title_name;"Men jeg vil da glæde mig over, at det ikke ligefrem er påbudt i konventionen, at et land skal
have en ret til fri abort. Så vi har dog heldigvis
frihed til at afskaffe denne umenneskelige lov,
når vi kan blive enige om det.
Jeg vil gerne slutte med noget glædeligt ved
at pege på, at der også i indledningen står, at
staterne anerkender, at barnet med henblik på
fuld og harmonisk udvikling af sin personlighed bør vokse op i et familiemiljø, i en atmosfære af glæde, kærlighed og forståelse. Jeg tror,
vi hele vejen rundt kan blive enige om, at vi her
slet ikke er færdige endnu, men at der er masser
af arbejdsstof til os i de kommende år.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
115955;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik
og Namibia og af lov om forbud mod nye danske
investeringer m.v. i Sydafrika og Namibia.
Af Annette Just (FP) og Duetoft (CD) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
116544;title_name;":
Den seneste udvikling i Sydafrika giver anledning til betydelig optimisme, og jeg vil gerne
begynde med at nævne de væsentligste punkter:
Præsident de Klerks erklæring fra 1. februar
om, at den resterende del af apartheidlovgivningen vil blive afskaffet allerede i indeværen-

3862

de parlamentssamling, er allerede blevet udmøntet i konkrete lovgivningsinitiativer på væsentlige områder. Og når de sidste lovforslag er
fremlagt, vil der være taget et afgørende skridt
hen imod et ikkeracedelt samfund.
Den sydafrikanske regering og ANC indgik
den 12. februar i år en aftale om den nærmere
forståelse af centrale dele af den aftale fra august sidste år, hvor ANC gik ind på at suspendere brugen af væbnet kamp. Med den nye aftale accepterer den sydafrikanske regering
bl.a., at fredelige demonstrationer er normale
politiske udtryksformer. Hermed imødekommer den sydafrikanske regering et vedvarende
krav fra ANC om ret til forsamlings- og ytringsfrihed også for de sorte bevægelser.
Det er en aftale, som tillige danner grundlag
for den genoptagne frigivelse af politiske
fanger og repatriering af ANC-eksilerede.
Hermed er i realiteten 80 pet. af ANC-medlemmerne i eksil sikret automatisk ret til at vende tilbage, og så vidt jeg er orienteret, vil de resterende frivilligt opholde sig i udlandet, indtil
ANC definitivt har skrinlagt brugen af væbnet
kamp. Vi ser nu, hvordan løsladelsen af politiske fanger sker kontinuerligt i små grupper.
Det er på denne baggrund den almindelige
forventning, som også ANC synes at dele, at
der snart kan indledes egentlige forhandlinger i
Sydafrika om en ny demokratisk forfatning.
Der kan ikke være tvivl om, at der med denne
seneste udvikling er givet yderligere næring til
overvejelserne om lempelse af forskellige landes sanktioner over for Sydafrika. Blandt Danmark nærtstående lande er der enighed om at
understøtte og fremskynde dialogen og forhandlingsprocessen i Sydafrika igennem en
gradvis ophævelse af sanktionerne. Det gælder
EF-landene, som allerede har ophævet EF-forbudet mod nyinvesteringer og nu er i færd med
at forberede ophævelsen af forbudet mod import af guldmønter og jern og stål fra Sydafrika,
og det gælder også de nordiske lande.
I udtalelsen fra det nordiske udenrigsministermøde i Sverige den 22.-23. marts bliver der
lagt op til en trinvis ophævelse af de nordiske
landes sanktioner over for Sydafrika. Der er
enighed om at starte med at afskaffe de fællesnordiske retningslinier for administration af visumpligten, der jo hidtil har sat begrænsninger
med hensyn til kontakten med Sydafrika på det
kulturelle, det sportslige og det teknisk-videnskabelige område.

3863

2/4 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Ellemann-Jensen
119291;title_name;"Det er en udtalelse, der således ligger helt på
linie med de overvejelser, som regeringen gør
sig i dette spørgsmål. Allerede i begyndelsen af
februar blev Folketingets partier jo orienteret
om regeringens overvejelser om en gradvis ophævelse af de nationale danske sanktioner. Og
på det møde, vi havde i Det Udenrigspolitiske
Nævn den 8. februar, var der bred tilslutning til
regeringens forslag om øjeblikkelig afskaffelse
af begrænsningerne af kontakter med Sydafrika. Det betyder i praksis, at de detaljerede retningslinier for administrationen af visumpligten afskaffes.
Ud over det forestiller regeringen sig en
gradvis ophævelse af de økonomiske sanktioner, og det kunne f.eks. ske i to faser. Den første
fase kunne eksempelvis omhandle ophævelse
af loven om forbud mod nye danske investeringer i Sydafrika og en undtagelse af tjenesteydelser fra den danske handelsembargo. Et sådant
skridt ville være en naturlig følge af, at EF har
ophævet sit investeringsforbud.
Nok så væsentligt synes jeg det er, at det også
ville bidrage godt til at få gang i den økonomiske udvikling i Sydafrika, og det ville dermed
gavne ikke mindst den sorte befolkning. Hertil
kommer, at vi ville give dansk erhvervsliv konkurrencevilkår, som svarer til dem, der gælder
for dets konkurrenter i de øvrige EF-lande. I
den forbindelse skal man også huske på, at de
øvrige EF-lande ikke har indført en handelsembargo over for Sydafrika som den, vi har i Danmark.
Endelig ville et sådant skridt betyde, at
dansk erhvervsliv kunne begynde at forberede
sig på den ophævelse af embargoen på vareområdet, som der formentlig og forhåbentlig vil
blive skabt grundlag for i nær fremtid.
Ophævelse af de resterende handelsrestriktioner forestiller regeringen sig gennemført i en
anden fase, og det skulle ske på grundlag af en
samlet politisk vurdering af udviklingen i Sydafrika.
Men et konkret skridt, som det efter regeringens opfattelse vil være rigtigt og rimeligt at se
på hurtigt, kunne være en undtagelse af enklaven Walvis Bay fra den økonomiske sanktionspolitik over for Sydafrika. Sagen er nemlig den,
at den namibiske regering ser positivt på et sådant skridt, der især ville være til gavn for Namibia, uden at der hermed er taget stilling til
enklaven Walvis Bays fremtidige status.

3864

Men som det er fremgået, lægger regeringen
altså op til en gradvis ophævelse af de økonomiske sanktioner mod Sydafrika i takt med afskaffelsen af apartheidsystemet. Vi ser frem til
en fortsat drøftelse af dette spørgsmål med Folketingets partier, og det kan jo bl.a. ske under
udvalgsbehandlingen af det lovforslag, som
CD og Fremskridtspartiet har fremsat.
Også i relation til en sådan drøftelse vil jeg
gerne komme med et par kommentarer til
ANC's holdning i sanktionsspørgsmålet og til
formålet med den danske sanktionslovgivning.
Jeg har noteret mig, at ANC i organisationens officielle erklæringer opfordrer til en fastholdelse af sanktionerne over for Sydafrika,
indtil udviklingen er bragt længere frem. Det er
klart, at vi skal lytte med særlig interesse til
ANC's synspunkter, men der er ikke og kan ikke være tale om, at vi sætter den danske politik i
pant hos ANC.
Der er også indikationer af, at ANC's officielle tilkendegivelser er fremsat i afventning af
resultatet af aktuelle interne overvejelser i
ANC om en revideret sanktionspolitik. Det bør
heller ikke forbigås, at ANC's officielle politik i
sanktionsspørgsmålet jo ret beset er i modstrid
med organisationens gentagne understregninger af behovet for at få skabt en økonomisk
vækst i Sydafrika for at få udlignet alle de sociale og økonomiske forskelle.
Så er der formålet. Jeg vil minde om, at formålet med i sin tid at indføre sanktioner over
for Sydafrika var dobbelt. Det var at sende det
signal til den sydafrikanske regering, at den
stod isoleret, og det var at søge at tvinge regeringen til forhandlingsbordet med henblik på
fredelig afskaffelse af apartheidsystemet. Det
var de to formål.
Det folketingsflertal, som i december 1985
vedtog folketingsbeslutningen om en yderligere skærpelse af sanktionerne over for Sydafrika, udtrykte det på følgende måde i bemærkningerne til beslutningsforslaget: Sanktioner
bør iværksættes over for Sydafrika »for derigennem at være med til at presse regeringen til
at opgive sin racistiske politik.«
Det er indlysende, at det første formål, dette
med at isolere den sydafrikanske regering, ikke
længere er aktuelt. Derfor må spørgsmålet om
ophævelse af sanktionerne afhænge af en politisk vurdering af, hvorvidt det apartheidsystem,
der jo hviler på lovgivning, afskaffes. Jeg vil op-

3865

2/4 91: l. beh. af f. t. l. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Udenrigsministeren
123979;title_name;"fordre til, at man ikke nu begynder at flytte på
målstolperne for tidspunktet for en afskaffelse
af sanktionerne. Det konkrete indhold af den
fremtidige forfatning har f.eks. aldrig været kædet sammen med afskaffelse af sanktionerne, så
når nogle nu i debatten er begyndt at tale om, at
man først vil se, hvordan en sådan forfatning
kommer til at se ud, går man længere, end man
gik i sin tid, da man begrundede indførelsen af
sanktioner. Det kan ikke være rimeligt.
Jeg vil også sige, at der i dag ikke kan sættes
spørgsmålstegn ved dybden og karakteren af de
ændringer, der gennemføres i Sydafrika. Fremlæggelsen af lovforslagene om ophævelse af
den resterende apartheidlovgivning vil samtidig markere en afgørende vending i Sydafrikas
udvikling. Hermed være ikke sagt, at der så ikke fortsat vil være uoverensstemmelser, formentlig dybe uoverensstemmelser, imellem
ANC og den sydafrikanske regering: det er jo
en forhandlingsproces, man står i, det er forskellige interesser, der skal varetages. Selvfølgelig vil man da være uenig. Men jeg er overbevist om, at både vi og det internationale samfund i øvrigt bedst kan medvirke til en løsning
af problemerne ved at gå ind i en dialog med
parterne i Sydafrika og ved positivt at understøtte den konstruktive forhandlingslinje, som
Nelson Mandela og præsident de Klerk er eksponenter for.";Udenrigsministeren
125342;name_party;":
Endnu en gang skal vi her i Folketinget tage
stilling til et lovforslag om ophævelse af boykotten og de økonomiske sanktioner mod Sydafrika.
Forslagsstillerne skriver, at Sydafrika har arbejdet hårdt for at afskaffe apartheid, og nævner som eksempel en lang række af initiativer.
Der er sket mange positive ting i Sydafrika,
men uanset hvor hårdt landets regering efter
forslagsstillernes opfattelse har arbejdet, har
den ikke afskaffet apartheid, og det er det, denne debat bør handle om. Dele af apartheidpolitikken er under afvikling, men apartheid som
samfundsmodel i Sydafrika gælder endnu. Alle
initiativer indtil nu kan med et hurtigt snuptag
ændres tilbage til situationen før 1989. Dertil
kommer, at flere af de aftaler, Nelson Mandela
og de Klerk har lavet, endnu ikke er fuldbyrdet.
F.eks. er knap 400 politiske fanger løsladt ud af
et antal på 3.000-4.000, og kun en brøkdel af de

3866

25.000 eksilsydafrikanere har fået lov at vende
hjem.
Det vigtigste punkt er dannelsen af en ny forfatning, som stiller alle sydafrikanere lige. Det
er rigtigt, som udenrigsministeren siger, at vi ikke skal blande os i forfatningens indhold, men
det er fundamentalt, at den udarbejdes af en
demokratisk valgt forfatningskommission og
ikke af den nuværende regering. Såvel FN som
Europa-Parlamentet og Europarådet taler om
behovet for en ny forfatning, hvis apartheid
skal afskaffes fuldstændig. Det eneste, vi hidtil
har set i forhold til dette afgørende punkt, er
politiske taler og udtalelser med beskrivelse af
målsætningen: vi har endnu ikke hørt hvordan
og hvornår. Vi må anerkende, at indholdet af
talerne meget hurtigt har bevæget sig i retning
af afskaffelse af apartheid gennem udarbejdelse af en ny forfatning, men det er ikke nok til at
opgive sanktionerne.
Socialdemokratiet er derimod villig til at
overveje alle andre muligheder for at støtte forhandlingerne og den fredelige udvikling i landet. Der kan f.eks. blive tale om akut og målrettet hjælp til mad, medicin og uddannelse, herunder demokratisk uddannelse, i de sortes
hjemlande. Det er initiativer, vi vil lægge stor
vægt på.
I fremtiden bliver dialogen mellem Sydafrika
og det internationale samfund væsentlig for udviklingen, og vi er derfor også parate til at bryde
den politiske isolation af landet, ligesom vi har
været med til at åbne for sportslige og kulturelle aktiviteter. Tidligere har det været uinteressant at føre samtaler med de sydafrikanske
myndigheder på grund af en stædig fornægtelse af virkelighedens problemer. Det er ikke situationen i dag. Ingen kan være i tvivl om de
Klerks positive intentioner, og et led i at støtte
hans bestræbelser og sikre de sortes repræsentation i en forfatningskommission er at åbne for
en dialog. Men det er vigtigt, at dialogen foregår med udgangspunkt i den totale afskaffelse
af apartheid, før sanktionerne ophæves.
Vi er i den forbindelse stærkt forundrede
over, at de Klerk kommer på besøg i Danmark
uden Mandela - eller før Mandela. Vi mener,
dialogen skal være med begge de forhandlende
parter.
Det nye Sydafrika og dets regering skal have
en chance, skriver forslagsstillerne i bemærkningerne til lovforslaget. I Socialdemokratiet

3867

2/4 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Pernille Forchhammer
128620;title_name;"mener vi også, de skal have en chance. Sydafrikas regering skal have en chance for at vise, at
man ikke blot ønsker at reformere apartheiden
til en mere spiselig form. Først når den endelige
ophævelse af apartheid gennem en ny forfatning er gennemført, er Socialdemokratiet parat
til at løfte de økonomiske sanktioner og handelsboykotten.
Udenrigsministerens tale giver mig anledning til nogle få ekstra bemærkninger. Lad mig
starte med at slå fast, at Socialdemokratiet aldrig har givet positiv tilslutning til EF's ophævelse af forbudet mod nye investeringer, men
alene til ophævelsen af stop for sportslige, kulturelle og akademiske kontakter. Vi kan derfor
ikke tages til indtægt for, at disse ændringer
nødvendigvis skal føre til en ændret dansk
holdning. Vi har hele tiden forbeholdt os retten
til at opretholde de danske sanktioner.
Vi er ikke i dag parat til at give en melding
vedrørende spørgsmålet om Walvis Bay, men
jeg skal i næste uge deltage i en international
konference i Namibia, og jeg vil dér bringe
spørgsmålet op over for de lokale regeringsrepræsentanter. Principielt mener Socialdemokratiet, at Walvis Bay bør være en del af Namibia, og vores holdning til dette spørgsmål vil
derfor være påvirket heraf.
Vi er som alle andre interesseret i en hurtig
afvikling af sanktionerne mod Sydafrika, men
det er en klar forudsætning, at apartheid er uigenkaldeligt afskaffet.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
130044;name_party;":
Det var jo ikke en tale med overraskelser i fra
Socialdemokratiets ordfører, men der er et emne, som fru Pernille Forchhammer behændigt
undlader at tage op, nemlig spørgsmålet om,
hvordan resten af verden i øjeblikket reagerer
på de overordentlig positive signaler, initiativer
og lovforslag osv., der fremsættes i Sydafrika.
Resten af verden, herunder EF og nogle af de
nordiske lande osv., beskæftiger sig i øjeblikket
med afviklingen af sanktionerne. Argumentationen for, at vi skulle være med i sanktionspolitikken, i hvert fald det, der har været flertallets
argumentation her i Folketinget - et synspunkt,
som vi ikke har delt - har været, at når en hel
verden prøvede at lægge pres på et land, skulle
der nok ske noget. Nu gør en hel verden ikke
det længere, fordi man rundt omkring i verden

3868

har en større indsigt i, hvad der rent faktisk foregår i Sydafrika, har kendskab til de lovforslag, der er blevet fremsat dernede. Der er altså
nu tale om en flertalsregering modsat af, hvad
vi er vant til på de breddegrader. Spørgsmålet
er derfor i al sin enkelhed: Bliver det ikke absurd, at Danmark står tilbage som den sidste på
fodboldbanen, når kampen er fløjtet af?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
131268;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at dansk
erhvervspolitik skal føres gennem vores Sydafrikapolitik, og jeg tror ikke, at nogen i dette
Ting regner krisen i dansk erhvervsliv for at være grundet i den boykot og de sanktioner, i situationen i Sydafrika. Vi har i Danmark haft tradition for sammen med de øvrige nordiske lande at indtage en mere klar og utvetydig holdning på disse punkter, og jeg mener, at vi anstændigvis af hensyn til frihedsbegreber og almindelige menneskerettighedsbegreber bør
fastholde denne holdning.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
131834;name_party;":
I den halve snes år, jeg har beskæftiget mig
med disse forhold, har der været en ting, som
jeg har måttet undre mig over hele tiden, og det
er den rædsel, der har været i dette høje Ting
for overhovedet at indhente oplysninger om,
hvad der skete dernede. Alt, hvad vi har fået af
oplysninger, stammer fra pjecer, der er udgivet
i nabolandene, af Sydafrikas værste modstandere: reel oplysning kommer der først frem nu.
Jeg vil specielt sige til Socialdemokraterne:
Hvorfor tager ingen ledende Socialdemokrater
kontakt med Sydafrikas nu lovlige ambassadør? Han er fuld af oplysninger, han har et helt
moderne syn på disse ting og har hele tiden været blandt dem, der ville noget nyt. Men ingen
ønsker at tale med Sydafrikas lovlige ambassadør. Derimod finder man alle mulige ærkebiskopper og andre, som rejser Jorden rundt og
holder foredrag. Det er en fuldstændig misforståelse, at Mandela repræsenterer alle sorte i
Sydafrika. Det er helt forkert. Der er mindst
4-5, der gør det, og der er ikke mindst Buthelezi. Ham forsøgte Centrum-Demokraterne i sin
tid at bringe her til landet. Det lykkedes også,
men der var få, der ønskede kontakt med Bu-

3869
2/4 91: l. beh. af f. t. I. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia
3870";Erhard Jakobsen
133095;title_name;"thelezi, for han sagde noget andet end MandeOg så med hensyn til at være isoleret: Det er i
la. Jeg vil stærkt opfordre Socialdemokraterne hvert fald ikke rigtigt i forhold til de øvrige
til at overveje deres stilling endnu en gang og skandinaviske lande. På det møde, udenrigsmispecielt søge oplysning dér, hvor man kan få nistrene havde forleden, og hvor vores minister
den på lovlig vis, nemlig hos Sydafrikas ambas- også deltog, vedtog man, at afgørende for lettelsadør her i landet.
ser i sanktionspolitikken skal være den faktiske
udvikling i Sydafrika og ikke de mange lovfor(Kort bemærkning).
slag, som hr. Kim Behnke nævnte.";Erhard Jakobsen
133744;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke Socialdemokratiets ord(Kort bemærkning).
fører, fru Pernille Forchhammer, om, hvad der
var den socialdemokratiske erhvervspolitik Pernille Forchhammer (S):
Det er en kommentar til hr. Erhard Jakobomkring Sydafrika. Så langt er vi slet ikke nået i
debatten endnu. Næh, det, der var spørgsmålet, sen, som påstår, at ingen ledende Socialdemovar, hvorfor Socialdemokratiet i Danmark væl- krater har haft kontakt til den lovligt indsatte
ger at indtage en så isoleret holdning til disse danske ambassadør i Sydafrika. Det er faktisk
spørgsmål. Vi behøver ikke at gå længere end ikke rigtigt: Peter Brückner har været inviteret
til vores nordiske brødre i Finland. Den finske til et eftermiddagsmøde i den socialdemokratiudenrigsminister har for få dage siden klart og ske folketingsgruppe netop for at give sin oputvetydigt sagt, at nu går Finland i gang med at fattelse af tingene. Desværre var flyet fra Sydafafvikle sanktionerne. På spørgsmålet om, hvad rika forsinket, så vi nåede kun at høre ham på
der ville ske, hvis de andre nordiske lande ikke den Sydafrikakonference, der blev afholdt i
agter at følge med, var svaret fra den finske København, men vi har faktisk forsøgt at etaudenrigsminister ifølge det referat, jeg har af blere en kontakt til Peter Brückner.
hans tale, at så ville Finland gå enegang.
Med hensyn til det, hr. Kim Behnke sagde,
Der er i de forskellige EF-lande en meget va- mener jeg, at hr. Ole Espersen har givet et fylrieret holdning til Sydafrika, også i de EF-lan- destgørende svar. For os kan der ikke være tale
de, der er socialdemokratisk domineret eller om at afskaffe sanktionerne, før apartheidpolisocialdemokratisk styret, og derfor var mit tikken er afskaffet i Sydafrika, og så længe de
spørgsmål: Hvorfor vælger det danske Social- sorte ikke har stemmeret på lige fod med de
demokrati at indtage den holdning, at Dan- hvide sydafrikanere, er der fortsat tale om et
mark skal være den sidste mand, der forlader apartheidsystem i Sydafrika.
fodboldbanen, efter at kampen for længst er
fløjtet af?
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
135853;name_party;:;Kim Behnke
135871;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Ole Espersen, at
Nu nævnte hr. Kim Behnke, at Sydafrika har det ikke er sådan, at jeg ønsker det danske paren flertalsregering i modsætning til, hvad vi har lament sammensat efter samme principper som
herhjemme, og det var næsten, som om han vil- det sydafrikanske parlament. Argumentet, der
le foretrække en sådan flertalsregering. Det sy- blev fremført, var, at blot fordi der er fremsat
nes jeg var påfaldende, for den form for flertal nogle lovforslag, er der ingen garanti for, at de
tror jeg heller ikke at Fremskridtspartiet er in- bliver vedtaget. Dertil er min replik så: Jo, for
teresseret i. Der er jo tale om en regering, der det er så viseligt indrettet, at de Klerks parti har
repræsenterer mindre end 5 eller 10 pet. af be- flertal og derfor mulighed for at vedtage de lovfolkningen. At den har et flertal i parlamentet, forslag, de selv har fremsat. Der er altså ingen
skyldes jo simpelt hen, at man har en racistisk opposition, det er ikke en mindretalsregering,
forfatning. Derfor er mit spørgsmål til hr. Kim som først skal forhandle sig til rette med en opBehnke: Er det ikke korrekt, at så længe de far- position. Derfor vi har mere end grund til at
vede ikke har stemmeret på lige fod med de hvi- formode, at de lovforslag, der er fremsat, også
de, er der tale om en racistisk forfatning?
bliver vedtaget.

3871

2/4 91:1. beh. af f. t. I. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Ole Espersen
137342;name_party;":
Siden et flertal her i Folketinget vedtog og senest i december 1985 skærpede vor boykot og
handelsembargo over for Sydafrika, har vi - og
jo nok som det allermest konsekvente land i
verden - håndhævet disse restriktioner til næsten mindste detalje. Det kan man så diskutere
visdommen i. De øvrige EF-lande har, som
udenrigsministeren også nævnede det, aldrig
indført en tilsvarende handelsembargo over for
Sydafrika, men næppe nogen vil anfægte, at det
i første række er den sorte befolkning, som har
lidt under de gældende økonomiske sanktioner. På den anden side må vi så nok også erkende, at sanktionerne har været medvirkende til
den forvandlingsproces, som har fundet sted i
Sydafrika i det seneste års tid.
Med præsident de Klerks løfte om at ophæve
apartheidlovene og de mange allerede forelagte lovforslag, der også bekræfter, at der er tale
om realistiske løfter - lad mig blot nævne ophævelsen af så fundamentale love i apartheidpolitikken som lovene om ejerskab til jord, bopælsret osv. - har vort syn på investeringer i og
handel med Sydafrika også ændret sig. I denne
heldigvis hurtigt forløbende demokratiseringsproces er der brug for støtte fra udlandet ikke
mindst for at fremme og sikre en stabil økonomisk udvikling i landet. Hermed hjælper vi
nemlig både Sydafrika og de mange lande i det
sydlige Afrika, som lider under sult og underudvikling, og som i vid udstrækning er afhængige af, at Sydafrika igen bliver et land i vækst
med mulighed for at udnytte de store naturressourcer og den infrastruktur, som landet er i besiddelse af. Den nylig afholdte konference i
Swaziland, hvor ledere inden for handel og erhvervsliv fra Sydafrika og andre lande syd for
Sahara deltog, bekræftede også det fælles ønske om, at den regionale handel udbygges, og at
hele regionen udvikles sammen.
Udenrigsministeren nævnede, at vi med særlig interesse i forbindelse med afvikling af sanktionerne burde lytte til ANC. Selvfølgelig bør vi
lytte til denne betydningsfulde bevægelse, om
end dens forhold til sanktioner jo endnu ikke er
helt afklaret, men hvor vi dog ved, at Nelson
Mandela på den nylig afholdte SADCC-konference i Namibia gav udtryk for, at Sydafrika behøvede investeringer fra udlandet, for at økonomien kunne nå den nødvendige vækst. Men
vi må ikke glemme, at der er andre betydnings-

3872

fulde sorte bevægelser, ikke mindst Nkata-bevægelsen, hvis leder Buthelezi også bør høres i
disse spørgsmål, og hvis synspunkter ikke altid
er sammenfaldende med Mandelas.
Så vil jeg i øvrigt give udenrigsministeren 100
pet. ret i, at dansk politik hverken skal pantsættes hos den ene eller den anden af disse bevægelser. Lad mig sammenfattende sige, at vi fra
konservativ side støtter en så hurtig ophævelse
af sanktionerne, både kulturelle, sportslige, investerings- og samhandelsmæssige, som overhovedet muligt.
EF-landene i øvrigt er i fuld gang, vort eget
erhvervsliv er parat, og bl.a. Handelskammeret
har gennemført en meget positiv orienteringstur i landet og vil følge den op til efteråret med
et handelsfremstød, hvis forudsætningerne er
til stede. Om tre uger kommer præsident de
Klerk på arbejdsbesøg her i landet - han skal
være velkommen - og vi kan så få en grundig
orientering om og indtryk af den glædelige udvikling, som finder sted, og som gerne skulle
bringe Sydafrika ud af enhver isolation til gavn
for hele verden.
Ophævelse af sanktionerne er et vigtigt
skridt. Lad os komme i gang! Der er jo, som det
også er blevet sagt her i dag, ikke nogen, der siger, at Danmark skal være det sidste land.";Agnete Laustsen
140890;name_party;":
Når vi taler om Sydafrika, skal vi først og
fremmest huske, at FN har indført de økonomiske sanktioner med det formål at presse den
sydafrikanske regering til at opgive sin racistiske politik, altså til at afskaffe apartheiden. De
økonomiske sanktioner er altså ikke indført på
grund af fravær af pluralisme og demokrati i
Sydafrika.
I Venstre tror vi meget på ærligheden og dybden i præsident de Klerks udtalelser, især når
han siger, at han har følgende fire mål: at indføre et flerpartisystem med regelmæssige valg, at
indføre ytringsfrihed, at afskaffe enhver form
for diskrimination og at give stemmeret til alle,
som han har sagt det: Én stemme af lige værdi
for alle. Jeg synes, at det er positivt, det er helt
klare signaler fra de Klerk, og de er ikke til at
misforstå.
I Venstre mener vi, at de økonomiske sanktioner bør lempes, så snart der er helt klare signaler om afskaffelse af apartheid. Mange lovforslag angående afskaffelse af apartheid er al-

3873

243
2/4 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia

3874";Jørgen Winther
141971;title_name;"lerede fremlagt i det sydafrikanske parlament, gulær borgerkrig i Sydafrika. For det femte vil
og der er ingen tvivl om, at de sidste lovforslag jeg lige kort nævne, at boykotten også har skabliver fremlagt meget snart. Der er heller ingen delige virkninger på arbejdspladserne i Dantvivl om, at lovforslaget til apartheids afskaffel- mark. Jeg er helt overbevist om, at hvis vi opse vil blive vedtaget med et stort flertal i det hæver boykotten, vil der blive betydelig flere
sydafrikanske parlament, og det tror jeg egent- arbejdspladser i Danmark, og dansk erhvervslig også Socialdemokraterne vil mene ved nær- liv regner med, at det drejer sig om en eksportmere eftertanke.
værdi på omkring 1-1,5 mia. kr. på årsbasis.
Venstre mener derfor, at vi allerede nu kan
Det sidste, jeg vil nævne, er, at der først og
afskaffe nogle af sanktionerne. Venstre mener, fremmest er to årsager til den sociale nød i Sydat danske firmaer igen skal have lov til at fore- afrika: sanktionerne og apartheiden. Nu er
tage investeringer i Sydafrika. Venstre er derfor Sydafrika i fuld gang med at afskaffe apartheid,
klar til at ophæve investeringsforbudet. Det og i Vesteuropa er vi klar til at afskaffe de økokan også nævnes, at EF allerede har hævet sit nomiske sanktioner, så jeg mener bestemt, der
investeringsforbud. Venstre mener også, at er håb om en lys fremtid for Sydafrika.
Til allersidst vil jeg spørge, hvorfor SocialdeDanmark i den allernærmeste fremtid kan afskaffe handelsrestriktionerne, så danske firma- mokraterne altid nævner Nelson Mandela og
ikke Buthelezi. Jeg helt enig med Centrumer atter får lov til at handle med Sydafrika.
I Venstre mener vi, at det er vigtigt at støtte Demokraterne i, at Buthelezi faktisk repræsenbåde de Klerks og Nelson Mandelas forhand- terer ca. 1,5 mio. mennesker, der er organiseret,
lingsvilje. Vi ved også, at apartheid ikke lige mens Nelson Mandela kun repræsenterer omkan afskaffes fra den ene dag til den anden. For kring 150.000 - 200.000 mennesker. Jeg kan ikat sige det med Piet Heins ord: Ting tar tid. Og ke forstå, hvorfor man altid nævner Nelson
selvfølgelig tager det også lang tid at afskaffe Mandela, men jeg håber, jeg kan få en forklaring på, hvorfor det er så væsentligt. Selvfølgeapartheid.
Hvad angår sanktionerne, synes jeg, at vi lig skal vi også lytte til ham, men ikke kun til
skal tænke på, at det har været godt, vi har haft ham.
dem med henblik på at få afskaffet aparthei(Kort bemærkning).
den, men sanktionerne har også mange uheldige virkninger. Jeg mener, at der er fem store Pernille Forchhammer (S):
ulemper ved økonomiske sanktioner. For det
Jeg var glad for, at et meget vigtigt element i
første er sanktionerne medvirkende til at fast- hr. Jørgen Winthers tale gik ud på, at en ænholde den økonomiske krise i Sydafrika, og den dring af forfatningen var en forudsætning for,
økonomiske krise rammer jo især den sorte be- at apartheid blev afskaffet i Sydafrika. Hr. Jørfolkning. For det andet er de økonomiske sank- gen Winther nævnte også, at afskaffelsen af
tioner medvirkende til fastholde en høj ar- apartheid var en forudsætning for afskaffelse af
bejdsløshed, især blandt de sorte. For det tredje sanktionerne. Jeg vil derfor gerne spørge både
er de økonomiske sanktioner medvirkende til hr. Jørgen Winther og fru Agnete Laustsen, om
at fastholde en meget dårlig sundhedstilstand i et samfund, som opretholder to uddannelsessySydafrika. Det har især gjort stort indtryk på stemer - ét for sorte, ét for hvide - er et samfund
mig, at spædbørnsdødeligheden er så høj. Hele uden apartheid. Jeg vil gerne spørge, om et
26 pet. af sorte børn i Soweto dør, inden de fyl- samfund med de sikkerhedslove, som fortsat
der et år. Jeg er overbevist om, at en bedre øko- gælder i Sydafrika, er et samfund uden apartnomi i Sydafrika også vil give bedre mulighe- heid. Jeg vil gerne spørge, om et samfund, hvor
der for at bekæmpe de mange sygdomme sorte og hvide ikke har valgret på lige fod, er et
blandt børnene. For det fjerde opfattes den ud- samfund uden apartheid. Og jeg vil gerne spørtalte fattigdom af mange som medvirkende år- ge, om et samfund med den personregistrering
sag til, at vold opstår mellem de sorte sydafrika- og de personregistreringslove, som fortsat gælnere indbyrdes. Derfor kan man nok heller ikke , der i Sydafrika, er et samfund uden apartheid.
helt udelukke, at jo længere handelsboykotten
Så vil jeg også gerne spørge, om hr. Jørgen
varer, jo større risiko vil der måske være for, at Winther og fru Agnete Laustsen har den opfatder på et eller andet tidspunkt udbryder en re- telse, at det er den sorte befolkning, som vil få

3875

2/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Jørgen Winther
146707;title_name;"gavn af den økonomiske investering i Sydafrika. Hvis det er den sorte befolkning, man ønsker at gavne, hvorfor så ikke gøre det gennem
målrettede aktiviteter specielt for den sorte befolkning?
Jeg er enig i, at der er andre end Buthelezi og
ANC, der repræsenterer de sorte i Sydafrika.
Det er en af årsagerne til, at vi ønsker, at der
skal vælges en demokratisk forfatningskommission, som kan se på en ændring af den kommende forfatning, sådan at vi sikrer, at hele
Sydafrikas befolkning får repræsentation og er
med til at udforme den kommende forfatning i
Sydafrika. Men derudover tilkommer det ikke
os at bestemme, hvem de sorte ønsker skal forhandle deres sag i Sydafrika.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
147423;name_party;":
Jeg synes, det ville være helt naturligt at
spørge den socialdemokratiske deltager i diskussionen, om hendes parti er parat til at gennemføre de samme sanktioner, som man har
gennemført mod Sydafrika, mod samtlige afrikanske lande, der gør præcis det samme. De
gør det i demokratiets navn. Man har ganske
vist indført stemmeret, men man har ingen
valgret, for der er ikke noget at vælge imellem:
der er kun ét parti, og de politiske modstandere
sætter man i fængsel og behandler grusomt på
enhver måde. Vil man så også lave sanktioner
over for dem? Det er jo helt urimeligt specielt at
hænge Sydafrika ud for det.
(Kort bemærkning).

3876";Erhard Jakobsen
148082;name_party;":
Da ingen af SF's udenrigspolitiske ordførere
kan være til stede i dag, skal jeg på SF's vegne
sige, at vi ikke støtter det fremsatte lovforslag.
Det kommer næppe som en overraskelse for
Folketinget, og det er naturligvis med nogle af
de samme begrundelser, som fru Pernille
Forchhammer har givet udtryk for.
Vi følger også fra SF's side med meget stor
interesse den udvikling, der sker i Sydafrika i
øjeblikket, og jeg tror ligesom udenrigsministeren, at de sanktioner, som der har været og delvis endnu er over for Sydafrika, har været med
til at skabe den bevægelse, som bl.a. de Klerk
står for, imod en afskaffelse af apartheid, men så kommer men'et: Selv om det sydafrikanske
parlament er sammensat sådan, som hr. Kim
Behnke gjorde opmærksom på, er der efter vores opfattelse langt fra de hensigtserklæringer
og de små skridt, der bliver taget, til den endelige grundlæggende forandring af det politiske
system, hvorefter ethvert menneske er ligeværdigt, hvor hver mand og hver kvinde har sin
stemme til frie, lige valg. Og inden vi er nået
derhen, mener vi ikke, at vi skal afskaffe sanktionerne.
Der kan ske meget. Der er også en meget
stærk højrefløj i Sydafrika, og det er vigtigt med
dialogen. Det er vigtigt, at vi følger udviklingen. Men det, der forskrækker os lidt, er, at dette mest af alt lyder, som om det er den danske
handelspolitik, der skal reddes igennem et svigt
over for nogle grundlæggende principper, og
det er ikke SF's politik. Vi mener ikke, at handelspolitikken skal styre den danske udenrigspolitik, og derfor vil vi vente og se, hvad der
sker, inden vi går videre med afskaffelse af de
sanktioner, der eksisterer mod Sydafrika.";Ebba Strange
149758;name_party;":
Jeg synes blot, at vi skal føre vores debat, sådan at fakta ikke forandres. Jeg er nødt til at
(Kort bemærkning).
give fru Pernille Forchhammer den oplysning,
Agnete";Glønborg
149939;name_party;":
at mens jeg i februar måned besøgte Sydafrika,
kom der besked til folk om, at selv om man endFørst og fremmest vil jeg sige til fru Ebba
nu ikke i parlamentet var færdig med at be- Strange, at det, der er tale om, jo ikke er, som
handle det forslag, som ville blive fremsat i fru Ebba Strange kaldte det, hensigtserklærindenne samling om ophævelse af registrerings- ger. Der foreligger lovforslag fra regeringens
lovene, kunne man godt i praksis betragte dem hånd, og som det allerede er blevet diskuteret i
som ude af kraft. I enhver situation, hvor man dag, må mulighederne for at gennemføre disse
blev spurgt om, hvilken race man tilhørte, kun- siges at være gode, idet der står et flertal bag rene man blot lade være med at besvare spørgs- , geringen. Derfor er der ikke tale om hensigtsermålet. Så vi må nok sige, at i praksis er den sag klæringer.
meget, meget stærkt på vej ud af billedet. Jeg
Fru Pernille Forchhammer spørger, om alle
disse eksempler, hun nævnede, er udtryk for
synes blot lige, jeg ville give den oplysning.

3877

2/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Laustsen
151084;title_name;"demokratiske tilstande eller racisme. Jamen
kære fru Pernille Forchhammer, det er jo de
eksempler, som alle de forelagte lovforslag går
ud på at ophæve. Jeg nævnede den meget betydningsfulde Land Reform Act, som vel er noget af det mest grundlæggende i dag, som der
også er fremlagt forslag om. Mon ikke det netop er forslag, der viser, at der er en reel og ærlig
vilje til at afskaffe apartheid, altså det, som var
ideen med den handelsboykot, vi i sin tid indførte?
Må jeg så i øvrigt sige, når fru Pernille Forchhammer siger, at nu skal vi bestemme, hvem der
skal skrive Sydafrikas forfatning: Vel skal vi ej!
Det skal Sydafrika selv bestemme, og vi skal aldeles ikke blande os i, hvem de ønsker skriver
den forfatning. Men jeg kan dog til fru Pernille
Forchhammers orientering sige, at jeg faktisk
tror, man har mange gode tanker både forfatningsmæssigt og i øvrigt i Sydafrika. Lad mig
bare nævne en enkelt, nemlig spørgsmålet, som
også har været fremdraget fra fru Pernille
Forchhammers side, om, hvordan flygtningene
kommer hjem. Der har været vanskeligheder det er også derfor, tallet ikke er større indtil videre - men man har nu fra den sydafrikanske
regerings side rettet henvendelse til ingen ringere end højkommissæren for flygtninge og
bedt om assistance for at få processen hurtigere
og bedre i gang, og denne overvejer for øjeblikket dette udspil positivt.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
152500;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Winther og
fru Agnete Laustsen, om ikke den sydafrikanske forfatning på nuværende tidspunkt må opfattes som værende racistisk og derfor strider
imod det formål, som sanktionerne blev indført
på baggrund af.
Jeg har ikke sagt, at vi skal bestemme, hvem
der skal fastsætte Sydafrikas kommende forfatning, jeg har sagt, at det skal sydafrikanerne bestemme og dermed også de sorte sydafrikanere.
Og det vil sige, at forudsætningen for, at de er
involveret i det kommende forfatningsarbejde,
er, at forfatningen ikke udformes af den nuværende regering, men udformes af en forfatningskommission, som er nedsat f.eks. efter
den model, som blev benyttet i Namibia.
Så spørger hr. Erhard Jakobsen, om Socialdemokratiet også fordømmer de etpartisyste-

3878

mer, som er i de øvrige afrikanske lande. Det er
FN, som fordømmer apartheid, og vi er med til
at fordømme apartheid. Apartheid er et spørgsmål om lovgivning, som skelner imellem racer.
Der er ingen tvivl om, at vi er interesserede i at
støtte den demokratiske udvikling også i de øvrige afrikanske lande, men det er ikke dét, den
her sag drejer sig om. Den drejer sig om et
apartheidsystem med en grundlov, som er udtryk for apartheid, hvor man skelner mellem
sorte og hvide og giver dem forskellige rettigheder.
De forhold, som jeg nævnte, da jeg spurgte
fru Agnete Laustsen og hr. Jørgen Winther for
et øjeblik siden, indeholdt netop ikke landreformen, men indeholdt de punkter, som den
sydafrikanske regering ikke indtil nu har givet
udtryk for ønske om at ændre lovgivningsmæssigt på.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
154109;name_party;":
Når jeg brugte begrebet hensigtserklæringer,
så er det, fordi det er det begreb, Fremskridtspartiet og CD bruger i bemærkningerne til deres lovforslag. Der tales om de hensigter, der
ligger fra De Klerks side efter de taler, han har
holdt i parlamentet og andre steder. Jeg er godt
klar over, at der senere er kommet lovforslag,
men det ændrer ikke noget ved vores grundlæggende synspunkt, at der foreløbig kun er tale
om udsagn og forslag. Der er ikke tale om
grundlæggende ændringer i det sydafrikanske
politiske system, og det er dem, vi afventer.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
154699;name_party;":
Til fru Pernille Forchhammer vil jeg gerne
gentage, at FN's sanktioner netop er indført,
fordi der er apartheid i Sydafrika. Sanktionerne
er, så vidt jeg er orienteret, ikke indført, fordi
der er manglende pluralisme eller manglende
demokrati i Sydafrika. Det håber jeg at vi er
enige om, for det er altså helt grundlæggende
for, hvilke holdninger de forskellige partier har.
Så vil jeg gerne spørge fru Pernille Forchhammer: Hvorfor betyder det så enormt meget,
at der skal være stemmeret for alle i Sydafrika,
når man snakker om sanktioner, når der ikke er
stemmeret i mange andre lande, som vi har
samhandel med? Hvad er egentlig forskellen?

3879

2/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Jørgen Winther
155454;title_name;"På spørgsmålet, om Sydafrika for nærværende har en racistisk forfatning, må man sige, at
der altså er love i Sydafrika, som helt klart giver
udtryk for, at der er apartheid. Det er jo derfor,
vi har hele denne debat, og det erkender vi selvfølgelig også. Men i Venstre tror vi fuldt og fast
på - og det er nok dér, forskellen er - at de fire
mål, som de Klerk har sat sig, er ment af et ærligt hjerte, og når de Klerk har disse holdninger
og giver udtryk for, at det er den udvikling, han
ønsker, så synes vi i Venstre, det er væsentligt at
give nogle støttende ord i denne situation.
De Klerk har sat de fire mål: flerpartisystem
med regelmæssige valg, ytringsfrihed, afskaffelse af enhver form for diskrimination og stemmeret til alle. Det er det, som de Klerk arbejder
på for nærværende, men ting tager altså tid, og
det her tager rigtig megen tid at få gennemført i
et land som Sydafrika. Det er helt klart, at der
også er modstand fra den stærkt konservative
fløj.
Det er en vanskelig proces, de Klerk er i gang
med: derfor har han behov for støtte og ikke
bare, at man folder hænderne og ingenting gør,
som Socialdemokratiet har lyst til i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
156650;name_party;":
Som supplement til hr. Jørgen Winthers bemærkninger vil jeg også gerne sige til fru Pernille Forchhammer, der spurgte, om vi virkelig
troede, at de sorte ville få gavn af ophævelse af
sanktionerne, at det kan jeg love for vi tror. Ophævelse af sanktionerne vil igen give landet en
positiv økonomisk vækst, og hvem er positiv
økonomisk vækst først og fremmest til gavn
for? For dem, som for øjeblikket lider under
fattigdom og arbejdsløshed, som har været en
følge af, at mange lande har indført stop for investeringerne.
Jeg kan da også nævne, at der for nylig blev
foretaget en undersøgelse af holdningen til
sanktionerne blandt de sorte i befolkningen i
Sydafrika - altså ikke dem, der er organiseret i
bevægelser, men en ganske almindelig undersøgelse - og den viste, at 80 pet. gik ind for ophævelse af sanktionerne. Mon ikke de mennesker mere end nogen andre ved, hvad det betyder, og derfor også siger: Det, der er behov for
nu både for Sydafrika og for de omkringliggende lande, som jeg også nævnede i mit første
indlæg, er, at Sydafrika igen bliver et land i
vækst og i demokratisk vækst?

3880

(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
157791;name_party;":
Det er da klart, som den sidste taler nævnte,
at man også kan lægge vægt på meningsmålinger, men her i landet og i de fleste andre lande
og i de lande, der har vedtaget sanktionerne, foretrækker man altså, at man kan vælge at stemme og ikke blot være afhængig af meningsmålinger. Og det er jo det, der mangler i Sydafrika.
Hr. Jørgen Winther bekræftede, at der er tale
om en racistisk forfatning. Det har hr. Kim
Behnke ikke svaret på, og fru Agnete Laustsen
svarede heller ikke på det, men det bekræftede
hr. Jørgen Winther. Og det er jo interessant,
fordi det, der var baggrunden for, at vi her i landet og de andre nordiske lande indførte sanktionerne, var, at vi ville presse Sydafrika til at
afskaffe den racistiske politik. Og vi har altså
nu fra Venstre fået bekræftet, at politikken er
racistisk, for har man en racistisk forfatning, ja,
så bygger man på et racistisk system.
Derfor er vi enige med de nordiske udenrigsministre, og herunder den danske, som jo var
med til at give udtryk for, at det er den faktiske
udvikling, der er afgørende for, om vi lemper
sanktionerne. Det er den faktiske udvikling, det
er ikke tilkendegivelser, heller ikke af den karakter, som hr. Glønborg var så venlig at oplyse
om. Man kan ikke bare se bort fra lovgivningen. Det kan godt være, de mener det, det vil
jeg ikke bestride, men det er altså resultaterne,
der tæller, og jeg synes, det er meget vigtigt, at
vi følger de nordiske udenrigsministre i den udtalelse, de afgav for mindre end 10 dage siden.
Så er jeg enig med hr. Erhard Jakobsen i, at vi
måske burde gøre mere i de andre lande også:
men apartheid er nu engang et særlig modbydeligt system, og det er jo derfor, FN har gjort
det omkring apartheid, som FN har gjort, hvad
FN ikke har gjort vedrørende de andre lande.
Om dem vil jeg gerne sige, at der jo også er lyspunkter. Jeg var til et møde i Afrika for ganske
få dage siden, hvor man var lykkelig over, at de
vesteuropæiske lande nu efterhånden holder
op med at støtte etpartidiktaturerne. Resultatet
har vist sig i Mali, hvor Frankrig nægtede at
støtte den diktator, der har været dér i mange
år. Man er lykkelig over, at man er færdig med
at frygte støtten fra en række vesteuropæiske
lande, især Frankrig, således at man kan få indført demokrati også i de andre afrikanske lande.

3881

2/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Ole Espersen
160216;title_name;":
Nu er det hr. Jørgen Estrup for en kort bemærkning. Jeg har endnu to indtegnede til korte bemærkninger. Jeg gør opmærksom på, der
er ordførere, som endnu ikke har været på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
160440;name_party;":
Ja, man må jo benytte lejligheden til at blande sig, når man er relativt langt nede i talerrækken. Og derfor vil jeg gerne dels føje den bemærkning til, hvad fru Agnete Laustsen sagde
tidligere, at jeg synes måske, det er ganske farligt at begynde at bruge meningsmålinger til bedømmelse af, om man skal have sanktionspolitik eller ej. Det samme gælder en bedømmelse
af, om det går ud over civilbefolkningen eller ej.
Hvis vi havde brugt den tankegang over for
Irak-Kuwait-konflikten, kunne det godt være,
at vi havde fået et andet resultat end det, vi har i
dag.
Dernæst vil jeg gerne føje til - det var mit
oprindelige ærinde - dels hr. Jørgen Winthers
bemærkninger og til dels også hr. Erhard Jakobsens om, at man jo kunne se så mange andre
lande, hvor det politiske system ikke lever op til
demokratiets krav, at det er jeg sådan set enig i.
Spørgsmålet er, hvad vores konklusion så er.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Winther, om
konklusionen er den, at nok vil man måske ikke
fastholde sanktionerne, sådan som de er i dag,
men man vil dog fortsat være med til at lægge et
pres på Sydafrika for, at man gennemfører et
demokrati, sådan som vi kender det. Det er vel
et mere relevant spørgsmål end det negative,
som hr. Jørgen Winther besvarede.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
161730;name_party;":
Det spørgsmål, som hr. Ole Espersen og i øvrigt også hr. Jørgen Estrup var inde på, er dette
med: Et demokrati, som vi kender det. Jamen
når det nu er et demokrati, som man overhovedet ikke eller næsten ikke kender i Afrika - man
har kun den form, at ét parti regerer og der ikke
er plads for andre - så må man vel sige, at stemmeret og valgret er to helt forskellige ting, og
det nytter ikke noget, at man har stemmeret,
hvis ikke man har noget at vælge imellem: så er
stemmeretten overflødig.

3882

De lande, hvor man ikke har valgret, men
kun stemmeret, giver vi tilskud i alle ender og
kanter, men det land, hvor man i øvrigt på mange, mange andre områder ligner os, fordømmer
vi. Det er en besynderlig holdning.
Og én ting til: Jeg kan dog ikke forstå, at det
er værre, at folk bliver smidt i politiske fængsler, hvis det er af racistiske grunde, end hvis det
bare er af politiske grunde. Det kan man da ikke mene for ramme alvor. Det afgørende er, at
man smider nogen i fængsel, fordi de ikke følger en regerings ordrer. Jeg synes altså, der
mangler klarhed i tankegangen på dette punkt.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
162864;name_party;":
Hr. Ole Espersen hæfter sig meget ved, at det
er en racistisk forfatning, og det har jeg også erkendt. Men så vil jeg gerne spørge hr. Ole Espersen, om det ikke er hr. Ole Espersens opfattelse, at Sydafrika er på vej til at afskaffe apartheid, og at de Klerk mener det af ærlig vilje.
Det er mit spørgsmål.
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg sige, at øjebliksbillederne rundt omkring selvfølgelig er væsentlige, men det, som jeg synes er rigtig væsentligt, er, hvilken udvikling der er i det pågældende samfund. Og jeg mener virkelig, at den
udvikling, der sker i Sydafrika nu, er noget, som
præsidenten og befolkningen fortjener et skulderklap for. Det er virkelig forhandlingsvilje,
det gælder både for de Klerk, inden for ANC
og inden for mange af de andre organisationer.
Det er derfor, vi i Venstre synes, at det er væsentligt, at vi nu giver et positivt signal. Og jeg
må sige, at jeg savner både fra Socialdemokratiet, SF og De Radikale lidt rosende ord om det,
der sker dernede, for jeg synes virkelig, at det er
væsentligt, hvad der sker.";Jørgen Winther
163947;title_name;":
Fru Pernille Forchhammer har ordet for en
kort bemærkning, og det er den sidste korte bemærkning i denne omgang, derefter går vi videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
164143;name_party;":
Til det sidste vil jeg bede hr. Jørgen Winther
om at læse Folketingets forhandlinger efter
denne debat, for jeg havde faktisk i min ordfø-

3883

2/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Pernille Forchhammer
164398;title_name;"rertale flere afsnit, hvori jeg roste udviklingen
og også roste præsident de Klerks position i
den.
Men det er faktisk ikke dét, det handler om.
Det handler om, at apartheid ikke er afskaffet,
og det handler om, at hensigtserklæringer ikke
er nok til, at apartheid bliver afskaffet.
Jeg kan forstå, at hr. Erhard Jakobsen og jeg
er enige om, at såvel stemmeret som valgret er
gode ting for folk. Hvorfor skal Danmark så
opgive kampen for, at også de sorte sydafrikanere opnår de gode ting?";Pernille Forchhammer
164908;name_party;":
Til gengæld for de mange gange, jeg har haft
ordet for korte bemærkninger, skal jeg gøre det
ganske kort, og det kan jeg gøre, fordi jeg har
været meget, meget glad for, at vi fik dette lovforslag frem. Vi har naturligvis ikke ventet, at
det blev vedtaget, og at alt det dér nu blev ordnet.
Men alene udenrigsministerens meget, meget værdifulde svar på forslaget var hele debatten værd. Det er meget yærdifuldt at få fastslået
hele den positive redegørelse for, hvad der er
sket, og vi har fået udenrigsministerens tilsagn
om, at i det udvalgsarbejde, der nu skal foregå,
kan alle oplysninger komme frem. Det har jeg
under tidligere debatter været med til at efterlyse.
Man antyder, at de Klerk nok ikke rigtig mener det, og det bliver nok ikke til noget. Jamen
det er slet ikke det, der foreligger. Der foreligger forslag, som enten er vedtaget eller bliver
vedtaget inden dette års udgang. Det må man
kunne få ganske klart fastslået i udvalget, og
man kan jo spørge hr. de Klerk selv, når han
kommer herop, om, hvordan og hvorledes det
ligger.
Jeg mener, vi er nået langt videre i vores forståelse af disse ting efter debatten i dag. Jeg har
været meget, meget glad for, at den har fundet
sted, og ikke mindst har jeg været meget, meget
glad fot udenrigsministerens redegørelse og for
tilsagnet om, at man i udvalgsarbejdet kan fordybe sig yderligere.
Og så skal jeg ikke gentage alle de ting, som
vi jo har været inde på mange gange i dag.";Erhard Jakobsen
166371;name_party;":
Hr. Jørgen Winther sluttede før med at efterlyse positive meldinger fra Det Radikale Ven-

3884

stre. Det er jo altså lidt nemmere, når man har
haft ordet.
Derfor vil jeg gerne starte med at sige, at jeg
synes, at den udvikling, vi har set siden vores
sidste debat i midten af november, unægtelig
levede op til de håb og forventninger, vi havde
dengang. Derfor synes jeg også, det er vigtigt at
fastholde den tone, der var i debatten i november, som pegede i retning af, at dette Folketing
faktisk ville kunne udforme en fælles politik
omkring sanktionslovgivningen og dens kommende ophævelse. Det synes jeg er et vigtigt
mål at sætte sig.
Så kan vi have nuancer i tidsforløbet, og det
synes jeg at debatten her tyder på at vi har. Men
jeg tror samtidig, man må understrege, at det,
der er sket i enighed allerede uden for denne
sal, nemlig at vi har ophævet restriktionerne for
det kulturelle og sportslige samkvem og omkring visa, jo faktisk er noget, der har overhalet
lovforslaget. Det er sket sideløbende, og den
proces tror jeg kommer til at fortsætte.
Man må sige, at lovforslaget her i en eller anden forstand kan være katalysator eller debatforum. Det er vel i og for sig også mindre væsentligt for forslagsstillerne. For os andre er det
afgørende, at vi får gennemført processen på en
ordentlig måde, sådan at vi lever op til det, der
var vores hensigt med sanktionslovgivningen,
som der vel at mærke ikke var fuld enighed om i
Folketinget, men jeg tror dog, der var en vis
bred forståelse for, hvad intentionerne var.
Jeg synes, man skal tage fat i, hvad udenrigsministeren sagde om, at der var to mål, for det
første at sende et signal om, at Sydafrika var
isoleret, og for det andet ønsket om at tvinge reformer igennem. Jeg synes stadig væk, der er
behov for at sende signaler: men nu er de positive, nu er de ikke om, at Sydafrika er isoleret.
Det er faktisk det signal, vi allerede har sendt
omkring viseringer og kulturelt sportsligt samkvem.
Men det andet mål er ikke opnået endnu. Vi
har ikke fået reformerne gennemført. Vi er
kommet langt ad vejen i forberedelsen af dem,
og vi regner fra radikal side da også med, at den
proces kan fortsætte. Men vi ønsker ikke at se
en reform af apartheidsystemet: vi ønsker en
afskaffelse. Derfor må der efter vores mening
være tidsmæssigt sammenfald mellem apartheidlovgivningens afskaffelse og ophævelsen
af sanktionerne.

3885

2/4 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Jørgen Estrup
168863;title_name;"Da de nordiske udenrigsministres udtalelse
har været inde i debatten flere gange, vil jeg tillade mig at citere - ganske vist i en uautoriseret
version - hvad udenrigsministrene sagde på deres møde den 22.-23. marts:
»Det afgørende for lettelser i sanktionspolitikken er den faktiske udvikling i Sydafrika.
Udenrigsministrene var enige om, at afskaffelse
af det lovfæstede grundlag for apartheidsystemet vil udgøre et vendepunkt i Sydafrikas udvikling, som med udgangspunkt i en samlet politisk bedømmelse af situationen gør det muligt
for de nordiske lande at ophæve de økonomiske sanktioner.«
Jeg synes, man må understrege, at det afgørende i dette citat er »afskaffelse«. Det er også
det, vi fra radikal side lægger vægt på. Jeg konstaterede, at vi nok fra radikal side er mere enige med de nordiske udenrigsministre, end Venstres ordfører er det - det kan man jo så være
glad for eller ked af. Jeg er meget enig i, hvad de
nordiske udenrigsministre sagde på dette
punkt, og det er det, vi vil følge op også fra radikal side. Derfor vil vi gerne være med til at forberede afskaffelsen, men vi ønsker et tidsmæssigt sammenfald.";Jørgen Estrup
170007;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren
for indledningen på debatten.
Da Folketinget i november diskuterede det
samme forslag som i dag, opfordrede jeg udenrigsministeren til at få opstillet en plan for trinvis afvikling af sanktionerne i takt med, at Sydafrika gennemførte den afvikling af apartheid,
som præsident de Klerk havde lovet. Jeg foreslog at begynde med kulturboykotten. Udenrigsministerens tale i dag beviser, at han har
fulgt mit råd.
Udviklingen er siden gået i positiv retning,
og Kristeligt Folkeparti har støttet de tre skridt,
der blev taget i februar. De var efter vores mening berettigede efter det, som da var sket.
Nu må vi så overveje, hvornår forudsætningerne er opfyldt for, at de næste skridt skal tages. Forudsætningen for, at vi kan gøre det, er,
at vi følger med i, hvad der foregår i Sydafrika.
Det kan ikke nytte noget, at vi bare er henvist til
at læse papirerne. Jeg vil kraftigt opfordre til, at
så mange som muligt finder en mulighed for at
aflægge et besøg i Sydafrika og skaffe sig så
mange kontakter som muligt, så man kan få for-

3886

holdene belyst fra så mange forskellige sider,
som det er muligt, og lad os så åbent drøfte de
resultater, vi får ud af vores undersøgelser, sådan at vi ikke handler i blinde.
Det vigtige er, at vi ophæver sanktionerne i
det rette øjeblik, hverken for tidligt eller for
sent. Jeg vil gerne sige ligeud, at ligesom forudsætningerne for en total ophævelse af boykotten ikke var til stede i november, så er de heller
ikke til stede i dag, den 2. april 1991. Derfor er
Kristeligt Folkeparti ikke klar til at stemme for
det forslag, der ligger på bordet her, og jeg vil
gerne sige meget ligeud, at det er lidt ærgerligt,
at Centrum-Demokraterne og Fremskridtspartiet optræder lidt klodset i denne sag. Enhver
ved jo, at Centrum-Demokraterne og Fremskridtspartiet var de første danske partier, som
aflagde besøg i Sydafrika, og de kom hjem og
gav os nogle beretninger, som ingen af os stolede på.
Derfor synes jeg, at det ville klæde de to partier, når man vil arbejde for den sag at få normaliseret forholdet til Sydafrika, at man så viste
lidt klædelig beskedenhed og erkendte, at man
i sin tid havde jokket lidt i spinaten - for at bruge et lidt folkeligt udtryk - ved ikke at lukke øjnene ordentligt op, da man besøgte Sydafrika,
og at de partier derfor ikke er egnede til at stille
det forslag, som fører til et resultat. Vi har set
endnu en markering, og det har vi set tidligere.
Derimod synes jeg, at udenrigsministerens
tale giver udtryk for en vågen observation af
det, der foregår, sådan at der kan blive en chance for, at vi kan samle et flertal om at ophæve
restriktionerne i rette øjeblik.
Og så må vi håbe, at de to socialistiske partier
vil holde op med at optræde så konservativt,
som de gør i denne sag. Det er da træls at se, at
man overhovedet ikke vil stole på den udvikling, som er i gang.
Jeg synes, der er så mange ting, som bekræfter, at viljen er til stede til at afskaffe apartheidsystemet. Lovene ligger klar. Den 12. marts
blev der lagt lovforslag frem i det sydafrikanske
parlament om ophævelse af landlovene. Der
blev lagt forslag frem om at lave nogle andre love i stedet for, og man kunne jo frygte, at det så
var nogle love, der i praksis vil opretholde
apartheid, når man nu har afviklet de andre.
Men hvis man læser, hvad der blev sagt i parlamentet den dag, vil man jo se, at når der tales
om mere magt til naboskaber og lokale fælles-

3887

2/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Glønborg
173561;title_name;"skaber, så siger ministeren for planlægning helt
klart, at det ikke er hensigten, at disse nye bestemmelser skal kunne bruges til at holde sorte
ude. Der er tale om, at man ikke skal have lov til
at holde kyllinger i baghaven, når man i øvrigt
ellers gerne vil have styr på kvarteret, men det
vil være forbudt at bruge det til at holde sorte
ude. Jeg synes, at man endnu en gang får bekræftet, at viljen er til stede.
Så kan vi spørge, om det er i hjertet, de Klerk
er blevet omvendt, eller det er oppe i hjernen,
han har besluttet at tage en anden retning, men
det kan i og for sig være ligegyldigt, det må være resultatet, der tæller.
(Kort bemærkning).";Glønborg
174237;name_party;":
Jeg må selvfølgelig affinde mig med, at hr.
Glønborg mener, at det, som jeg har været med
til at lave siden 1980, hvor jeg første gang besøgte Sydafrika, er sådan lidt klumpedumpet.
Men jeg kan nævne for hr. Glønborg, at jeg
brugte mine øjne særdeles godt, og jeg prøvede
at få talt med folk, der betød noget. En af dem,
jeg først mødte, var ministeren for kul: han hed
de Klerk. Og jeg havde altså et indtryk af dengang, at de Klerk var det udmærkede menneske, som også hr. Glønborg i dag har opdaget
han er, så jeg har brugt både mine øjne og mine
øren ganske udmærket, og jeg er lykkelig over
at se, at sandheden nu kommer frem på det ene
punkt efter det andet.
Det er jo ikke en ny udvikling. Det var jo en
udvikling, som allerede Botha tog fat på.
Bothas mod har måske været større end de
Klerks, for det krævede endnu større indsats,
da Botha turde gøre det i sin tid som præsident.
Derfor er jeg meget lykkelig over, at jeg råbte
så højt, som jeg gjorde i sin tid, og jeg er meget
lykkelig over, at det nu vil komme til at forme
sig sådan, som det helt naturligt bør gøre. Jeg
mener ikke, at sanktionerne nogen sinde burde
have været gennemført. Jeg mener, de har skadet de sorte mere end noget andet.
Når nu Sydafrika går over til en anden politik, så må man heller ikke undervurdere den
faktor, at Sydafrika har rystet for Sovjetunionens indflydelse i Afrika. Det gør Sydafrika ikke mere, og derfor er Sydafrika ikke længere
bange for Mandelas forhold til kommunisterne, sådan som man har haft grund til at være
det i årevis.

3888

(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
175824;name_party;":
Jeg vil gerne af hensyn til hr. Glønborg slå
fast, at vi ikke har noget imod landlovene. Det
er klart, at vi gerne vil have længere tid til at studere, om de nu også har den effekt, som det
fremgår af talerne - som jeg også har læst - at
de har. Vi synes, det er et positivt skridt, man
har taget i den sydafrikanske regering.
Men landlovene er ikke de eneste apartheidlove, som findes i Sydafrika i dag. Der findes
apartheidlove i Sydafrika, som de Klerk endnu
ikke har taget initiativ til at formulere ændringer af. Før det er sket, kan vi ikke betragte det
som den fulde afskaffelse af apartheid.
Jeg er ked af at blive kaldt konservativ. Jeg
synes faktisk, vi i Socialdemokratiet har vist en
vis bevægelighed. Vi var også med til at bryde
Sydafrikas kulturelle, sportslige og teknisk-videnskabelige isolation. Vi synes, det er vigtigt,
når nu Sydafrika er begyndt at anerkende problemerne og sætte målsætninger på, at vi så også tør optage en dialog med Sydafrika. Men vi
lægger vægt på, at dialogen ikke foregår med
den nuværende regering alene, men foregår
med samtlige forhandlingsberettigede parter,
kan man sige, i det fremtidige Sydafrika.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
177009;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at jeg har følt mig
kaldet til, kan man sige, at sige så stærke ord til
hr. Erhard Jakobsen, men lad nu det ligge.
Derimod vil jeg gerne sig til fru Pernille
Forchhammer, at det drejer sig om, at man i
øjeblikket er i fuld gang med at fjerne forudsætningen for at kunne opretholde apartheid. Når
der nu ligger forslag på bordet om at fjerne registreringen efter racer, vil det være umuligt at
gennemføre det næste valg på en sådan måde,
at man giver folk stemmeret efter race. Grunden til, at vi er nogle, der siger, at nu tror vi på,
at der sker noget, er, at man er i fuld gang både
med at gennemføre processen med at afskaffe
lovgivning, som jo tager sin tid, men det drejer
sig nu kun om måneder angående selve lovgivningen. I praksis har man sagt: Vi vil ikke registrere mere. Det blev for øvrigt også meddelt, at
selv om man ikke var færdig med at ophæve
landlovene, ville ingen mere blive tiltalt for at
overtræde dem. Det vil altså sige, man er i gang.

3889

2/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Glønborg
178102;title_name;"Derfor må vi fra Kristeligt Folkepartis side
sige, at vi synes, at den dag, da apartheidlovene
er væk og man har startet arbejdet på at lave
den forfatning, som naturligt må følge som en
forlængelse af, at man afskaffer apartheidlovene, så er tiden inde til at ophæve sanktionerne.
Vi tror på, at den dag er nær.
(Kort bemærkning).";Glønborg
178458;name_party;":
Så er vi jo ikke så langt fra at være enige med
Kristeligt Folkeparti. Men præcis personregistreringsloven er jo lige den lov, man har problemer med, for hvis den skal gennemføres i sin
fulde konsekvens - det vil sige, så den bryder
med apartheidsystemet - griber den ind i såvel
grundlov som andre love i det sydafrikanske system. Derfor er den mig bekendt isoleret til at
omfatte nyfødte på nuværende tidspunkt. Jeg
er enig med hr. Glønborg i, at i det øjeblik, man
formår at få den til at gælde alle områder, er vi
ved at være et godt skridt på vejen, fordi den så
også vil få indflydelse på grundloven og på den
lige almindelige valgret.";Pernille Forchhammer
179117;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne lige tage fat i det,
som hr. Glønborg fra Kristeligt Folkeparti gjorde nogle bemærkninger om. Han sagde, at det
var en lidt klodset adfærd fra Fremskridtspartiet og Centrum-Demokraterne, at vi har fremsat
dette forslag, og at det måske - sådan forstod
jeg det - var endnu mere klodset af os, at vi tog
os den ulejlighed at tage ned til Sydafrika for
med egne øjne at se, hvordan forholdene vitterlig er i landet frem for at skulle stole på mere
eller mindre sandfærdige beretninger i den
danske dagspresse.
Jeg kan kun for mit eget vedkommende sige,
at næppe har mit forhold til og mit syn på Den
Sydafrikanske Republik ændret sig så markant
som efter sidste år i 3 uger at have besøgt landet. Det indtryk, man havde, når man boede
her i Danmark og læste den danske presse, var,
at det var sådan et ekstremt højreorienteret regime dernede med fri markedsøkonomi, der
rigtig knægtede - sådan påstod man i hvert fald
- rigtig knægtede de svage i samfundet osv.
Men det er ikke tilfældet. Sydafrika har været
og er fortsat på mange områder utrolig socialistisk. Den statsstyreform, man har dernede,
den måde, man subsidierer særlige erhvervs-

3890

grene på, er ren socialdemokratisme eller ren
socialisme. Der er ikke noget som helst i den
traditionelle billedopfattelse, at det specielt
skulle være højrefløje, der er repræsenteret i
Sydafrika.
Det glæder os selvfølgelig at notere, at udenrigsministeren fortsat er interesseret i en dialog
og en debat med Folketingets partier om at få
disse ting til at bevæge sig. Men læser man
f.eks. Jyllands-Posten fra den 22. oktober 1990,
citeres udenrigsministeren på daværende tidspunkt for at sige følgende:
»Det kan ikke vare længe, før vi ophæver
sanktionerne, hvis den sydafrikanske regering
fortsætter den politik mod afskaffelse af apartheid, som den har indledt.«
Det var stort set det samme, udenrigsministeren sagde her i dag. Det, vi efterlyser, er, at lige
så vel som man er så utrolig konsekvent, når det
gælder krav til Sydafrika om, at der skal være
nogle målstreger, man hele tiden skal passere,
så man kan lægge en lineal op og måle, hvor
langt man nu er nået, så efterlyser jeg også, at
der af den danske regering og udenrigsministeren bliver lagt en lineal på bordet frem for at sige, at man vil foretage en samlet politisk vurdering, og at tingene må komme gradvis osv. Det
er nogle meget bløde formuleringer, som både
kan dreje sig om 10 dage, 10 måneder eller 10
år.
Vi undrer os også over den måde, hvorpå
udenrigsministeren i det hele taget forvalter sin
holdning til, hvad der sker ude i verden. Ganske vist sagde udenrigsministeren, at den danske regering ikke har deponeret sin politik i
lommen på ANC - og tak for den oplysning men det har fra mange partier i Folketinget og
også tidligere fra udenrigsministeren fra denne
talerstol været gjort gældende, at man anså det
for meget vigtigt, hvad ANC mener, før man gik
i gang med en afvikling af sanktionspolitikken.
Her kunne jeg fristes til at stille det spørgsmål:
Når det nu for nogle partiers vedkommende
har været og fortsat er så vigtigt, hvad ANC mener, er der nogen, der har gjort sig den ulejlighed at spørge tibetanerne, er der nogen, der har
gjort sig den ulejlighed at spørge frihedsbevægelsen i Kina, hvad de mener om, at Danmark
nu går i gang med at yde fortsat bistand til Kina? Vel har man ej! Det har vi selv forstand på,
for vi ved meget bedre end dem, der bor derude, hvordan vores politik skal være over for

3891

2/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Kim Behnke
182700;title_name;"Kina. Der er ikke grænser for, hvad vi nu skal i
gang med på trods af den måde, det kinesiske
kommunistiske rædselsregime har opført sig på
både over for sin egen frihedsbevægelse, men
også endnu mere over for den apartheid, der
finder sted i Tibet. Det er man ligeglad med.
Dér går man gerne i gang med ikke bare at tillade samhandel med Kina, men oven i købet at
genoptage en dansk bistandspolitik, for nu skal
vi rigtig give nogle milliarder og millioner til et
regime, der opfører sig sådan over for sin befolkning. Her er der ingen grænser for, hvor
large man er.
Jeg kan heller ikke lade være med at tænke
på, at på det tidspunkt, hvor man i Kenya oplevede den noget usædvanlige adfærd, at regimet
rigtig tog bissen på og smed de norske ambassadører, og hvad der ellers var, ud af landet og
vi i Folketinget spurgte den danske udenrigsminister, hvad den danske reaktion på det var,
kunne man folde hænderne og sige, at vi alligevel ser visse positive tegn på en udvikling i
Kenya, og at vi synes, at det er vigtigt at fastholde de bastioner, vi har dernede, så vi kan medvirke til osv. osv. Her hagede man sig fast til det
tyndeste tynde græsstrå. Om Sydafrika er der
tale om, at vi alle sammen i verden har fået
smidt en hel høballe i hovedet, og den vil man
ikke holde fast i.
Det kan godt give en lille smule fornemmelse
af, at man særlig i Socialdemokratiet og i SF
ærgrer sig lidt over det, de Klerk er gået i gang
med i Sydafrika. Det var meget lettere tidligere,
for da vidste man ligesom, hvad man havde at
tage og føle på. Man kunne udnævne Sydafrika
til det værste af det værste på denne Jord, men
nu er der begyndt at ske ting og sager dernede,
og nu kan man ikke længere - tillad mig udtrykket - have den sort/hvide holdning til Sydafrika. Nu er man nødt til at nuancere sine synspunkter. Her er man ikke kommet så langt endnu, så man er i stand til at gøre det, i hvert fald
ikke som politiske partier. Det er de respektive
partiers vælgere til gengæld, og bortset fra Socialistisk Folkeparti, der har en overvægt af
vælgere, der siger, at man skal opretholde sanktionerne, siger samtlige andre partiers vælgere,
jf. en Observaundersøgelse, der blev bragt i
B.T. den 13. marts 1991, at man enten skal lempe eller helt afskaffe sanktionerne over for Sydafrika. Det er jeres vælgere, der siger det. Vi synes fra vores side, at man skulle tage at leve op
til det i Folketinget.

3892

Vi glæder os selvfølgelig over det lidt, der er
at glæde sig over, for det skal man jo gøre, ellers
er der ikke meget ved at være i et Folketing som
det danske. Det er alligevel forstemmende at
høre SF sige, hvad der i øvrigt er ganske rigtigt,
at der også er en farlig højrefløj i Sydafrika. Jeg
bryder mig ikke om de folk, der render rundt
dernede med forskellige svastikaer og andre
ting og tilbeder den slags idealer, men så meget
desto mere er der brug for at give præsident de
Klerk en styrket position, et styrket mandat.
Hvad vil der ellers ske i Sydafrika? Der vil ske
det, at den hvide højrefløj stiller sig op og siger
til de Klerks vælgere, at der er da ingen grund
til at støtte ham længere. Nu har han i den grad
givet køb over for den store verden for at få
lempet sanktionerne. Den store verden vender
ryggen til og er ligeglad, næh, nu vil vi ikke have de Klerk længere, nu vil vi have den rene vare igen. Hvis det er det, man ønsker her i Folketinget, så sig da til, men det er bare ikke det, vi
ønsker. Vi ønsker at give den mand det nødvendige mandat til, at han kan arbejde videre i landet dernede, præcis på samme måde som vi er
så flittige til at give andre landes regeringer
mandater til at arbejde videre i en positiv retning.
Der bliver fra nogles side rettet angreb mod
det og sagt, at det nok bare er noget med at gavne dansk erhvervsliv. Jamen ærlig talt, hvis det
skulle være tilfældet, melder jeg mig gerne forrest i rækken af dem, der gerne vil gavne dansk
erhvervsliv, for andre lande har jo fuldt drøn på
i øjeblikket med at genetablere sig i Sydafrika.
Det kan da godt være, at vi kommer til allersidst som det tynde øl, men så er der altså udsolgt. Hvad har vi så haft ud af det, andet end at
vi har skudt os selv i foden? Ja, undskyld, men
jeg spørger bare. Derfor er det korte af det lange, at vi selvfølgelig er glade for den lille positive udvikling, der er sket i den danske holdning,
og vi ønsker ved hjælp af dette lovforslag og
den udvalgsbehandling, der nu skal være, at
forsøge at få flest mulige ting belyst.
Vi glæder os til, at de Klerk besøger Danmark den 24. april, og til, at vi forhåbentlig i
den anledning kan få nogle af spøgelserne ud af
kosteskabet og få sat gang i en ordentlig debat
her i landet. Der er stadig mellem de partier,
der har haft mulighed for at besøge Sydafrika,
og dem, der ikke har benyttet sig af den endnu,
en afgrund af uvidenhed om, hvad der faktisk

3893

2/4 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Kim Behnke
187633;title_name;"foregår de 12.000 km væk fra Danmark. Det håber vi bl.a. på at præsidentbesøget kan være
med til at fjerne - noget af den uvidenhed. Vi er
nemlig ret sikre på, at den plan, som udenrigsministeren har forelagt her i dag om den danske
afvikling af sanktionspolitikken, ikke bliver
hverken en timåneders- eller en tiårsplan, men
at det er noget, vi meget hurtigt måske inden for
denne folketingssamling kan komme i gang
med til gavn for Danmark og til gavn for Sydafrika og den sydafrikanske befolkning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
188167;name_party;":
Jeg vil blot lige sige til hr. Kim Behnke, for at
der ikke skal være nogen misforståelser, at det,
jeg betegnede som klodset, var ikke, at man
havde besøgt Sydafrika. Det synes jeg er aldeles glimrende, og jeg har selv gjort det i februar.
Jeg havde den samme oplevelse som hr. Kim
Behnke, at man kommer hjem med et meget,
meget mere nuanceret syn på forholdene, end
man rejste ud med. Sådan vil det altid være, når
man får grundigere kendskab til en sag. Det, jeg
betegnede som klodset, var, at man i dag fremsætter dette forslag om total afvikling, for det er
ikke tiden nu. I denne sag synes jeg man skal
lade udenrigsministeren have førerskabet. Ingen skal beskylde mig for at være enig med
udenrigsministeren i enhver sag, men her synes
jeg faktisk, at udenrigsministeren har fingeren
på pulsen, og så bør man lade ham have førerskabet.
Det, jeg så mindede om, var de beretninger,
som kom frem, da Fremskridtspartiet havde besøgt Sydafrika. Jeg synes, det var lidt mærkeligt, når fru Annette Just kunne komme hjem og
sige, at hun ikke havde set skyggen af apartheid. Det er det, der får mig til at bruge udtrykket, at man ikke har haft øjnene åbne, for vi, der
har besøgt Sydafrika, synes jeg må kunne se, at
nu har man ganske vist besluttet at ændre kurs,
men når man i mange, mange år har sejlet i den
forkerte retning, er man altså kommet langt
væk, og så er der lang vej tilbage til den rigtig
menneskeværdige tilværelse.
(Kort bemærkning).";Glønborg
189636;name_party;":
Når jeg nævnede den ekstreme højrefløj i
Sydafrika, var det for at illustrere de politiske

3894

spændinger, der naturligvis er. Selv om vi nu
har hørt adskilligt om, at de Klerk har flertal i
parlamentet, ved vi også, hvordan parlamentet
er valgt og sammensat. Der er naturligvis politiske modsætninger og stridigheder i Sydafrika.
Det er derfor, vi gerne vil se resultater, inden vi
går med til at ophæve sanktionerne. Vi vil se
politiske resultater. Det er så mærkeligt, og jeg
har lagt mærke til, at der er et par andre ordførere, der har strejfet det samme, men hr. Kim
Behnke sagde det meget tydeligt, idet han beskrev det sydafrikanske samfund som ikke særligt højreorienteret, men som nærmest lidt socialdemokratisk. Det kan da godt være, for mig
er det fuldstændig uinteressant, om det er højreorienteret eller socialdemokratisk, eller hvad
det er, det må de da selv finde ud af. Det, vi har
lavet sanktioner imod, er racismen, det er
apartheidsystemet, det er ikke hverken den ene
eller den anden grad af politisk tilhørsforhold.
Men forudsætningen for, at det kan accepteres
som en stat, som vi har helt normale forbindelser med handelsmæssigt, investeringsmæssigt
osv., er, at man ikke mere bygger på racisme, på
apartheid. Det er det, det handler om, og ikke,
om det er lidt mere højre- eller venstreorienteret.";Ebba Strange
191000;title_name;":
Fru Pernille Forchhammer sagde, at det var
da lidt underligt, at præsident de Klerk kommer på besøg i Danmark, og at vi ikke samtidig
skal se Nelson Mandela, for vi skal have en dialog med begge parter. Jeg er ganske enig med
fru Pernille Forchhammer. Vi skal have have en
dialog med alle parter, og derfor skal jeg minde
om, at vi faktisk har haft igennem årene og specielt her på det seneste ganske tætte kontakter
med ANC og også ANC's ledelse. Det er såmænd ikke mere end en måneds tid siden, at
ANC's såkaldte viceudenrigsminister var i
Danmark. Jeg kan også oplyse, at vi for længe
siden har inviteret Nelson Mandela til at komme til Danmark. I forbindelse med aftalen om
præsident de Klerks besøg fornyede vi invitationen til Mandela, og vi håber da, han kommer
på et tidspunkt, men nu var muligheden her altså for at få et besøg af præsident de Klerk. Han
besøger Danmark og Irland, det er de to eneste
EF-lande, han ikke har besøgt endnu. Jeg finder kun, det er rimeligt, at den danske regering
modtager den mand, der igennem sit meget mo-

3895

2/4 91: 1. beh. af f. tl. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Ellemann-Jensen
192162;title_name;"dige politiske lederskab har banet vejen for de
resultater, der allerede er opnået. Jeg mener,
det er vigtigt netop også for at have en dialog
med alle involverede parter. Jeg mener, det er
vigtigt også for at give udtryk for en støtte til
den indsats, præsident de Klerk står for, og han
har brug for støtte.
Derfor synes jeg også, det har været positivt
at opleve debatten i dag, der i hvert fald i mine
øren pludselig var meget mere realistisk end
selv den seneste debat, vi havde. Jeg bed mærke
i, at der nu var almindelig enighed om, hvad det
er for målstænger, der står, hvad det er, vi skal
nå, før vi kan afskaffe sanktionerne. Jeg glædede mig over fru Ebba Stranges bemærkninger
for et øjeblik siden om, at hvordan de indretter
deres samfund dernede, må de selv om.
Det drejer sig om at få det racistiske apartheidsystem væk, hverken mere eller mindre.
Det er netop vigtigt at holde fast i det. Det drejer sig ikke om, hvordan de indretter deres
grundlov. Det drejer sig ikke om, hvordan de
laver valglove osv., når bare der ikke er elementer tilbage af det apartheidsystem, som jo er
enestående i sin natur og derfor også har kaldt
på ret så enestående reaktioner fra verdenssamfundet, herunder fra Danmark.
Spørgsmålet er så hvornår? Det er dér - det
medgiver jeg gerne hr. Kim Behnke - jeg sådan
lidt uldent og uden at komme med en alt for
præcis målestok, har sagt, at det må bero på en
politisk vurdering.
Der er flere, der har hæftet sig ved, hvad de
nordiske udenrigsministre sagde for en halv
snes dage siden om det samme. Det var såmænd heller ikke så voldsom præcist, som det
måske umiddelbart ser ud til. For det dækkede
også over forskellige opfattelser af, hvordan en
sådan målestok skulle se ud. Men det er jo rigtigt, som bl.a. hr. Jørgen Estrup har peget på, at
vi siger, at det afgørende er den faktiske udvikling. Det afgørende er også afskaffelsen af det
lovfæstede apartheidsystem. Det vil være det
vendepunkt, der gør, at vi så kan fjerne sanktionerne.
Jeg vil godt forsøge at give min egen tekstudlægning af det.
For at tage det sidste først. Det afgørende
vendepunkt er, når lovene er væk. Her er jeg
enig med hr. Glønborg i den beskrivelse, han
gav, at dér har vi nået det afgørende punkt. Da
må de sidste rester af sanktioner kunne fjernes.

3896

Ganske vist består der så stadig en situation,
hvor man skal til at bygge op igen, hvad der er
blevet forbrudt i de mange år, hvor man har
haft et apartheidsystem. Man skal til at skabe et
mere demokratisk samfund, men det ligger på
den anden side det afgørende vendepunkt, som
hedder, at nu er der ikke længere love, som gør,
at apartheid er bevaret.
Den anden bemærkning i den nordiske udtalelse, var dette med, at afgørende er den faktiske udvikling. Deri vil jeg nu nok lægge en åbning for den flertrinspolitik, jeg forsøgte at skitsere som en tankegang. For hvis nu, og det fornemmer jeg da på debatten i dag, at der i hvert
fald vil kunne være et flertal om, at de sidste rester af sanktionerne skal væk, den dag lovene er
væk, så er der en vis åbenhed over for, at vi så
måske, ligesom vi allerede har gjort det, når det
drejer sig om personlige kontakter, kunne pille
lidt andre ting væk undervejs, beroende på den
faktiske udvikling. Her er det, man kan lægge
det ind i bedømmelsen, når alle lovforslag, der
indebærer en ophævelse af det legale grundlag
for apartheidsystemet, er fremlagt, også det
lovforslag, der mangler endnu, at man kan sige,
at der så er sket en faktisk udvikling. Selv om de
ikke er vedtaget endnu, er de altså lagt frem af
en regering, der har et bekvemt flertal til at få
det gennemført. Så er der sket en faktisk udvikling, som gør, at man så måske kunne tage et
ekstra lille skridt på vejen hen imod det, der
skulle være den fuldstændige afvikling af sanktionerne. Her var det, jeg nævnte som en tanke,
som jeg håber man vil gå hjem og tænke videre
over, at man kunne tage investeringssiden,
Warwick's Bay og tjenesteydelser med ind i billedet. Jeg har nærmere begrundet hvorfor, og
jeg vil godt føje til min begrundelse, at også
ganske mange andre lande, der i hvert fald på
papiret er lige så langt fremme, som vi er, i retning af en total boykot, synes at tage f.eks. det
med investeringer noget mere lempeligt i realiteten for øjeblikket, end f.eks. vi gør.
Der kunne være mange gode grunde til, at vi
forsøgte denne gradvise bevægelse, byggende
på den faktiske udvikling og med det endemål,
at når lovgivningen, der sikrer apartheid, er
væk, kan vi få det sidste afskaffet. Med den fart,
udviklingen har haft hidtil, skulle det være noget, der ville kunne ske i løbet af de kommende
måneder.

3897

2/4 91: 1. beh. af f. tl. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia

(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
196910;name_party;":
Jeg bemærkede, at udenrigsministeren tilkendegav, at forudsætningen for at ophæve
sanktionerne over for Sydafrika ville være, at
ethvert racistisk element var pillet ud af Sydafrikas love. Jeg går ud fra, at det gælder alle love
inklusive den sydafrikanske grundlov, de racistiske elementer skal være pillet ud af.
Derudover vil jeg godt spørge ministeren,
om han på baggrund af debatten i dag mener, at
han har fået mandat til at foretage yderligere
skridt i denne sag, for det mener jeg ikke at han
på nuværende tidspunkt har fået.";Pernille Forchhammer
197460;name_party;":
Jeg vil blot lige til udenrigsministeren bemærke, for at der ikke skal være nogen misforståelse, at jeg stillede én betingelse mere, foruden at apartheidlovene skulle være afskaffet,
nemlig at man var gået i gang med at lave den
nye konstitution, at man virkelig var gået i gang
med arbejdet.
Forholdet mellem Sydafrika og Danmark og
alle de øvrige lande, som har gennemført boykot og sanktioner, kan beskrives på mange måder. Jeg vil gerne have lov til at citere, hvad formanden for Folkekirkens Nødhjælp, Max Kruse, skrev i en kronik i Kristeligt Dagblad den
23. februar, fordi jeg synes, der her er sagt noget
meget væsentligt om, hvad det egentlig er, vi
har arbejdet på med vore sanktioner og vores
boykot. Han skriver:
»Spørgsmålet om boykot og sanktioner bør
ikke gøres til et moralsk spørgsmål eller et
spørgsmål om at straffe et andet land. Hvis det
var tilfældet, kunne der nævnes mindst en snes
andre lande, som med lige så stor ret kunne gøres til genstand for sanktioner. Økonomiske
sanktioner bør heller ikke gøres til et mål i sig
selv. Det er vigtigt i kampen mod apartheid at
kunne skelne mellem mål og midler. Afskaffelse af apartheidlovgivningen, overholdelse af
menneskerettighederne og demokratiske rettigheder for alle racer er målet, mens gennemførelse af boykot og sanktioner kun er ét blandt
mange midler til at gennemføre disse mål.«
Jeg vil gerne tilslutte mig, at vi gør helt klart,
at det ikke er noget som helst værd at opretholde sanktionerne, hvis ikke det længere er det
middel, der er hensigtsmæssigt lige nu for at få
afviklet det umenneskelige apartheidsystem.

3898

Jeg tror virkelig, tiden er inde nu, hvor vi også
skal til at tage andre midler i brug - et af midlerne er jo netop en støtte til, at de progressive
kræfter i Sydafrika kan få lov til at arbejde på
gode betingelser - men også erkende, at der er
lang, lang vej tilbage.
Jeg er helt enig med fru Pernille Forchhammer i, at vi bør pege på uddannelsessystemet
for de sorte. Det er klart, når man står i den situation, at tre fjerdedele af de sorte ikke kan læse
eller skrive, at der er langt igen, og så er det jo
ikke nok, at vi har konstateret, at i de senere år
er bevillingerne til de sorte skoler vokset kraftigt, for det er de, men det tager mange år. Når
man må konstatere, at 60 pet. af befolkningen i
Sydafrika er under 15 år, forstår man måske
problemernes størrelse, og så skal vi ikke hindre dem for længe i at få den økonomiske udvikling, som de har brug for for at kunne gennemføre det.";Glønborg
199978;name_party;":
Først til hr. Glønborg. Når hr. Glønborg har
besøgt Den Sydafrikanske Republik, bør hr.
Glønborg også vide, at et af problemerne med
et land som Sydafrika er, at det på nogle punkter er et i-land, men på en lang, lang række andre punkter faktisk er et uland. Sydafrika har
en fødselsrate, der er på højde med ulandenes.
På trods af, at jeg kan være enig i hr. Jørgen
Winthers tidligere bemærkning om, at dødeligheden blandt de små børn er meget høj, er den
dog trods alt en hel del lavere end i mange andre ulande, og det skaber så problemer, fordi
børn, der overlever, kræver en skole at gå i og
siden kræver et arbejde osv. Her mener jeg at
man fuldstændig overser det kolossale og faktisk temmelig imponerende arbejde, der foregår i Sydafrika, for der bygges. Hver eneste uge
indvies der 50 nye skolelokaler. Hvor mange
andre steder i ulandene, hvor man også har en
høj fødselsrate, er man i stand til det?
Storbyen Durban overgik i 1989 Mexico City
som den by i verden, der har den største befolkningsvækst. Alligevel formår man gennem nogle imponerende projekter at få folk huset, ganske vist ikke så hurtigt, som fødselsraten vokser, men hvor mange steder med en tilsvarende
fødselsrate er man i stand til det? Det er igen
spørgsmålet, med hvem man sammenligner.
Sammenligner man med Danmark, er der utrolig mange ting at pege fingre ad, men sammen-

3899

2/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Kim Behnke
201440;title_name;"ligner man - hvad der på nogle måder kan være
relevant - med andre ulande, så foregår der
egentlig et imponerende arbejde dernede.
Til bemærkningerne fra fru Ebba Strange
om, hvorvidt der nu er socialisme eller ej dernede, vil jeg lige - for at der ikke skal herske nogen som helst tvivl om det - sige, at vi ikke specielt er tilhængere hverken af den regering, de
Klerk er leder af, eller af det system, der kan
komme ud af forhandlingerne dernede. Vi støtter de ideer, som folkene bag Free Market
Foundation, nemlig Leon Louw og Francis
Kendel, har tilkendegivet i deres to bøger - den
første hed »South Africa, the Solution« og den
anden »Let the People Govern«. Dér har man
peget på et system bygget op omkring de frie
markedskræfter. Der er nemlig det fantastiske
ved de frie markedskræfter, at de er fuldstændig ligeglade med, om folk er gule eller blå, og
hvilken politisk holdning de har. De frie markedskræfter er faktisk de eneste styringsmekanismer - eller rettere sagt mangel på styringsmekanismer - som er fuldstændig racefri og religionsfri, og som heller ikke på andre måder
skelner mellem folk, andet end på ét væsentligt
punkt, nemlig folks købeevne. Derfor er det
faktisk i et land som Sydafrika meget mere interessant at spørge, om man da skulle lave et system med de frie markedskræfter, frem for at
have en diskussion om, hvorvidt det nu skal
være de sorte eller de hvide, der skal sidde i
spidsen for en stærk statsmagt.
Vi er i alle tilfælde modstandere af en stærk
statsmagt i Sydafrika, på nøjagtig samme måde
som vi er modstandere af en stærk statsmagt
her i landet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
203069;name_party;":
Jeg er ked af det. Jeg ved godt, at det hverken
er tiden eller stedet til at diskutere frie markedskræfter og planøkonomi med hr. Kim
Behnke, men jeg kunne ikke rigtig lade være,
da det med købeevnen kom, for så går jeg ud
fra, at de, der har besøgt Sydafrika, så også har
lagt mærke til, hvilken kulør de folk har, der
har den gode købeevne, og hvilken kulør de
folk har, som har den ringe købeevne. For der
kommer andre resultater ud af apartheid end lige præcis det, vi har diskuteret i dag.

3900

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
203607;name_party;":
Blot til fru Ebba Strange: Det er slet ikke så
implicit, som fru Ebba Strange sikkert umiddelbart vil tro, for rent faktisk er de steder, hvor
de meget stærke højrekræfter i Sydafrika har
deres allerstørste opbakning, netop blandt de
mange, mange fattige og lidet uddannede hvide
i Sydafrika, som i dag er en voksende underskov af fattige folk, der føler, at det, de Klerk
har gjort, er, at han har stjålet deres arbejde i og
med, at der på en lang række områder, bl.a. i
den offentlige sektor, er blevet adgang til, at det
ikke kun er hvide, men også sorte, der kan få
arbejde.
Man afskaffede i 1978 et forbud mod at drive
gadehandel dernede, en uofficiel handel osv.,
som det bliver benævnt. På bare 2 år - og det er
fortrinsvis de sorte, der står for den uofficielle
handel - udgør den uofficielle handel 10 pet. af
BNP i Sydafrika. Og det er et vidnesbyrd om, at
når man giver markedskræfterne fri, kan folk
også af egen kraft og med deres egne hænder
skabe sig en tilværelse, som er fuldstændig
upolitisk.";Kim Behnke
204656;title_name;":
Fru Pernille Forchhammer stillede mig et
par spørgsmål, og jeg vil gerne præcisere, at når
jeg forsøgte at skitsere den situation, der kunne
være afgørende for, hvornår de sidste elementer af sanktioner skulle ophæves, så sigtede jeg
på den situation, hvor det velkendte sæt af love,
som udgør apartheids grundlag, er ophævet.
Jeg tror, at vi skal passe på ikke at gå alt for
vidt i retning af at få alle elementer, som kunne
virke racistiske, pillet ud alle mulige andre steder: så er jeg bange for at opgaven ville være
temmelig umulig. Det er derfor, jeg sigtede helt
præcist på dette lovkompleks.
Så spørger fru Pernille Forchhammer lidt
nervøst, om jeg nu tror, jeg har mandat til noget
som helst. Ha ha! Dertil vil jeg godt sige, at hvis
der tænkes på de beslutninger, der skal op i EF
i den kommende tid, hvor Kommissionen sidder og forbereder forslag om ophævelse af restriktioner på salg af guldmønter og jern og stål
osv., så vil jeg selvfølgelig komme i Markedsudvalget på ganske sædvanlig vis og fremlægge
et forhandlingsoplæg vedrørende de spørgsmål, når de dukker op.

3901

2/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia";Ellemann-Jensen
205852;title_name;"Hvad det andet angår, er det klart, at det for
så vidt er ligegyldigt, hvad jeg tror, for det er jo
op til Folketinget at ophæve de love, der er tale
om. Ud over de love, som er nævnt i dag, er der
dog f.eks. også loven om forbud mod kulkøb:
den tror jeg forslagsstillerne har glemt, for den
ville jo blive stående, selv om man fik de andre
love ophævet. Jeg minder bare om, at der altså
også er et problem dér.
Men jeg føler i hvert fald at have en forpligtelse til - med det forløb, debatten har haft meget snart at komme med et mere præcist udspil til, hvordan en første fase i en kommende
faseopdelt afvikling af sanktionerne kunne indrettes, og dér er det som nævnt, jeg vil prøve at
arbejde ud fra den tankegang, at man kunne sige, at der var tale om en faktisk udvikling i Sydafrika i det øjeblik, hvor alle lovforslag lå på
bordet, og at det så kunne give anledning til, at
vi drøftede, om ikke tidspunktet var inde til at
tage et første skridt i retning af måske det afgørende.
Lad nu være med at ryste på hovedet i dag.
Lad os snakke om det: det kan jo være, situationen kommer til at gå i så positiv retning, at det
kunne være rimeligt at tage et sådant første
skridt. Jeg vil i hvert fald meget snart lægge mere konkrete forslag frem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Udenrigsministeren
207249;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
20:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af en oplysningskampagne om Danmarks
placering i det fremtidige europæiske samarbejde.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.

3902

(Fremsat 25/1 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
207781;title_name;":
I det forslag til folketingsbeslutning, som
skal behandles her, opfordrer SF til iværksættelse af en oplysningskampagne om Danmarks
placering i det fremtidige europæiske samarbejde, og jeg må da sige, at det forslag i og for
sig er udtryk for nogle meget prisværdige intentioner. Jeg noterer især med glæde, at et parti
som SF altså nu ønsker en oplysningskampagne, der i særlig grad skal gå på EF's fremtidige
udvikling. Det er da nye og positive toner, og
det illustrerer tydeligere end mange ord det
holdningsskred i positiv retning, som er sket i
dansk Europapolitik igennem de senere år.
Men nu er det jo ikke sådan, at SF's forslag er
specielt overraskende eller nyt, for allerede under åbningsdebatten her i Folketinget den 10.
januar i år var Socialdemokratiets formand, hr.
Svend Auken, og jeg enige om, at når resultatet
af de to regeringskonferencer om politisk union
og økonomisk og monetær union foreligger,
bør der drages omsorg for, at der bliver en bredt
anlagt oplysnings- og debatkampagne, og at
det bør ske på så godt et grundlag som overhovedet muligt.
Hr. Svend Auken og jeg var den dag også
enige om, at det bør sikres, at denne debat ikke
bare baseres på et statsligt initiativ, men at alle
folkelige kræfter må inddrages.
Derfor kan det ikke komme som nogen overraskelse, at regeringen kan gå ind for nogle af
elementerne i SF's forslag, nemlig de elementer, der indebærer oplysning og debat om konsekvenserne af den politiske union og den økonomiske og monetære union, EF-udviklingens
mulige konsekvenser for et bredere europæisk
samarbejde og Danmarks muligheder i det
fremtidige europæiske samarbejde.
Regeringen kan også kun være enig i, at der
bør fremstilles materiale - det være sig bøger,
videoer, eller hvad ved jeg - om den fremtidige
europæiske udvikling. Og regeringen kan også
kun støtte, at organisationer, foreninger, skoler,
oplysningsforbund m.v. får mulighed for at
gennemføre oplysnings- og debatinitiativer.

3903 2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Danmarks placering i det fremtidige europæiske samarbejde 3904";Ellemann-Jensen
209865;title_name;"Dér, hvor regeringen imidlertid ikke kan følge SF, det er, når vi kommer til spørgsmålet om,
hvilke organisatoriske rammer der skal være
for sådan en oplysnings- og debatkampagne.
SF ønsker, at der bliver nedsat et særligt udvalg, og at der skal oprettes et særligt sekretariat, der skal tilrettelægge, gennemføre, administrere og finansiere oplysningsvirksomheden.
De meget organiserede rammer, som SF foreslår, forekommer altså ikke at være de mest
velegnede, hvis man - som regeringen - ønsker,
at alle folkelige kræfter skal inddrages på bredest mulig vis i den kommende oplysnings- og
debatkampagne. Hvis man ønsker denne brede
folkelige debat på folkelighedens egne præmisser, så forekommer det nærliggende at søge inspiration i den brede folkelige oplysningskampagne, der kørte op til afstemningen i 1972. Her
var oplysningsforbund, organisationer, foreninger, fagforeninger, højskoler, biblioteker
osv. dybt engagerede. Det var ikke en oplysnings- og debatkampagne, der blev styret centralt, nej, der var tale om, at Undervisningsministeriet gav tilskud til organisationer, foreninger m.v., der ønskede at drive oplysningsvirksomhed.
Helt konkret vil regeringen derfor foreslå, at
Folketinget beslutter, at modellen fra 1972-oplysningskampagnen skal genbruges på en bredt
anlagt oplysnings- og debatkampagne om perspektiverne i et nyt, åbent og styrket EF. Kulturministeriet, der jo nu om stunder er ressort
for folkeoplysning, bør så stå for en særlig oplysningsbevilling, og det indebærer, at den faktiske oplysningsvirksomhed vil blive forestået
af organisationer, foreninger, højskoler m.v.
Det rette tidspunkt for iværksættelse af sådan en kampagne er, som jeg nævnte i Folketinget den 10. januar, i den mellemliggende fase
efter et resultat af regeringskonferencerne og
forud for den folkeafstemning i Danmark, der
jo efter al sandsynlighed vil komme, formentlig
engang til næste år.
Når det gælder størrelsen af oplysningsbevillingerne, foreslår SF 6 mio. kr., og hvis vi nu fra
det beløb trækker SF's ikke alene bureaukratiske, men også ganske omkostningstunge udvalg og sekretariat fra, så når vi frem til, hvad
jeg synes er et dejlig rundt tal, nemlig 5 mio. kr.
Det kunne da være, det ville være et passende
beløb.

Jeg vil gerne afslutningsvis sige, at den folkelige Europadebat vel allerede er kommet godt i
gang og har været det, lige siden vi sidste efterår
udarbejdede det danske memorandum. Alene
de sidste måneders avisartikler turde være bevis for, at debatten er i gang. Det er min faste
overbevisning, at det forhold, at der var bred
politisk enighed ikke alene om det danske memorandum, men også om udmøntningen af det
i operative artikler, vil være et godt grundlag.
Det vil være det bedst tænkelige grundlag for
den videre folkelige Europadebat i Danmark.";Udenrigsministeren
212670;name_party;":
Som udenrigsministeren citerede Socialdemokratiets formand, kan jeg også bekræfte, at
Socialdemokratiet selvfølgelig er positivt over
for at få gennemført en oplysningskampagne,
før der skal tages stilling ved en folkeafstemning.
Men det er vel vigtigt at få fastslået betingelserne for en folkeafstemning. Dér vil jeg gerne
gøre opmærksom på, at endnu i dag ved vi ikke
noget om, hvad det er, der skal tages stilling til.
Der har været forhandlet tre måneder på de
to regeringskonferencer, og der er mange forskellige synspunkter. Og det er oven i købet sådan, at synspunkterne fra de enkelte medlemslande har skiftet. I en periode havde man Tyskland og Holland som to lande, der ville gå meget vidt i retning af en politisk union og en økonomisk-monetær union, og nu ser man, at begge disse lande trækker i land på flere afgørende
punkter.
Vi kan ikke vide, hvad det er, vi skal tage stilling til. Der har været forsigtige folk, som har
sagt: Jamen der sker såmænd nok slet ikke noget. Statsministeren har flere gange givet udtryk for, at der nok ikke kommer så forfærdelig
meget ud af det her, og nogle af hans embedsmænd har så fulgt ham op ved at sige, at så behøvede man formentlig slet ikke at bruge
grundlovens § 20.
Andre, herunder jeg selv, har på et vist tidspunkt sagt, at man endda kunne risikere, at det
endte med, at man skulle bruge grundlovens §
88, fordi der var tale om så vidtgående ting, at
man skulle ændre grundloven.
Men det, der nu tegner sig i horisonten, er
noget, der kan ændres og bør ændres ved anvendelse af grundlovens § 20, hvorefter man i
begrænset omfang overgiver beføjelser til over-

245
3905 2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Danmarks placering i det fremtidige europæiske samarbejde 3906";Ivar Nørgaard
214422;title_name;"nationale myndigheder eller til mellemfolkelige sammenslutninger. Men det er altså på bestemte områder, at man overgiver dem, og ved
lov.
Det er rigtigt, at det er det samme, vi brugte,
da vi indmeldte os i EF, og jeg mener, at vi under alle omstændigheder allerede nu må slå
fast, at enten bliver det grundlovens § 20, dvs.
en folkeafstemning som følge af, at der ikke bliver fem sjettedeles majoritet, som der kræves
efter grundlovens § 20, hvis der ikke skal være
en folkeafstemning, eller også bliver der en folkeafstemning, selv om man når fem sjettedeles
majoritet i Folketinget, idet det er vores opfattelse, at man ikke kan stille i udsigt, at man skal
have en sådan afgørende folkeafstemning,
uden også at give mulighed for det, selv om der
er fem sjettedeles flertal i Folketinget.
Derimod bliver der ingen folkeafstemning,
hvis der ikke er simpelt flertal i Folketinget for
at tilslutte sig resultatet af regeringskonferencerne. Så falder det med det samme, allerede
her i salen. Og så er der ingen grund til nogen
folkeafstemning, heller ikke en vejledende folkeafstemning.
Men vi mener, at det er meget vigtigt at få oplysninger ud til befolkningen. Det er også meget vigtigt at få oplysninger ud til medlemmerne i dette Folketing, for her skal vi jo først og
fremmest tage stilling til resultatet af regeringskonferencerne.
I den forbindelse kunne det godt være, at
udenrigsministeren burde se endnu en gang på
de ønsker, der har været fremsat af Markedsudvalget om at få sat lidt flere ressourcer bag det
at oversætte den strøm af materiale, vi får fra
regeringskonferencerne. Vi har henvendt os til
Udenrigsministeriet, og man har sagt, at man
mente, det var for vanskeligt og for ressourcekrævende. Men da det er så vigtig en sag at oplyse medlemmerne her i Folketinget om, hvad
de andre lande ønsker at gøre og siger, og da vi
jo skal tage stilling til det her, før der kan blive
en folkelig debat, idet vi jo ikke kender materialet til en folkelig debat, før vi har vedtaget noget her i salen, så mener jeg, at man bør se på
det en gang til fra udenrigsministerens side.
Men vi er enige i, at man allerede nu godt
kan drøfte i Markedsudvalget, hvilken organisation man skal sætte bag sådan en oplysningskampagne. Nu har vi i dag fået SF's forslag om,
at man laver et udvalg og har et sekretariat, og

vi har hørt udenrigsministerens model, nemlig
at man lader ministeriet stå bag, og at man følger modellen fra afstemningen i 1972.
Jeg synes, at vi grundigt bør gennemgå disse
forslag til organisering af en oplysningskampagne, hvor vi tager begge de to modeller og
gennemgår fordele og ulemper: og der kan måske dukke andre forslag og synspunkter op,
som bør behandles.
Jeg vil derfor foreslå, at vi sender dette forslag til folketingsbeslutning til behandling i
Markedsudvalget og dér drøfter såvel SF's organisatoriske forslag som regeringens.";Ivar Nørgaard
217308;name_party;":
Med de store udfordringer, det voksende europæiske samarbejde byder os, tror jeg, vi alle
kan være enige om, at omfattende oplysning
om EF's fremtidige udvikling er nødvendig og
betydningsfuld.
Det var det også før folkeafstemningen i
1972, hvor de folkelige oplysningsforbund, højskoler og lignende, som man vil huske det, gennemførte en både omfattende og også meget seriøs oplysnings- og debatkampagne.
SF lægger i sit beslutningsforslag heller ikke
skjul på betydningen af at benytte disse erfaringer og at lade bl.a. Dansk Folkeoplysnings
Samråd indtage en fremtrædende rolle i det
kommende oplysningsarbejde.
Derfor ser vi heller ikke fra konservativ side
nogen som helst grund til nu at opbygge et nyt,
statsligt finansieret oplysningsudvalg, der under fuld selvstændighed skal styre hele oplysningsvirksomheden, altså et nyt bureaukratisk
skud til ca. 6 mio. kr., når vi allerede har gode
erfaringer med en folkelig oplysningsvirksomhed, som jeg forstår på udenrigsministeren at
man er parat til at støtte, også økonomisk, gennem en bevilling til i første række Kulturministeriet, som jo er ressortministerium for folkeoplysning.
Vi kan altså støtte et initiativ om øget oplysning og bevilling hertil, men som sagt ikke gennem opbygning af nye omkostningstunge udvalg og sekretariater.";Agnete Laustsen
218626;name_party;":
Har de folkelige bevægelser brug for statslig
styring? Skal et særligt udvalg tilrettelægge oplysningsforbunds, organisationers, foreningers,
fagforeningers, højskolers og bibliotekers op-

3907 2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Danmarks placering i det fremtidige europæiske samarbejde 3908";Charlotte Antonsen
218947;title_name;"lysningsvirksomhed? Det mener vi ikke i Venstre.
SF's forslag er en nedvurdering af de mange
foreninger og organisationer, der hele tiden
driver oplysningsvirksomhed her i landet. Når
SF ønsker, at et nyt statsligt udvalg skal vælge
»de fremgangsmåder og det materiale m.m.,
som findes bedst egnet«, så er det faktisk det
samme som at sige til foreningerne: I løser ikke
jeres opgaver godt nok. I kan ikke selv, så nu
må vi, politikerne, hellere nedsætte et udvalg,
som kan komme jer til hjælp med at tilrettelægge arbejdet.
Det er formynderi. Forslaget respekterer
ganske enkelt ikke de folkelige bevægelser. Det
gør vi i Venstre. Vi mener, at den folkelige debat i Danmark er god og kompetent. Venstre er
glad for, at så mange mennesker ønsker at deltage aktivt i den demokratiske debat. Det er
forudsætningen for et dynamisk demokrati.
Her i Folketinget er vi helt afhængige af de
impulser, vi hele tiden får fra befolkningen.
Disse impulser skal ikke strømlines: statslige
udvalg skal holde fingrene langt væk fra dp uafhængige organisationer. Staten skal ikke blande sig i planlægningen af den folkelige debat.
Så er den jo ikke længere folkelig. Men vi skal
deltage i debatten, og vi skal understøtte den
folkelige debat økonomisk.
EF spiller også i de kommende år en stor rolle for Danmark. Ydermere står vi over for at
gennemføre to meget vigtige skridt i retning af
at forbedre EF-samarbejdet. Der er mulighed
for, at der skal være en folkeafstemning om de
to unioner næste år, og dér er jeg i øvrigt lidt
forundret over hr. Ivar Nørgaards diskussion
med sig selv om, hvorvidt vi nu skal have en folkeafstemning eller ej. Jeg har haft indtrykket af,
at det har været et helt klart socialdemokratisk
ønske hidtil, at man ønskede en folkeafstemning, og det kunne jo f.eks. godt blive en vejledende folkeafstemning. Jeg kunne godt tænke
mig at få uddybet hr. Ivar Nørgaards udtalelser.
I Venstre mener vi, det er vigtigt, at så mange
som muligt deltager i debatten om EF's fremtid, og derfor er det naturligt at give de folkelige
bevægelser en ekstra bevilling til formålet.";Charlotte Antonsen
221047;name_party;":
Så vil jeg da komme med et bitte positivt pust
til SF's forslag, for Fremskridtspartiet er rent

faktisk positivt over for SF's tanker om en oplysningskampagne, før vigtige beslutninger
skal træffes og måske folkeafstemning afholdes
angående eventuelt ændret status for vort medlemskab af EF. Vi er også åbne over for tanken
om de bemærkninger, der står om åbne høringer i Markedsudvalget. Ja, i det hele taget er vi
åbne over for lidt mere åbenhed i Markedsudvalget.
Fremskridtspartiet vil dog alligevel stemme
imod B 20, fordi der i forslagets pkt. I står:
»Der nedsættes et udvalg med den opgave at
tilrettelægge oplysningsvirksomheden. Medlemmerne skal have tilknytning til dansk folkeoplysning.« Vi mener faktisk ikke, vi skal tage
stilling til, hvem der skal sidde i sådan et udvalg, og vi behøver slet ikke et særligt udvalg til
det.
Vi er også uenige i det, der står allersidst på
side 2, ad 6. Dér skriver I: »Det vil være meget
afgørende for den folkelige tilslutning til disse
kurser, at de er gratis for deltagerne.« Sådan
burde det rent faktisk ikke være. Dér synes jeg I
tilsidesætter befolkningens dømmekraft lidt
med hensyn til, hvad den vil give penge til, og
hvad den ikke vil give penge til.
Vi mener altså, at den oplysningskampagne,
der skal være - og vi er i hvert fald enige om, at
der skal være en - hverken skal dirigeres af
AOF eller af LOF eller af EF-modstandere eller
af EF-tilhængere. Det skal simpelt hen være en
folkelig oplysningskampagne med alle mulige
aspekter, og det skal helst være herinde fra Folketinget, vi tager stilling til, hvad der skal ud, og
det materiale, der skal tages stilling til, kan vi
vel få hjælp fra EF-oplysningskontoret til at
fremstille.
Fremskridtspartiet vil altså stemme imod
dette forslag, og så vil vi afvente, hvad regeringen vil komme med af udspil. Udenrigsministeren lovede jo, at der ville komme et udspil derfra.";Aage Brusgaard
222972;title_name;":
Jeg skal sige, at ifølge forretningsordenen er
direkte tiltaleform ikke anvendelig fra Folketingets talerstol.";Lilli Gyldenkilde
223111;name_party;":
Jeg tillader mig allerførst at gøre en sidebemærkning til hr. Ivar Nørgaard. Der står ikke i
den danske grundlov noget om beføjelser i nær-

3909 2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Danmarks placering i det fremtidige europæiske samarbejde 3910";Niels Helveg Petersen
223386;title_name;"mere begrænset omfang. Der står i grundloven
»i nærmere bestemt omfang«. Hr. Ivar Nørgaard brugte udtrykket »nærmere begrænset«,
og det giver anledning til utrolige juridiske forviklinger, hvis man ikke her holder sig begreberne meget klare. Derfor må jeg sige til hr. Ivar
Nørgaard, at jeg beder om, at man bruger dette
begreb med stor præcision. Det drejer sig om »i
nærmere bestemt omfang«.
I øvrigt drejer dette her sig jo om en stor sag.
Vi må antage, at vi i Danmark kommer til at afholde en folkeafstemning om ændrede unionstraktater. Det er det mest sandsynlige. Det er
oven i købet sandsynligt, at det sker inden for
12-15 måneder fra nu. Jeg synes, der er to sæt af
problemer i denne sag, og det kommer ikke rigtig frem i SF's forslag.
Det ene sæt af problemer er det oplysningsproblem, der opstår, når traktater er færdige og
Folketinget eventuelt har vedtaget nogle traktatændringer og der derefter træffes beslutning
om - enten fordi det er nødvendigt i henhold til
grundloven, eller fordi Folketingets partier
vedtager det - at afholde en folkeafstemning.
Den situation stiller nogle helt særlige krav til
os.
Når den opstår, bliver vi nødt til at vurdere
meget nøje: Hvad er det så for en oplysningskampagne, der skal tilrettelægges? Hvilket materiale skal foreligge for befolkningen? Skal der
være tale om et husstandsomdelt materiale,
som befolkningen kan sætte sig ind i? Hvilket
omfang skal tv-diskussioner mellem partierne
have? Hvilken rolle skal partierne i det hele taget have i denne oplysningskampagne osv.?
Altså en problemstilling, vi udmærket kender
fra tidligere folkeafstemninger, og hvor jeg må
sige i udgangssituationen, at jeg synes, man
skal prøve på, bestræbe sig for, at få god tid også til den fase. Det vil sige, at det ikke er helt
ligegyldigt, om folkeafstemning afholdes kortere eller længere tid efter, at dette Ting måtte have vedtaget sin tilslutning til en traktatændring.
Men det er den ene fase, det er den ene situation. Den situation er vi ikke i i dag. Den anden situation er netop den situation, vi er i her
og nu, hvor vi ved, at der er et behov for, at der
foregår en bred offentlig diskussion, der kommer ud i hele det brede Foreningsdanmark, det
folkelige Danmark. Her kan jeg se et virkeligt
problem: Oplysningsforbund, foredragsforeninger, hele det folkelige Danmark, som be-

skæftiger sig med at arrangere møder, planlægger jo deres sæson i august og september. Jeg
mener derfor, der er et klart behov for allerede i
dette forår at skabe sikkerhed for, hvad det er
for vilkår, der er gældende for de folkelige organisationer, for oplysningsforbundene, for foredragsforeningerne rundt omkring. Jeg mener,
vi skal træffe beslutninger her i foråret, der viser noget om, hvilke midler man vil stille til rådighed, hvis vi kommer derhen - hvad visse
scenarier, som det hedder, kan tyde på - at man
kan gøre et traktatudkast færdigt i oktobernovember i år. Derefter får vi måske en debat i
det danske Folketing i december-januar-februar, og så er foreningssæsonen gået. Vi skal måske have en folkeafstemning - hvad nogle har
talt om - allerede i foråret 1992, og så bliver der
ikke tid.
Derfor bør Foreningsdanmark og det folkelige Danmark, eller hvad man vil kalde det, have
en chance, og derfor bør vi klargøre allerede
her i foråret, hvilke vilkår der gælder.
Jeg er på det punkt sådan set enig i regeringens afvisning af SF's forslag. Jeg tror ikke, at
SF's forslag om nedsættelse af et udvalg, der
skal tilvejebringe materiale og alt det dér, overhovedet kan bruges, slet ikke i denne fase. Det,
det drejer sig om, er at stimulere den ægte folkelige debat. Jeg mener, Folketinget i dette forår bør vedtage at stille midler til rådighed for en
kampagne a la den, der kørte i 1972, hvor - sagt
i al beskedenhed - mit fædrene ophav, K. Helveg Petersen, stod i spidsen for den organisation, der meget ubureaukratisk tilrettelagde
kampagnen forud for folkeafstemningen i 1972.
Foreninger kunne få beskedne tilskud til lokaleleje, til foredragsholdere, og det kunne alt
sammen lade sig arrangere såre ubureaukratisk.
Sådan noget har vi brug for, men sådan noget
har vi også brug for at træffe beslutning om i
dette forår, således at Foreningsdanmark kan
tilrettelægge en vintersæson med disse regler.
Derfor er jeg ikke enig med forslagsstillerne.
Jeg synes ikke, forslaget er godt nok, som det
foreligger. Men intentionen, at den brede folkelige debat skal have en chance, deler jeg, og jeg
mener, at man i en beretning fra Markedsudvalget burde kunne tale sig frem til enighed om
nogle retningslinjer for, hvad der skal ske.
Og så vil også jeg byde på et rundt tal: Jeg
synes ikke, 6 mio. kr. er et rundt tal - jeg synes
10 mio. kr. er mere rundt.

3911 2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Danmarks placering i det fremtidige europæiske samarbejde 3912";Niels Helveg Petersen
228217;name_party;":
Vi skal have en folkeafstemning, det tror jeg
vi alle er enige om. Det mener vi i hvert fald i
Kristeligt Folkeparti. Og inden den folkeafstemning skal vi selvfølgelig have en bred folkelig debat. Jeg er da enig i den positive intention, der ligger i forslaget: at vi i god tid skal
forberede og lægge de ydre rammer godt til rette for den folkelige debat.
Men når jeg går forslaget igennem, så forekommer det mig lidt bureaukratisk, og jeg tror
heller ikke, jeg så meget vil forholde mig til forslaget, mere til nogle af behovene.
En del af problemet er, at vi ikke ved, hvornår regeringskonferencerne afsluttes. Det første spørgsmål, man må stille, er: Skal vi have en
folkelig debat om det tysk-franske forslag, det
engelske forslag, hvad der kommer fra Grækenland, osv. ? Jeg tror, det vil give vældigt flimmer, hvis vi nu bevilger midler til at trykke de
forskellige tekster og sende dem ud. Det, vi skal
have den folkelige debat om, må jo være det,
befolkningen skal tage stilling til.
Men vi kan, som hr. Niels Helveg Petersen
meget levende beskrev det, risikere, at Foreningsdanmark ikke helt kan komme i arbejdstøjet, hvis man for sent bliver klar over, på hvilke vilkår man kan sætte den folkelige debat i
gang.
Derfor er jeg meget enig i det, hr. Niels Helveg Petersen var inde på: at vi tidligt skal træffe
beslutning om rammerne, så at man, når man
forbereder efterårets og det kommende forårs
program i de forskellige foreninger i bredeste
forstand, ved noget om de økonomiske vilkår,
ved noget om de forhold, man skal arbejde under.
Min konklusion er: Lad os hurtigt træffe de
overordnede beslutninger, også med hensyn til
den økonomiske ramme, for at hele Foreningsdanmark, som vi alle sammen har talt om, kan
komme til at blomstre mest muligt, og gerne sådan, at man så hurtigt som muligt, når vi kender
resultatet af regeringskonferencerne, kan gå i
gang. Jeg tror ikke, vi skal gå i gang med denne
oplysningskampagne før, men kunne vi starte
få dage efter, fordi alle de ydre rammer er på
plads, så synes jeg, det ville være helt flot.
Kan dette forslag være katalysator for, at vi
får lagt de ydre rammer godt til rette, så synes
jeg, at forslaget har haft en god mission.

Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er meget tilfreds med diskussionen. Den
viser, at der i Folketinget er bred enighed om, at
vi skal have en diskussion om de meget centrale
temaer, som vi ved kommer op næste år ved en
folkeafstemning. Det er jeg meget tilfreds med,
og det skal være det hovedsignal, jeg udsender
efter debatten her i dag.
Der er desuden enighed om, at kampagnen
skal have et vist økonomisk niveau. Det var
selvfølgelig spændende for en gangs skyld at
opleve, at Det Radikale Venstre var »SF plus
40 pct.« vedrørende bevillinger. Vi har vurderet, hvad vi finder rimeligt, og vi kan altid snakke os frem til, hvad der er det rigtige niveau. Jeg
mener bestemt, at der kan være baggrund for at
diskutere niveauet, hvad hr. Niels Helveg Petersen også gav udtryk for.
Der har været en del diskussion om den organisatoriske ramme, SF har foreslået, og der
var nogle, synes jeg, lidt negative bemærkninger fra fru Charlotte Antonsen fra Venstre, der
kaldte det formynderisk og andre knap så
smukke ting. Jeg synes nok, at Venstre skulle
spise lidt brød til, når man snakker om formynderi. Jeg vil gøre opmærksom på, at man faktisk
tidligere har haft en oplysningskampagne efter
den model, SF skitserer her, nemlig atomkraftkampagnen i 1970'erne. Jeg synes ikke, at det i
særlig grad var nogen bureaukratisk struktur,
der lå bag den.
Jeg vil gøre opmærksom på, at såvel dengang
som efter de tanker, vi har med vores forslag,
skal dette udvalg have meget nær kontakt med
folkeoplysningsforbundene. Det er indlysende
også for os, at man ikke kan gennemføre noget
sådant, uden at man inddrager det, man kalder
det folkelige Danmark, så meget som overhovedet muligt.
Derfor tror jeg, man skal være varsom, når
man kritiserer dette for at være formynderisk
og bureaukratisk. Jeg mener, at vores model
godt kan fungere, men naturligvis er vi villige til
at diskutere strukturen. Det er da indlysende, at
vi ikke har lagt os fast på en bestemt model. Regeringen vil godt have 1972-modellen igen. Jamen lad os da så tage en diskussion om det i
Markedsudvalget. Lad os få en diskussion om,
hvilke modeller det vil være mest hensigtsmæssigt at få brugt i en sådan kampagne.
Så kommer vi til spørgsmålet om, hvornår vi
skal starte på det her. Jeg må sige, at hr. Niels

3913 2/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Danmarks placering i det fremtidige europæiske samarbejde 3914";Kofod-Svendsen
232803;title_name;"Helveg Petersen havde nogle overordentlig relevante betragtninger, idet han sagde, at oplysningsforbundene jo planlægger vintersæsonen
med kataloger, der udsendes allerede i august
måned, tror jeg. De går formentlig i gang med
planlægningen af vinterens aktiviteter allerede
før sommerferien eller i sommerferien.
Derfor er det for oplysningsforbundene absolut nødvendigt, at de før sommerferien ved,
hvor de står, hvor mange penge der vil være tale
om, hvilken struktur denne kampagne vil være
opbygget efter, og derfor er det vigtigt, at vi finder frem til en model allerede før sommerferien.
Jeg kan da godt forstå hr. Ivar Nørgaards betragtninger: at vi jo ikke ved, hvor det hele ender, når vi når frem til afslutningen af regeringskonferencerne, formentlig sidst på året.
Men det er vigtigt, at vi er i stand til at starte en
kampagne straks efter, at man er færdig med regeringskonferencerne. Jeg kan godt frygte, at
hvis vi venter, til regeringskonferencerne er
færdige, så kommer vi hen i marts-april måned
næste år, før vi overhovedet kommer i gang
med noget, og så nærmer sommeren sig, og så
kommer der ikke nogen reel debat. Det forudsætter jo så igen, at folkeafstemningen først
kommer sidst i 1992.
Derfor er det for os ganske afgørende, at vi
får klarhed over det allerede nu, og at det folkelige Danmark og oplysningsforbundene får
klarhed over det allerede nu, så derfor håber
jeg på, at vi kan blive enige om et eller andet i
Markedsudvalget, en beretning, som hr. Niels
Helveg Petersen siger, eller hvordan vi nu kommer videre.
Som sagt har vi fremsat dette forslag for at få
gang i tanken om en kampagne. Jeg ved godt, at
udenrigsministeren og formanden for Socialdemokratiet havde en debat i januar måned om
det, men vi fandt alligevel, at det for at få skred i
tingene var centralt at få sagen ned i folketingssalen gennem dette beslutningsforslag. Vores
ærinde er i første række at få skred i tingene,
som jeg siger, og hvis vi i Markedsudvalget kan
blive enige om en model, der med hensyn til
økonomisk størrelse og med hensyn til struktur
tilfredsstiller behovet for den folkelige debat, vi
skal have, så mener jeg bestemt, at vi kan være
helt tilfredse med det. Derfor er jeg som sagt
glad for debatten her i dag.

(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
235089;name_party;":
Jeg vil nødig være pedant, men jeg er nødt til
at korrigere hr. Holger K. Nielsen.
SF har foreslået, at der skulle bruges 6 mio.
kr., og jeg sagde, at jeg kunne forestille mig et
beløb, der var rundere, nemlig 10 mio. kr.
Men jeg er nødt til at sige til hr. Holger K.
Nielsen, at dette ikke er en stigning på 40 pet.
Faktisk er det en stigning på 66 Vi pet. En stigning fra 6 til 10 er nemlig ikke uden videre 40
pet. Det generer mig lidt, og derfor mener jeg,
at det er rigtigt at korrigere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Historisk er Det Radikale Venstre jo et degneparti, så jeg er meget godt tilfreds med at have fået denne undervisning i hovedregning.";Niels Helveg Petersen
235797;title_name;":
Jeg forstår nu på hr. Holger K. Nielsen, at
han laver procentregning ligesom manden, der
sagde, at han godt kunne leve med en avance
på 1 pet. Jo, for han køber det for l kr. og sælger
det for 2 kr., og den ene procent kan han sagtens leve med. Nu forstår jeg mange af SF's
økonomiske forslag.
I øvrigt er jeg glad for, at SF's designerede
formand har noteret det som det store og væsentlige resultat af debatten i dag, at han har fået fastslået den enighed, der eksisterer mellem
Socialdemokratiets formand og Venstres formand om disse spørgsmål. Hvis det bliver ved,
så forudser jeg en lang og interessant tilværelse
her i Folketinget.
Jeg er meget enig med hr. Niels Helveg Petersen i, at det er vigtigt at få sendt klare signaler af
sted allerede i løbet af foråret til de folkelige
oplysningsorganisationer om, hvilke økonomiske rammer og rammer i øvrigt de kan regne
med at have som led i deres indsats i en kommende oplysningskampagne.
Det er min vurdering, at de politiske hovedlinjer i resultaterne af de to regeringskonferencer vil foreligge afklarede engang til sommer,
formentlig allerede ved udgangen af juni. Det
vil sige, at man på det tidspunkt, hvor en oplysningskampagne i praksis kunne sættes i gang,
f.eks. i oplysningsorganisationerne, nemlig
midt på efteråret, vil have dels den tilstrækkeli-

3915 2/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Danmarks placering i det fremtidige europæiske samarbejde 3916";Ellemann-Jensen
237245;title_name;"ge politiske afklaring af resultatet af regeringskonferencerne, dels rimelig tid til at forberede
karakteren af den oplysningskampagne, der så
skal sættes i gang. Jeg er meget enig i, at sådan
nogle signaler kan det være vigtigt at sende af
sted.
Jeg er straks lidt mere bekymret over, så flot
hr. Niels Helveg Petersen er med andre menneskers penge, men det forstår jeg efter at have
læst i påskepressen, at han aldrig selv får lov til
at gå med penge.
Så må jeg sige, at jeg er meget enig med hr.
Ivar Nørgaard i, at det på indeværende tidspunkt er ganske uoverskueligt, hvor resultatet
af regeringskonferencerne kommer til at ligge.
Derfor ville jeg nok være lidt forsigtigere end
hr. Ivar Nørgaard med på forhånd at udelukke
nogen som helst muligheder med hensyn til,
hvordan en folkeafstemning af den ene eller
den anden karakter kunne finde sted, herunder
hvornår den kunne finde sted.
Jeg har forstået, at det er et stærkt ønske hos
Socialdemokratiet, at vi på en eller anden måde
får hørt befolkningen. Det kan jeg kun være
enig i og støtte. Det er jo ved et par tidligere lejligheder sket med et positivt resultat.";Udenrigsministeren
238386;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen bad mig uddybe min
holdning til folkeafstemninger - jeg ved ikke,
om fru Charlotte Antonsen også gerne vil have
svaret... jo, det ser det ud til.
Vi har den holdning, at man skal anvende §
20 i grundloven, og den siger jo, at man kan
overgive bemyndigelser. Og så fik vi den dér
pedantiske rettelse af, hvad jeg sagde: »i begrænset omfang«, nemlig til »i bestemt omfang«. Der står i grundlovens § 20, at det er i
bestemt omfang, og det er klart, at det selvfølgelig ikke betyder, at det er i ubegrænset omfang, og det vil sige, at det er i begrænset omfang, hr. Niels Helveg Petersen.
Det kan man altså gøre, og det kan ske ved, at
fem sjettedele her i folketingssalen siger ja til
det, og så behøver man ikke nogen folkeafstemning efter § 20. Men det er Socialdemokratiets
holdning, at vi alligevel vil have det bekræftet
ved en folkeafstemning, hvorimod vi ikke ønsker nogen folkeafstemning og vil være imod en
folkeafstemning, hvis dette Folketing afviser
resultatet af regeringsforhandlingerne. Så mener vi at den sag er klar. Hvis dette Folketing

afviser, så hopper vi ikke på samme limpind
som sidst med at gå med til en vejledende folkeafstemning.
Det er det, jeg gerne vil have klargjort. Jeg
tror, det er afklaring nok.
(Kort bemærkning).
Holger IL Nielsen (SF):
Det er klart, at det også er en forudsætning
for os, at et flertal her i Folketinget vil godkende resultaterne. Hvis der er et flertal imod resultaterne af regeringskonferencerne, så får vi
selvfølgelig ikke en folkeafstemning.
Jeg er da glad for, at hr. Ivar Nørgaard lufter
muligheden for, at der kan være et flertal imod
her i Folketinget. Det er jeg såmænd meget glad
for. Ud fra den betragtning vil vi gerne undgå
en folkeafstemning, det er klart nok.
Men ellers er jeg tilfreds med, hvis vi nu får
folkeafstemningen, at man er interesseret i, at vi
får klarhed over det så hurtigt som overhovedet
muligt. Det har vi regeringens ord for, og det er
jeg meget godt tilfreds med.
(Kort bemærkning).
Niels Helveg Petersem (RV):
Jeg skal ikke føre nogen lang diskussion med
hr. Ivar Nørgaard. Nu forstår jeg, at hr. Ivar
Nørgaard har den opfattelse, at det, han mente,
var, at man i hvert fald ikke i ubegrænset omfang kunne overføre beføjelser, der tilkommer
rigets myndigheder, til mellemfolkelige myndigheder. Det er vi i hvert fald enige om.
Til udenrigsministeren vil jeg sige, at det da
er helt korrekt, at jeg i det daglige ikke udstyres
med store penge at gå rundt og klatte med. Det
er just af respekt for penge, også mine egne.
Men jeg kan også sige til udenrigsministeren, at
til gengæld rejser jeg heller ikke rundt i udlandet udstyret med mange af skatteydernes penge. Også på det punkt er jeg meget beskeden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

3917 2/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Danmarks placering i det fremtidige europæiske samarbejde 3918";Ivar Nørgaard
241366;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Markedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om leje.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 19/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Det foreliggende lovforslag er en gammel
kending. Det blev fremsat i stort set samme udformning i folketingsåret 1989-90 og også i folketingsåret 1988-89. Begge gange afviste regeringen forslaget, og jeg tror ikke, det kommer
som nogen overraskelse, at regeringen heller
ikke denne gang kan støtte lovforslaget.
Dog vil jeg gerne benytte lejligheden til at
lette på hatten for det meget store arbejde, der
er gjort med selve lovforslaget. Det er i virkeligheden et grundigt gennemarbejdet forslag, men
jeg må sige, at vi desværre ikke er i stand til at
støtte forslaget.
Som bekendt arbejder regeringen i øjeblikket med at afprøve mulighederne for en langsigtet boligpolitik. Lejelovgivningen indgår i
disse overvejelser. Jeg må sige, at regeringens
intentioner på en række punkter går i modsat
retning af det foreliggende forslag. Jeg vil godt
fremhæve bare to eksempler:
Efter det foreliggende forslag skal reglerne
om omkostningsbestemt leje gælde alle typer
lejemål i alle landets kommuner. Det betyder,
at der i alle landets kommuner skal etableres
særlige kontrolorganer i form af huslejenævn. I
dag kan den enkelte kommunalbestyrelse selv
bestemme, om der skal være omkostningsbestemt lejefastsættelse i kommunen, og dermed,
om der skal være huslejenævn.
Forslaget er efter min opfattelse udtryk for
en urimelig begrænsning i det kommunale selvstyre, ligesom forslaget medfører en unødvendig forøgelse af reguleringen af lejeforholdene i
en række kommuner.

Det danske boligmarked har ikke brug for
mere regulering. Det, der skal til for at løse problemerne på boligmarkedet, er tværtimod en
gradvis afvikling af reguleringen og i stedet en
større markedsorientering.
Forslaget om ens lejefastsættelse for alle lejemål har endvidere den konsekvens, at også erhvervslejemål bliver underlagt den omkostningsbestemte leje. Denne del af forslaget giver
efter min opfattelse store problemer.
De hensyn, der ligger bag parternes aftale
om vilkårene i en erhvervslejekontrakt, er af en
helt anden karakter end for beboelseslejemål.
Jeg mener ikke, at to erhvervsdrivende parter
skal være bundet af en omkostningsbestemt leje. Et sådant system vil være en bremse for erhvervsbyggeriet, og det vil medføre nogle helt
urimelige forskelle i konkurrencevilkårene
mellem virksomhederne.
Desuden vil forslaget medvirke til at konservere erhvervsstrukturen, og det er ikke lige det,
der er brug for i den skærpede internationale
konkurrence, dansk erhvervsliv udsættes for
netop i disse år. Der er tværtimod brug for at
styrke dynamikken, fornyelsen i erhvervslivet.
På den baggrund og på baggrund af den seneste tids debat om erhvervslejelovgivningen
har jeg bedt repræsentanter for lejere og udlejere om at sætte sig sammen og udarbejde et forslag til den fremtidige regulering af erhvervslejeforhold. Målet er at nå frem til en varig ordning, som begge parter kan føle sig bundet af,
uanset om det generelle lejeniveau er stigende
eller faldende. Jeg har bedt udvalget om at afslutte sit arbejde hurtigst muligt, senest I. september i år, således at udvalgets konklusioner
kan indgå i de videre overvejelser om eventuelle lovændringer til efteråret.
Jeg vil derfor gentage, at der faktisk er en
række grunde - jeg har her bare fremhævet to
væsentlige - til, at vi fra regeringens side heller
ikke denne gang finder mulighed for at støtte
nærværende lovforslag.";Ivar Hansen
245165;name_party;":
Boligministeren indledte med at rose SF for
at have taget et initiativ med nok en gang at
fremsætte et helt lejelovsforslag. Den ros vil jeg
gerne tilslutte mig på Socialdemokratiets vegne. Det er ikke, fordi vi synes, forslaget i alle enkeltheder og detaljer er godt, men fordi SF har
optrådt i lighed med, hvad Socialdemokratiet

3919

2/4 91: 1. beh. af. f. 1.1. om leje
3920";Pia Gjellerup
245563;title_name;"tidligere har gjort, men efterhånden har opgivet behov, der er for vedligeholdelse, og de hensæti dette Folketing med den regering, vi har: Vi telsesmuligheder, der er mange af i den gæloplever, at vi, hver gang der tages fat på helhe- dende lejelovgivning. De to sider er ikke koblet
der på boligområdet, ingen vegne kommer, sammen på en hensigtsmæssig måde.
hvorimod vi, hvis vi tager fat i små hjørner her
Vi drager den konklusion, at det er, fordi der
og dér, nogle gange kommer den rigtige vej, an- mangler det demokratiske element, som vi ser i
dre gange desværre, som det er sket i de senere den almennyttige sektor, hvor vi har de samme
år, den forkerte vej.
hensættelser i den samme størrelsesorden, men
I modsætning til SF og også Socialdemokra- en væsentlig højere vedligeholdelsesstandard,
tiet, som jeg har nævnt det, har regeringen, til fordi det er beboerne, der har den afgørende
trods for ganske mange løfter fra skiftende bo- indflydelse. Det er altså det, vi mangler på det
ligministre, ikke lagt op til eller er i hvert fald private udlejningsmarked, og det er den demoikke kommet med et egentligt samlet lejelovs- kratisering, som vil være altafgørende for, at vi
forslag. Jeg tror ikke, der er kommet én ny bo- kan få hold på en vedligeholdelsesindsats.
ligminister - og dem har der jo været mange af i
Endelig er der spørgsmålet om afkastet, som
de senere år - uden at han eller hun på sin øn- jo altid er diskussionsemne i en lejelovgivskeseddel har haft en samlet lejelov, men det er ningssammenhæng. I Socialdemokratiet vil vi
øjensynlig stadig overladt til oppositionen at gerne have det reelle afkast frem i lyset, sådan
tage initiativerne.
at det ikke står, som det gør i dag, med en
Dette lidt provokerende forslag fra SF - det iøjnefaldende beskeden størrelse, men hvor en
er sådan, jeg ser det - er en kritik af regeringens undersøgelse af det reelle afkast viser, at det
manglende initiativer, og det er sådan, jeg også faktisk er en ganske god forretning at have udlejningsejendomme. Det vises bl.a. af, at priservil kommentere SF's forslag.
Der er mange rigtige tanker i at lægge op til ne rent faktisk stiger - i modsætning til, hvad
en helhed, en ensartet lejelovgivning for hele der sker på det øvrige ejendomsmarked. Men
Danmark og en gennemtænkt sammenhæng afkastningen skal med og frem i lyset, og i den
mellem de enkelte elementer, som en lejelov- sammenhæng ser vi også fra Socialdemokratigivning består af. Jeg vil ikke give mig til at rise ets side gerne en lovgivning om ejendomsavande enkeltheder, de detaljer og nogle af de sam- ce, og det tror jeg der er ret stor forståelse for, i
menhænge, jeg synes er forkerte, for sådan op- hvert fald uden for denne sal.
fatter jeg ikke forslagets mening.
Denne indledning kan jeg slutte med at sige, Pernille Sams (KF):
at det var betegnende, da vi hørte boligministeDet er nu tredje gang, SF ønsker at høre,
ren omtale erhvervslejemål, hvor jeg kan være hvad Folketingets øvrige partier mener om detenig i nogle af de betragtninger, bl.a. at det ikke te lejelovsforslag, og derfor kunne jeg egentlig
er givet, at netop disse lejemål skal være omfat- nøjes med at sige, at vi ikke har skiftet mening,
tet af en samlet lejelov. Jeg hørte boligministe- og henvise til, hvad vi har sagt ved de to foregåren sige, at når parterne på erhvervslejemarke- ende behandlinger af lovforslaget.
det var blevet bedt om at afslutte deres drøftelVi mener, det er et skridt i den forkerte retser til den I. september, skyldes det, at deres re- ning, et skridt mod mere ufrihed, mere formynsultat så kunne indgå i de videre overvejelser deri og mere centralisme. Og da vi ønsker det
om eventuelle lovændringer i næste samling. modsatte, nemlig en udvikling mod et frit boligDet er netop denne stadige udskyden og disse marked med mindre formynderi og mindre
stadige forbehold, der gør det vanskeligt at lave centralisme, siger det sig selv, at vi også denne
en lejelovgivning i dette Folketing.
tredje gang afviser SF's forslag.
Jeg vil gerne slutte med nogle enkelte ord
Vi finder det i øvrigt helt ude af trit med virom, hvad vi mener er væsentligt i en lejelovgiv- keligheden, når SF foreslår, at også erhvervslening, set med socialdemokratiske øjne.
jemål skal underlægges reglerne om den omVi synes, det er rigtigt at tage udgangspunkt i kostningsbestemte leje. Det, der er problemet
driftsudgifterne. Vi synes, det er rigtigt at have for øjeblikket, er det stik modsatte, nemlig at
et princip om omkostningsbestemt leje. Vi ser, når det gælder større erhvervslejemål, bremser
at der er væsentlige problemer i forhold til det allerede den nuværende lov for mange initiati-

3921
2/4 91: 1. beh. af. f. 1.1. om leje
3922";Pia Gjellerup
250277;title_name;"ver. Der er derfor brug for en lempelse af er- mellem en bolig og en slagterbutik. Her er vi
hvervslejeloven, så en aftale er en aftale, i hvert nødt til at holde på, at boliglejemål må være for
fald for de store lejemål, der indgås mellem sto- sig selv og erhvervslejemål for sig, selv om også
re, professionelle firmaer, som må antages at de sidstnævnte kan være meget forskellige og
kunne tage ansvaret for det, de selv aftaler.
derfor befordre en individuel lejeaftale.
For boliglejemål slipper vi ikke uden om disDet forhold får mig til at foreslå, at vi afvenkussionen om, hvorledes vi kan undgå, at vore ter det arbejde, som boligministeren har sat i
lejeboliger forfalder: det må være et helt cen- gang, og som muligvis snart, er på trapperne,
tralt spørgsmål i forbindelse med den ny leje- om den langsigtede boligpolitik, hvori naturliglov. SF har ikke løst det med dette forslag, og vis også indgår elementer for lejerfolket, og jeg
jeg kunne nævne mange andre spørgsmål.
vil også gerne foreslå, at vi afventer resultatet af
Så hverken på boligområdet eller på er- det udvalgsarbejde, som skal slutte omkring I.
hvervsområdet kan vi tilslutte os forslaget eller september i år, om alle elementer og hele prointentionerne bag det. Det ville være ulykke- blematikken for erhvervslejeverdenen.
ligt, hvis verdens mest regulerede boliglovgivBegge forhold vil vi gerne i Venstre henholde
ning, som den danske er, nu skulle blive endnu os til og af den grund afvise lovforslag nr. L 148
mere ufri og endnu mere formynderisk.
fra SF.
Til gengæld håber vi så også, det er alvor, når
boligministeren har varslet, at der snart kom(Kort bemærkning).
mer et borgerligt bud på en ny lejelovgivning.
For én ting kan vi da være enige med SF i, nem- Pia Gjellerup (S):
Der er noget vist praktisk ved, at de to sålig at den nuværende lov trænger til en revision.
kaldt store borgerlige partier nu er det henholdsvis næst- og tredjestørste parti: så kan";Pernille Sams
252240;name_party;":
man tage korte bemærkninger til dem begge på
Med al respekt for den socialistiske tankegang og holdning, der ligger bag lovforslag nr. én gang, for det er jo nogenlunde det samme,
der blev sagt.
L 148 fremsat af SF, om enshed og millimeterDerfor vil jeg også stille de to ordførere for
retfærdighed, vil jeg gerne på Venstres vegne
henholdsvis Det Konservative Folkeparti og
understrege, at vi hverken kan følge holdninVenstre nogle spørgsmål. Har man overvejet
gen i lovforslaget eller de eventuelle handlinvirkningerne af den liberalisering, som hyldes
ger, der følger af det. Vi så gerne, at vi snart beså meget i ord, men som aldrig beskrives i sin
gyndte at gå den modsatte vej af yderligere ensvirkning? Vil den betyde, at huslejerne forblihed, regulering og kontrol, og at vi kom til at se
ver fuldstændig uændrede? Jeg vil gætte på, at
mere forskellighed og fleksibilitet, end lovforet af eller begge svarene her vil være: Nej, selvslaget vidner om og vi allerede kender fra gælfølgelig
vil huslejerne ikke være uændrede.
dende lov i dag.
Dernæst
vil jeg spørge: Vil huslejerne stige?
Det ville være at hindre enhver form for ny- og nu ser vi på den tid, hvor man sætter en
tænkning og forsøg på liberalisering at fastlåse
liberalisering i gang. Dér vil mit gæt være, at de
et lejer/ejer-forhold yderligere, hvilket lovforto ordførere med ædrueligheden i behold må
slaget vidner om. Og jeg synes, det er noget
svare: Ja, det vil huslejerne.
svært at få øje på de samfundsøkonomiske forEndelig vil jeg spørge: Er det en hensigtsdele, som SF fremhæver som en konsekvens af
mæssig hilsen til en dansk befolkning med stoat vedtage lovforslag nr. L 148.
re økonomiske problemer, og er det en hilsen,
Samtidig vil jeg gerne understrege, at det ikder svarer til, hvad De Konservative med store
ke ville være med nogen som helst rimelighed
gebærder - Venstre noterede jeg mig ikke i den
at indføre ens regler for boliglejemål og ersammenhæng - lovede vælgerne under den
hvervslejemål, da forskellene jo både er synlige
valgkamp, der blev overstået i december måog følelige og lejemålene underlagt så forskellined?
ge krav og forudsætninger, at ingen kunne være
tjent med at gøre hverken pris eller krav ens.
(Kort bemærkning).
F.eks. kan man jo ikke finde megen lighed mellem et lejemål for en bolig og en grillbar eller Bodil Thrane (V):

3923

2/4 9 1: 1. beh. af. f. 1.1. om leje";Bodil Thrane
254642;title_name;"Når vi fra vores side taler om liberalisering,
mener vi det naturligvis, og vi er helt overbevist
om, at det inden for boligverdenen ville give en
noget sundere markedsøkonomi og en noget
sundere konkurrence i vores byggeri end det, vi
i dag kender, hvor vi har et utal af støttede byggerier underlagt nogle rammer, der er mere eller mindre kunstigt sat sammen. Jeg så faktisk
meget gerne, at vi fik noget mere liberalisering,
og jeg tror, vi vil få en sundere prispolitik af det.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
255160;name_party;":
For det første er jeg ikke enig i fru Pia Gjellerups konklusion om, at en liberalisering af lejeboligmarkedet i retning af et frit boligmarked
nødvendigvis vil føre til stærkt stigende huslejer. Det kommer lidt an på, om man ser det på
kort eller på lang sigt, og hvilke lejligheder man
taler om. Der er jo nogle lejligheder, der i dag
formentlig ligger langt over markedsprisen, og
der er nogle, der ligger langt under markedsprisen, så det kan ikke siges så firkantet, som fru
Pia Gjellerup gør det.
Men udgangspunktet for vores ønske om at
gå mod et friere boligmarked er, at vi skal respektere den enkelte families krav på tryghed i
sin bolig, uanset om det er en ejer- eller en lejebolig, eller hvad det er for en boligform, den familie har valgt. Samtidig skal vi sørge for, at der
er en almindelig ræson i den husleje, der bliver
betalt, sådan at boligen ikke står og forfalder,
for det vil være en dårlig samfundsmæssig udnyttelse af de værdier, vi har i dag, hvis vi ikke
engang kan forstå at vedligeholde dem.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
256218;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Pernille Sams, hvis man
skal være en lille smule venlig i sin udlægning
af hendes ord, at det vil være muligt at få varetaget de vedligeholdelsesopgaver, som i dag ikke bliver varetaget, for de beløb, der vitterlig
bliver stillet til rådighed for dem, på anden vis i
en langt mere demokratisk sammenhæng. Men
det er altså den venlige udlægning af fru Pernille Sams' udsagn, og det tror jeg såmænd ikke
står til troende, når vi kommer til sagens realitet
ved en bedømmelse af lejelovgivningen her i
salen.

3924

Men de andre bemærkninger, der er sagt,
giver mig anledning til at sige følgende: Jeg kan
forstå, at man gerne taler om lejernes tryghed,
men man forholder sig fuldstændig kynisk til,
at liberaliseringen bl.a. - det kan godt være,
den også betyder, at nogle lejere får en lavere
leje på et tidspunkt - medfører, at lejen i en
række forhold om ikke stiger, så i hvert fald er
udsat for at ville kunne stige på en fuldstændig
uforudsigelig måde, og det kan ikke være udtryk for nogen speciel form for tryghed. Men
jeg kan altså forstå, at i ord står tryghed højt på
De Konservatives dagsorden.
Til fru Bodil Thrane må jeg sige, at det er lidt
mærkeligt at høre, at liberalisering har noget at
gøre med byggeri, og at man taler om priskonkurrence osv. i en tid, hvor man næsten ikke
bygger, men hvor der i øvrigt er en afgørende
og derfor meget hård konkurrence om det lidt,
der bliver bygget. Men det er ikke priskonkurrencen i byggeriet, der er tale om, når vi taler
om lejefastsættelse, det er lejernes forhold, og
jeg bemærkede, at det havde Venstres ordfører
ingen kommentar til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
257873;name_party;":
Det er fantastisk at registrere, at Socialdemokratiet er blevet så fascineret af SF's holdning i
boligspørgsmål, at man slet ikke kan tænke bare en anelse i retning af liberalisering og erkende, at der måske kunne være noget positivt at
hente ved en stille og rolig liberalisering.
Derudover vil jeg gerne sige, det ikke kun er i
ord, vi sætter tryghed højest, det gør vi også i
handling, og det er derfor, vi ikke bare bevidstløst for længst har fremsat et forslag om at liberalisere boligmarkedet, for det ville da være det
lette at gøre. Vi vil netop ikke gøre det fra den
ene dag til den anden, for der er så store problemer med det, og vi vil tage alle de hensyn, der er
nødvendige for at få trygheden ind i det. Det er
det, der gør det svært at forvandle det danske
lejeboligmarked til et mere liberalt boligmarked. Men det er da en opgave, som vi bestemt
ikke har opgivet. Og jeg er da ked af, at Socialdemokratiet på forhånd fuldstændig udelukker
tanken om at være med til det. For i modsætning til fru Pia Gjellerup tror jeg, der vil være
meget store gevinster at hente ved det. Det skal
ikke være på den måde, at man bare liberaliserer fra dag til dag og trækker tæppet væk under

3925

2/4 91: 1. beh. af. f. 1.1. om leje";Pernille Sams
259126;title_name;"lejerne. Det ville være en helt mærkværdig tankegang.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
259217;name_party;":
Jeg synes, at fru Pia Gjellerup indledte en
principiel debat, som jeg egentlig ikke synes at
hverken Venstres eller De Konservatives ordfører tog op - kun delvis i hvert fald.
Jeg synes, det er væsentligt at få spurgt fru
Pia Gjellerup, om det, der egentlig ligger i bemærkningerne, er, at vi har ét marked herhjemme, som hedder boligmarkedet, som under alle
omstændigheder skal være afskåret fra at være
influeret af markedsmekanismen, altså at boligmarkedet er et gode, som man fra socialdemokratisk og anden side har ønsket at subsidiere så meget, at der under ingen omstændigheder kan være tale om, at det kommer i nærheden af markedsprisen. Er det det, der er budskabet, vil vi høre det sagt direkte og ikke i forblommede vendinger om, at det kunne være,
nogle fik huslejestigninger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
260044;name_party;":
Jeg er ked af, hvis jeg udtrykte mig uklart i
mit første indlæg. Jeg mener at kunne huske, at
jeg sagde, at vi i Socialdemokratiet synes, det er
et godt princip at have en leje, der har relation
til driftsomkostningerne, altså en omkostningsbestemt leje.
Det vil sige, at vi knytter bedømmelsen af,
hvad leje er for noget, til bedømmelsen af, hvad
det er for en vare, man køber. Og vi bedømmer
værdiansættelsen af den vare ikke efter en markedspris - det vil jeg gerne sige kontant - men
efter, hvad den egentlig koster i sin drift, og også efter, hvad den vil koste i forhold til vedligeholdelse m.m.
Socialdemokratiet mener ikke, at markedsmekanismen er særlig velegnet i en sektor, som
i øvrigt er en mindre del af boligmarkedet, og
som har nogle opgaver, vi gerne vil have løst, i
hvilken sammenhæng vi sætter tryghed meget
højt. Vi lader markedsmekanismen fungere i
forhold til de omkostninger, der er, og ikke i øvrigt. Og det synes vi er et rigtigt princip.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
261048;name_party;":

3926

Jeg tror, jeg må konstatere, at det, fru Pia
Gjellerup siger, er, at omkostningerne for samme standard meget vel kan være væsentlig lavere på en del af boligmarkedet end på resten af
boligmarkedet. Og de beboere, der bor i den del
af boligmarkedet, skal ikke betale mere end de
pågældende omkostninger.
Dermed har man altså også sagt, at man vil
beskytte den fordel, som de har ved at komme
ind i det pågældende byggeri, for det er det,
man forstår ved tryghed i boligen. Og uanset, at
man har reserveret den fordel for en ganske bestemt gruppe, har man altså i Socialdemokratiet den opfattelse af tryghed, at det er en velerhvervet rettighed.
Jeg tror, vi bliver nødt til at bede Socialdemokratiet om at spørge, hvad man vil gøre ved
dem, der ikke får denne mulighed.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
261863;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup, om
driftsomkostninger i Socialdemokratiets terminologi nu og ud i al fremtid også omfatter nedslidningen af en bolig, eller om det kun er opførelsesudgifterne for en bolig. Skal den ikke holdes ved lige? Hvad forstår Socialdemokratiet
ved driftsomkostninger?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
262200;name_party;":
Vi kan i hvert fald få en lang debat, hvis vi
spørger om noget, der er svaret på.
Men for en sikkerheds skyld vil jeg gerne sige
til fru Pernille Sams: Jeg har vist også tidligere
givet ganske klart udtryk for, at jeg selvfølgelig
mener, vedligeholdelsesudgifter i allerhøjeste
grad er omfattet. Det er i øvrigt også det, vi kender i den måde, man beregner omkostningsbestemt leje på. Spørgsmålet er, som jeg sagde i
mit indledende indlæg, om vi rent faktisk får de
forskellige konti frem i lyset, så at vi får beregnet på den baggrund også, dels hvad der bliver
brugt i forhold til, hvad der bliver afsat, dels
hvordan vi skal få beregnet afkastningen i forhold til, hvad den rent faktisk er.
Hr. Jørgen Estrup spørger, om der er nogle,
der skal have en særlig begunstigelse, fordi de
har været heldige at komme ind i et byggeri,
hvor der er en lavere leje i forhold til den kvalitet, der er tale om, end andre steder. I den sam-

3927

2/4 91:1. beh. af. f. 1.1. om leje";Pia Gjellerup
263193;title_name;"menhæng tror jeg, hr. Jørgen Estrup gør sig
skyldig i at se helt væk fra, at boligmarkedet
som sådant er sammensat af en række tilfældigheder, som man erhverver sig på forskellig måde. Nogle erhverver sig dem ved at vente, andre
ved at betale og atter andre ved at have været
igennem møllen i ganske mange år: det er det,
der er de generationsbestemte tilfældigheder. I
den sammenhæng kan vi se på den beboersammensætning, der er, at man inden for udlejningsområdet i ganske overordentlig stort omfang med de regler, vi har i dag, er i stand til at
betjene en gruppe mennesker, som alt andet lige - det er et lidt misbrugt udtryk her i salen
ha r ringere muligheder for på anden vis end
ved at være tålmodige at komme til en bolig og
få mulighed for at blive i den, få tryghed.";Pia Gjellerup
263990;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, fru Kirsten Jacobsen, ikke kan være til stede, skal jeg på partiets vegne ytre vores taknemlighed over for og
tak til SF, fordi dette parti har fremsat et så stort
og digert værk, som lovforslag nr. L 148 er.
Fremskridtspartiet er da også enig i det, der
står i forordet til de almindelige bemærkninger,
hvor det hedder:
»Dette lovforslag fremsættes som led i bestræbelserne på at få udarbejdet en ensartet
lovgivning for hele landet, som omfatter al udlejning til beboelse og erhverv.«
Disse bemærkninger kan vi fuldstændig tilslutte os, men da det egentlig også er det eneste,
vi er enige om i selve lovforslaget, er det nok
mest sandsynligt, at vi vil stemme imod selve
lovforslaget, hvis det skulle nå til tredje behandling.";Aage Brusgaard
264770;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har sagt, er
dette forslag en genfremsættelse, som vi har
diskuteret før. SF's lovforslag er meget omfangsrigt, og der er ingen, der skal være i tvivl
om, at der er lagt et stort stykke arbejde i det:
det indeholder også utrolig mange enkeltbestemmelser.
Forslaget er efter Centrum-Demokraternes
opfattelse udtryk for en urimelig begrænsning
af det kommunale selvstyre. Endvidere finder
vi, at forslaget om ens lejefastsættelse for alle
lejemål har den konsekvens, at erhvervslejemål
bliver underlagt den omkostningsbestemte
husleje.

3928

Jeg noterede mig to spørgsmål i boligministerens indlæg. Det ene var, at ministeren havde bedt repræsentanter for både lejere og udlejere sætte sig sammen og udarbejde et forslag
til den fremtidige regulering af erhvervslejeforholdene. Det andet var, at lejelovgivningen
indgår i regeringens overvejelser om den langsigtede boligpolitik.
Det er noget, vi i CD hilser med stor tilfredshed. Vi synes, at tiden snart må være inde til, at
vi får en ny lovgivning på dette område.
Jeg skal slutte med at sige, at CD ikke kan
stemme for SF's lovforslag.";Sonja Albrink
265912;name_party;":
Rosen har jo været nogenlunde generel fra
alle ordførere, og den vil jeg også gerne tilslutte
mig, ligesom jeg gjorde det for godt et års tid
siden, da vi havde første behandling af det samme forslag. Jeg synes, det er et prisværdigt arbejde, og at det på mange måder er klarere end
den lovgivning, vi har i dag, men jeg har naturligvis også nogle indvendinger imod både nogle af principperne og detaljerne.
Jeg vil i og for sig nøjes med at henvise til to
af de ting, som jeg sagde den 10. januar 1990,
nemlig at man i hvert fald bør være forsigtig
med at opbygge et bureaukrati, som er større
end begrundet i de faktiske problemer, man har
foran sig, og der kan altså, uanset hvor pænt det
ser ud med en ensartet lovgivning, godt argumenteres for, at der er så store forskelle mellem
f.eks. omfanget af udlejningsboliger i byerne og
på landet, at der også bør være forskel på de
lovregler, der gælder de pågældende steder, og
at det altså kan begrunde, at man har to forskellige sæt regler.
Jeg mener ikke, det nødvendigvis er en afgørende indvending, men det er i hvert fald vigtigt
- og det mener jeg er en hovedhjørnesten i en
ny lejelov - at den ikke bliver mere bureaukratisk end det, vi har i forvejen, men at man tværtimod får fjernet nogle af de svært gennemskuelige regler, som findes i dag.
Det andet, jeg gerne vil nævne - og dér slutter jeg mig jo i et vist omfang til det, boligministeren har sagt - er, at der altså er forskel på de
hensyn, der bør gælde for boliglejere og for erhvervslejere. Ikke sådan, at erhvervslejere ikke
kan have brug for sikring - det har de i høj grad
- men der er altså et ekstra hensyn, når der er
tale om erhvervslejemål, nemlig at der er tale

3929

2/4 91:1. beh. af. f. 1.1. om leje";Jørgen Estrup
267664;title_name;"om en virksomhed, som samtidig skal tilpasse
sig forholdene på det marked, hvor virksomheden eksisterer, mens man over for boliglejere
har helt specielle tryghedsproblemer, som der
må tages hensyn til.
Men dernæst vil jeg gerne sige, at hvad angår
en række af de mere detaljerede spørgsmål,
specielt måske med hensyn til beboerindflydelse og beboernes muligheder for f.eks. at få et
egentligt regnskab for, hvordan økonomien har
været i den pågældende ejendom, føler vi os fra
radikal side meget tiltalt af forslaget og mener,
det har en række interessante bestemmelser,
som vi meget gerne vil være med til at diskutere.
Jeg synes, det kan være med til at fremme det
arbejde, som er i gang imellem ejere og lejere
på erhvervslejelovsområdet, men jo også tidligere på boliglejerområdet, og som jo først og
fremmest er begrundet i, at der vel kan være interessemodsætninger imellem de to parter, men
at der dog er én ting, de er enige om, nemlig at
den eksisterende lovgivning ikke er god nok
som grundlag for det fællesskab, de er nødt til
at røgte. Derfor synes jeg, at dette lovforslag
kan være med til at fremme den dialog, som jeg
ser som løsningen på vores problemer.

3930

nok den centrale diskussion i denne sag, hvor vi
på den ene side har partier, der principielt ønsker et mere liberalt boligmarked, og på den anden side andre partier, som er imod en sådan
liberalisering.
Men jeg må indrømme, at det alligevel var
lidt overraskende for mig, at regeringspartierne, De Konservative og Venstre, i den grad lagde op også ideologisk til en liberalisering af boligmarkedet. Det har jeg tidligere i og for sig
kun hørt så kraftigt fra Fremskridtspartiets side. Det synes jeg ikke lover særlig godt i forhold til det lovrevisionsarbejde, jeg kan forstå
er i gang i Boligministeriet. Det har vi jo hørt
før, men jeg kan forstå, det stadig væk er i gang.
Det lover ikke særlig godt, at der kommer så
kraftigt liberalistiske toner.
Det er også mit indtryk af stemningen her i
folketingssalen, at hvis regeringen spiller ud
med så liberalistiske tanker, som ordførerne for
De Konservative og Venstre gav udtryk for heroppe, får regeringen det meget svært med Folketinget, når og hvis der kommer en lejelovsrevision. Dette »hvis« er vel i og for sig ganske
centralt. Regeringen har jo, hver gang man har
behandlet dette forslag, argumenteret med, at
der var en ny lejelov lige på trapperne. Det argumenterede man også med sidste gang, og det";Jørgen Estrup
270118;name_party;":
er jo noget, vi har hørt hver gang. Hvis man går
Jeg undskylder, at vi ikke havde givet for- tilbage og kigger i Folketingstidende på debatmanden besked om, at vi stillede med reserve- ter vedrørende lejelov, vil man se, at boligminiordfører. Hr. Lysholm Christensen måtte gå til stre de sidste mange år hver gang har argumennoget andet, og jeg skal derfor på hans vegne teret med, at de lige var på vej med en samlet
sige, at Kristeligt Folkeparti ikke har ændret lejelovsrevision.
syn på forslaget, siden det var til behandling
Derfor er det jo interessant, hvis det nu bliver
sidst. Vi vil hellere tage udgangspunkt i det ar- til noget denne her gang. Men jeg kan forstå, at
bejde, som boligministeren har erklæret er i regeringen altså har besluttet sig til, at vi nu
gang.
skal have en ny lejelov. Og så vil jeg gentage, at
hvis det nu bliver til noget, så får man det svært,
Holger K. Nielsen (SF):
hvis man ikke tænker lidt mere realistisk end på
Kristeligt Folkeparti skal såmænd ikke være den måde, De Konservative og Venstre gav udså ked af, at man må stille med reserveordfører. tryk for før.
Vi er naturligvis specielt tilfredse med, at Det
Det må forslagsstillerne også, i og med at hr.
Pelle Voigt, der er ordfører for forslagsstillerne, Radikale Venstre ligesom Socialdemokratiet
ikke kan være til stede i dag. Derfor skal jeg l!var positiv over for de beboerdemokratiske tilsom medforslagsstiller forsøge at samle nogle tag i forslaget.
af de bemærkninger, der har været, op.
En meget central del af vores ændring af lejeDet er jo rigtigt nok, at vi har haft debatten loven er, at beboerne får mere indflydelse på
før, og vi har også før hørt en række af de be- deres hverdag og de vedligeholdelsesmidler, de
mærkninger, der er kommet i dag. Der var un- skal betale til. Det vil være en vigtig forbedring
der debatten en mere principiel drøftelse om en af forholdene for lejerne, og det er vi meget tilliberalisering af boligmarkedet, og det er måske fredse med. Jeg ser også her en mulighed for, at

3931

2/4 91:1. beh. af. f. 1.1. om leje";Glønborg
272200;title_name;"der, når og hvis vi nu får en lejelovsrevision,
kan skabes et flertal for, at vi får en styrkelse af
beboerdemokratiet.
Der har været en del bemærkninger vedrørende erhvervslejemål, om det skal med. Hr.
Jørgen Estrup var ikke enig med os: han mente,
at der er meget stor forskel på, om der er tale
om erhvervslejemål eller boliglejemål. Jeg synes nu, at den tryghed, som vi lægger op til, er
lige så berettiget i erhvervslejemål, og jeg ser ikke nogen stærk begrundelse for, at man skal
holde erhvervslejemål uden for lejelovgivningen.
Der har været indvendinger gående ud på, at
man får en ensartet lovgivning i hele landet. Jeg
synes, at det er godt med en ensartet lovgivning.
Det er da meget godt, at færdselsloven gælder i
alle kommuner, og at de fleste andre love gælder i alle kommuner. Det er da vistnok kun i
forbindelse med lejelovgivningen, at man har
en lov, som kommunerne selv kan bestemme
om de vil tilslutte sig eller ej. Jeg er helt overbevist om, at man vil få en større tryghed, en større sikring af lejernes interesser, hvis man får en
ensartet lovgivning, får huslejenævn i alle kommuner. At der så visse steder, som hr. Jørgen
Estrup var inde på det, kan blive tale om bureaukrati, kan jeg ikke helt afvise, men jeg synes, vi skal diskutere, om der kan findes praktiske løsninger på det. I hvert fald er det centrale
for os, at man får en ensartet lejelovgivning i
hele landet.
Alt i alt er der tale om mange gentagelser fra
sidste gang, vi havde lovforslaget til første behandling. Jeg er tilfreds med, at Socialdemokratiet bakker det op, jeg er tilfreds med, at Det
Radikale Venstre bakker op om en række af de
forslag, det indeholder, og derfor ser jeg frem
til, at vi inden for en overskuelig tid kan få en
bedre lejelovgivning her i landet.

3932

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag m. B
57:
Forslag til folketingsbeslutning om en omfordeling afffolkekirkens økonomiske grundlag.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/3 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Baggrunden for det beslutningsforslag, som
SF har lagt på Folketingets bord, er tilsyneladende et debatindlæg fra biskop Herluf Eriksen i Århus. På den baggrund har jeg lyst til
indledningsvis at sige, at jeg stiller mig en smule tvivlende over for, om indlæg i den almindelige debat om folkekirkens økonomi og struktur uden videre egner sig som grundlag for et
beslutningsforslag i Folketinget.
Men jeg har også lyst til at sige, at jeg meget
gerne ser drøftelsen af de folkekirkelige strukturproblemer fortsat i den kommende tid. Jeg
opfatter SF's beslutningsforslag et indlæg i
denne drøftelse. Til gengæld skal jeg så sige, at
jeg også håber, at det må forblive et indlæg i
drøftelsen.
Herluf Eriksen og nu altså SF tager som udgangspunkt, at folkekirken har et troværdighedsproblem, et troværdighedsproblem, der er
affødt af bestemmelsen i grundlovens § 68, som
siger, at »ingen er pligtig at yde personlige bidrag til nogen anden gudsdyrkelse end den,
som er hans egen.«
Det påståede troværdighedsproblem skulle
så bestå i, at når statstilskuddet bl.a. udmøntes i
det lovbestemte tilskud til præstelønninger på
40
pet., er alle skatteydere i landet uanset medHermed sluttede forhandlingen.
lemskab af folkekirken med til at bidrage til en
gudsdyrkelse, som ikke i alle tilfælde er deres
Afstemning
egen.
Lovforslagets overgang til anden behandling'
Hvis - og jeg siger udtrykkelig hvis - dette er
vedtoges uden afstemning.
et troværdighedsproblem, er det i hvert fald af
ældre dato. Troværdighedsproblemet har i så";Holger K. Nielsen
275844;title_name;":
fald eksisteret siden 1849, og det har været enJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Bo- devendt utallige gange, også her i Folketinget.
ligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- Sidste meget grundige behandling af sagen var i
te forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- det udvalg, som forslagsstillerne i øvrigt selv
nævner i bemærkningerne til beslutningsforslahold). Det er vedtaget.
I

3933

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en omfordeling af folkekirkens økonomiske grundlag";Ivar Hansen
276366;title_name;"get, og som afgav betænkning om folkekirkens
økonomi i 1982. Denne betænkning førte til en
ny lov om folkekirkens økonomi, som blev vedtaget her i Folketinget den 19. december 1984,
og som trådte i kraft den 1. januar 1986. Jeg vil
gerne understrege, at det altså kun er fem år siden, at denne nye lov trådte i kraft.
Udvalget, som gik forud for lovforslaget, var
som sagt inde på problemstillingen, og jeg vil
gerne citere fra betænkning nr. 952 fra 1982. På
side 43 står der følgende:
»Denne teoretiske konflikt med grundloven
har ført til forslag om en omlægning af statens
tilskud, således at der ikke længere ydes tilskud
til lønninger. Der har således været fremsat forslag om, at tilskuddet i stedet ydes som et bloktilskud, fordelt til folkekirken af kirkeministeren efter nøje samråd med decentraliserede kirkelige myndigheder, eller at det i stedet ydes til
formål, som ikke har med gudsdyrkelse at gøre,
f.eks. til de opgaver, folkekirken varetager for
samfundet som helhed, såsom begravelsesvæsen og registrering. Under hensyn til, at forslagene alene tilsigter at løse en teoretisk juridisk
konflikt og ikke frembyder noget reelt økonomisk problem, kan udvalget ikke gå ind for disse.«
SF's beslutningsforslag bygger med andre
ord på synspunkter, der for ganske få år siden
blev gjort til genstand for et omhyggeligt udvalgsarbejde, et udvalg, i hvis midte der var repræsentanter for biskopperne, for stiftsøvrighederne, for provstiudvalgene, for Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer og for Danmarks Statistik. Drøftelsen i dette udvalg endte
i den nugældende økonomilov, og jeg kan ikke
se, at der siden er fremkommet argumenter, der
bør føre til, at vi over hals og hoved ændrer på
den nuværende lovgivning, og det er på den
baggrund, at jeg på regeringens vegne afviser
SF's beslutningsforslag.
Det betyder som sagt ikke, at jeg betragter
overvejelserne om en reform af folkekirkens
økonomi som uvæsentlige, tværtimod. Jeg har
flere gange i den sidste tid, også i mit svar af 13.
marts 1991 på et spørgsmål fra hr. Kim Behnke
af 7. marts 1991, spørgsmål nr. S 313, givet udtryk for, at jeg er positiv over for en diskussion
af reformer i den folkekirkelige økonomi, herunder også biskop Herluf Eriksens forslag.
Som bekendt foreligger der allerede adskillige debatindlæg. Som et af de seneste henviser

3934

jeg til biskop Olav Lindegaards kronik i Kristeligt Dagblad, hvor biskop Lindegaard melder
sig som en af dem, der nødig ser en omlægning
af statens grundlovsbestemte støtte til folkekirken, men der er adskillige andre indlæg, som
bør indgå i overvejelserne.
Det forholder sig jo sådan, at enhver ændring i balanceforholdet mellem stat og kirke
automatisk lægger op til usikkerhed. Derfor er
det for mig helt afgørende, at eventuelle principielle reformer i den folkekirkelige økonomi
først realiseres efter meget nøje overvejelser af
konsekvenserne. I stedet for vedtagelsen af det
fremsatte beslutningsforslag så jeg derfor hellere en indgående debat, der kan vise, om forslag
til sådanne reformer har bred tilslutning i folkekirken. Herom er jeg selv stærkt i tvivl. Jeg ser
gerne, at alle, der føler medansvar for folkekirken, involverer sig i denne debat.
Jeg har ikke lagt skjul på mine egne synspunkter og udgangspunkter i en sådan debat.
For det første anser jeg det for meget væsentligt, at den hidtidige fortolkning af grundlovens
§ 4 opretholdes, og den går jo ud på, at ordet
»understøttes« også skal forstås som økonomisk støtte.
For det andet er det min opfattelse, at understøttelsen fortsat skal indebære tilskud til præstelønninger, ikke blot fordi det er en hensigtsmæssig reguleringsfaktor med mindre risiko
for vilkårlige nedskæringer end et bloktilskud,
men også og navnlig fordi det for mig at se er
helt naturligt, at den understøttelse, staten efter
grundloven skal give til netop den evangelisklutherske folkekirke, er med til at fremme den
evangelisk-lutherske forkyndelse.
For det tredje har de, der har arbejdet med
tanken om en omlægning af statstilskuddet,
hvis jeg har forstået det rigtigt, vist også med i
overvejelserne, at det ville blive lettere at skaffe
flere præstestillinger, hvis staten ikke længere
skal, om jeg så må sige, blande sig i aflønningsspørgsmålet. Hertil vil jeg gerne bemærke to
ting. Folkekirken har i de senere år undgået
stillingsbeskæringer: tværtimod er det lykkedes skiftende kirkeministre at opnå tilslutning
til ganske vist, det erkender jeg, beskedne udvidelser i antallet af præstestillinger. Dernæst
kan jeg ikke se, at der kan oprettes flere præstestillinger uden en forøgelse af kirkeskatten, og
kirkeskatten tror jeg ikke kan stige væsentligt i
de kommende år.

3935

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en omfordeling af folkekirkens økonomiske grundlag";Kirkeministeren
281138;title_name;"Dette forhold skærper et i forvejen tungtvejende problem, nemlig den efterhånden meget
forskellige kirkeskat fra sted til sted. Det problem tror jeg vi kommer til at se nærmere på her
i Folketinget allerede i næste samling. Ligningsområder med meget høj kirkeskat presser
på for at få hjælp til en mere rimelig udligning.
Det kan formentlig klares ved en ændring af en
enkelt paragraf i økonomiloven, hvilket jo
unægtelig er en mere beskeden operation end
den totale ændring af balanceforholdet mellem
stat og kirke, som SF's beslutningsforslag lægger op til, og som jeg ikke mener at tiden er moden til.";Kirkeministeren
281765;name_party;":
Det må siges ligeud: Det forslag, vi behandler her, er en utraditionel måde at endevende
folkekirkens økonomiske struktur på. Hvorvidt
det er gavnligt, må fremtiden vise. Jeg mener, at
det ville være betydelig bedre, om en folkelig
debat kunne danne grundlaget for en ændring,
hvis det er det, flertallet ønsker.
Vi i Socialdemokratiet vil ikke påstå, at den
eksisterende ordning er den eneste rigtige, men
vi mener heller ikke, at SF's beslutningsforslag
rammer plet. Forslaget indebærer, at staten
skal tildele et bloktilskud til stifterne i stedet for
det beløb, staten i dag bruger på præste- og
provstelønninger - de omtalte 40 pet. af udgifterne - biskoplønningerne og kirkelig administration m.v.
I Socialdemokratiet har vi flere indvendinger
imod forslaget om bloktilskud. Uden at prioritere i øvrigt ville jeg for det første gerne se den
fordelingsnøgle, som tager hensyn til befolkningstal, antallet af kirker, antallet af præster,
provster, og som alle ville opfatte som helt retfærdig. For det andet mener jeg, at risikoen for,
at staten skærer ned på bloktilskuddet, er meget stor, og det var vel næppe det, man ønskede
sig med forslaget. Vi har ikke så gode erfaringer
med statens holdning til kommunernes udgiftsrammer, og der er ingen grund til at tro, at det
skulle være anderledes med de kirkelige udgifter, selv om SF både skriver om pristalsreguleringer og stabilitet.
Jeg læser også beslutningsforslaget sådan, at
staten alene skal have ansvaret for kirkerestaureringer og vedligeholdelse. Også her ser jeg
muligheden for, at staten øjner et spareobjekt,
en kortsigtet opfattelse fra statens side. Tillige

3936

ser jeg en ansvarsforflygtigelse for menighedsrådene, som de ikke ønsker. I øvrigt mener jeg,
at menighedsrådene forvalter opgaven med kirkevedligeholdelser særdeles godt.
SF's forslag giver mig anledning til at tro, at
dette er første trin til en adskillelse mellem stat
og kirke. Der kan meget let opstå et krav først
lokalt og siden centralt om at få etableret eller
snarere valgt kirkelige råd. Det er ikke Socialdemokratiets politik.
Jeg vil også minde om tidligere SF-folketingsmedlem Morten Langes ord om, at folkekirken, med tryk på »folke«, skal ses som et
værn om den lille mands tro. Jeg mener, vi nødig skulle nå til, at folkekirken opfattes som
kun for særligt indforståede. Diskussionen med
overskriften folkekirkens troværdighed blev
startet af biskop Herluf Eriksen. Den folkelige
debat havde jeg gerne set brede sig noget mere,
før Folketinget blev indblandet.
Folkekirkens eventuelt, med streg under
eventuelt, manglende troværdighed, som også
SF's forslag omtaler, går på, at ikkemedlemmer
af folkekirken er med til at betale f.eks. præstelønningerne. Det burde efter forslagsstillernes
og Herluf Eriksens mening alene påhvile medlemmer af folkekirken. Der er så bare den forskel på de to holdninger, at biskoppen ønsker
en folkelig debat, mens SF har besluttet sig.
I Socialdemokratiet mener vi, at hvis det
skulle blive tilfældet, må vi nøje se på, hvad folkekirken og dens medarbejdere udfører for
samfundet i øvrigt. Der er således grund til at
drøfte emnerne betydelig mere grundigt, før beslutninger træffes. SF's beslutningsforslag er
for mig at se et hjørne af en større diskussion.
De to tilsyneladende meget enkle punkter i forslaget kan det være svært umiddelbart at se
rækkevidden af. Selv om det ikke er så længe
siden, Folketinget behandlede økonomiloven,
afviser jeg ikke at drøfte emnet, heller ikke det,
kirkeministeren nævnte om den kirkelige lignings uligheder.
Jeg lytter med interesse til partiernes holdninger, og vi vil gerne i Socialdemokratiet fortsætte debatten i Folketingets Kirkeudvalg.";Tove Lindbo Larsen
285451;name_party;":
SF skal ikke ligefrem have utak for anledningen til en debat om folkekirkens struktur og
økonomi her i Folketinget, men fremgangsmåden er måske alligevel ikke den mest velegnede,

3937

247
2/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en omfordeling af folkekirkens økonomiske grundlag";Eva Møller
285746;title_name;"som det også er fremhævet både af ministeren
og af Socialdemokratiets ordfører.
Jeg skal ikke på nuværende tidspunkt af dagen holde nogen lang tale, specielt ikke, fordi
jeg er ganske enig i de synspunkter, som kirkeministeren fremførte for lidt siden. Jeg og Det
Konservative Folkeparti finder ikke, at der er
noget troværdighedsproblem, i hvert fald ikke
noget stort troværdighedsproblem. Hvis det var
der, må vi vel også næsten siges at have vundet
hævd på det, eftersom det har været der siden
1849. Det har været genstand for utallige debatter, senest i årene 1978-1982, hvor man konkluderede, at der ikke var behov for nogen ændringer, og på baggrund af en kommissionsbetænkning kom der et lovforslag i 1984. Så også derfor kan vi sige, at det vel ikke allerede nu er
tidspunktet for en ændring.
Jeg er enig med SF i, at vi har et problem med
de meget høje og de meget forskellige kirkeskatter. Det Konservative Folkeparti vil derfor
gerne snarest medvirke til en rimeligere udligning, men det kan vi vist klare med en ændring i
økonomiloven: derved forrykker vi heller ikke
det velkendte og meget sårbare balanceforhold
mellem stat og kirke.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at Det
Konservative Folkeparti gerne vedkender sig,
at dette at understøtte folkekirken også betyder
at understøtte den økonomisk. Dette sidste
synspunkt, at dette at understøtte også er noget
med økonomi, har SF dog ellers i alle andre
sammenhænge meget stor forståelse for.";Eva Møller
287231;name_party;":
SF kalder dette beslutningsforslag for en omfordeling af folkekirkens økonomiske, grundlag. Og det tør siges, at dette forslag ikke blot
ændrer det økonomiske grundlag, men også
forholdet mellem stat og kirke. En sådan fundamental ændring finder forslagsstillerne kan
løses med et beslutningsforslag på 12 linier.
Som et indlæg i den offentlige debat er forslaget interessant, men som lovgivningsgrundlag i bedste fald helt utilstrækkeligt og lidet
gennemtænkt. Og det bygger på en meget ensidig og snæver beskrivelse af de synspunkter,
der har været fremme i den offentlige debat.
Det er ikke et forslag, der får tilslutning fra
Venstre.
Tiden tillader ikke, at jeg går i detaljer med
de økonomiske forhold. Jeg skal indskrænke

3938

mig til på Venstres vegne at komme med nogle
helt grundlæggende synspunkter om den folkekirkelige ordning.
I Venstre finder vi, at dette forslag er en forberedelse af en skilsmisse mellem stat og kirke,
som vi er inderligt imod. At drage så klart et
skel mellem statslige og kirkelige anliggender,
som forslagsstillerne gør, er efter Venstres opfattelse i strid med grundlovens § 4, der som bekendt fastslår, at Folketinget har en særlig forpligtelse over for den danske folkekirke som
evangelisk-luthersk kirke. Der er ikke meget
evangelisk-luthersk tale i at fjerne statens ansvar for præstestillinger. Det er faktisk prædiken og gudstjeneste, der er kirkens ærinde og
anliggende. Kirken er bundet til forkyndelsen,
ethvert andet grundlag er overgreb mod folkekirken. At benægte den særlige forpligtelse
over for folkekirken er som sagt i strid med
grundloven. Den danske folkekirke er jo netop
ikke et trossamfund på lige fod med andre. Den
danske folkekirke, som 92 pet. af de danske
statsborgere tilslutter sig, har en særstilling.
Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne
til, at der sker udmeldelser af økonomiske
grunde. Det er vist meget sparsomt, at det sker,
og det kan SF's forslag da næppe reparere på tværtimod. Påstanden er da også forkert. Den
danske virkelighed er, at den overvejende del af
befolkningen er medlem af folkekirken. At det
skulle være i de tyndt befolkede egne, at udmeldelser finder sted, er alene forslagsstillernes påstand og må bygge på grundlæggende ukendskab til folkekirkelige forhold. Det er jo netop i
de tyndt befolkede egne, at sognebevidstheden
er størst og følelsen af tilhørsforhold stærkest.
Forslaget tilsigter efter bemærkningerne at
imødekomme alle parters syn på en mere retfærdig fordeling mellem stat og kirke. Dertil er
at sige, at Folketinget nu engang er indsat som
øvrighed for at styre landet og ikke for at imødekomme synspunkter af alle slags til alle tider.
Når det gælder folkekirken, har Folketinget én
eneste forpligtelse, nemlig at skabe sådanne
rammer, at der overalt i Danmark kan holdes
evangelisk-luthersk gudstjeneste. Det er den
verdslige øvrigheds forpligtelse og ikke, som
forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, at
skabe retfærdighed, ej heller at skabe lighed.
For grundloven har bestemt, at der ikke skal
være lighed mellem alle mulige sekter og folkekirken.

3939

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en omfordeling af folkekirkens økonomiske grundlag";Birthe Rønn Hornbech
290430;title_name;"Vil man lighed mellem alle trossamfund, har
man forladt forfatningens grund. De faktiske
forhold i disse år er, at dåbsprocenten stabiliseres, at masser af unge, hvis forældre, påvirket af
de glade 60'ere, var så bevidstgjorte, at de berøvede deres børn dåben, nu selv insisterer på at
blive døbt og konfirmeret.
Det er, som om forslagsstillerne gerne vil
fremstille folkekirken som en sekt i tilbagegang, og som om man gerne vil tækkes et lille
mindretal, der er udmeldt af folkekirken. Vi er i
Venstre helt uenige med forslagsstillerne, og
denne uenighed bunder i uenighed om forståelsen af, hvad folkekirken er og skal være. SF taler om folkekirkens troværdighedsproblem. Jamen det er ikke Folketingets opgave at afæske
folkekirken bevis på dens troværdighed. Mere
end 90 pet. af danskerne bakker op om folkekirken: den skal ikke yde noget forsvar over for
statsmagten, ej heller bevise medlemmernes aktivitetsniveau eller fromme gerninger. Folkekirken skal netop ikke være en kirke for de åndeligt besiddende, for de særlig fromme. Folkekirken er en folkelig ordning, fordi vi er ét folk
med én folkelig bevidsthed, der er præget af tusind års samleven med kristendommen. Den
historiske arv vedkender vi os gerne i Venstre,
således som den er kommet til udtryk i grundloven, hvorefter det er Folketingets forpligtelse at
holde orden i det ydre og sørge for, at der er kirker og præster.";Birthe Rønn Hornbech
291839;name_party;":
Det beslutningsforslag, SF har fremsat, kan
Fremskridtspartiet ikke umiddelbart give sin
opbakning til, da det på det foreliggende
grundlag er umuligt at danne sig et fuldt indtryk af de økonomiske konsekvenser for borgerne.
SF's hovedsigte med dette beslutningsforslag
er at omlægge det nuværende statstilskud på
ca. 440 mio. kr., så det fremover bliver sådan, at
de, der ikke er medlemmer af folkekirken, slipper for at betale til bl.a. præsternes lønninger.
Umiddelbart lyder det jo rigtigt, at de, der ikke
er medlemmer af folkekirken, heller ikke skal
betale til noget, som de ikke får.
Men er tingene nu så enkle? Næppe. Realiteternes verden er en anden, fordi de, som ikke er
medlemmer af folkekirken, i virkeligheden får
forskellige ydelser af de kirkelige myndigheder.
Eksempelvis tager folkekirken sig af den over-

3940

vejende del af kirkegårdenes drift, og det kommer alle borgere til gode, hvilket også er tilfældet med ministerialbogsføringen. Alle skal jo
også stedes til hvile i indviet jord. Og som en
sidebemærkning kunne jeg anføre, at folkekirken står åben for alle, også for dem, der ikke er
medlemmer.
Fremskridtspartiet har noteret sig, at SF ønsker afsat midler på finansloven svarende til det
statstilskud, som man foreslår afskaffet, og at
beløbet på de før omtalte 440 mio. kr. i realiteten blot omposteres i statsregnskabet og skal
anvendes efter en fordelingsnøgle, hvor der
skal ske en mindre udjævning i de ret skæve
kirkeskatter, som jeg må erkende findes i de
forskellige kommuner. Jeg har gjort mig den
ulejlighed at fremskaffe relevante tal, og for indeværende år finder vi landets laveste kirkeskatteprocent i Birkerød på 0,38, mens flere
kommuner topper med 1,6. Der eksisterer allerede nu en udligningsordning vedrørende disse
kirkeskatter, og det ville nok være en god idé,
såfremt vi i Kirkeudvalget får nøjere kendskab
til, hvorledes hele økonomien i folkekirken er
skruet sammen. Det kunne måske også være
passende på et tidspunkt at drøfte hele vores
folkekirkes struktur, men dette er en helt anden
side af sagen og vedrører ikke det, vi i dag har
til behandling.
Umiddelbart kan Fremskridtspartiet ikke
her ved førstebehandlingen støtte beslutningsforslaget, som vi finder - må jeg desværre sige
for løst formuleret, men selvfølgelig medvirker
vi gerne i udvalgsarbejdet.";Poul Nødgaard
294175;name_party;":
Der er blevet sagt mange gode ting: jeg vil
gribe det an på en lidt anden måde.
Jeg vil begynde med at konstatere, at en så
omfattende sag som denne efter vores mening
ikke bør tage udgangspunkt i de 10 pet., der ikke er medlemmer af folkekirken. Dernæst kunne jeg godt tænke mig at sige, at vi alle sammen
er med til via skatten - og nu taler jeg om den
almindelige skat - at betale til hospitaler, også
selv om vi er raske, og også selv om vi ikke ønsker at modtage behandling. Vi betaler til skoler, også hvis vi er barnløse eller sender vores
børn på privatskoler. Vi betaler til vejene, selv
om vi ikke har bil osv. osv. Den holdning må
også gælde, når vi taler om bevaring af kirker
som kulturværdier, og når vi taler om lønninger

3941

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en omfordeling af folkekirkens økonomiske grundlag";Jette Pors
295023;title_name;"til præster. Jeg behøver ikke at gentage, hvad
bl.a. Venstre og Fremskridtspartiet sagde om
det, men jeg er enig.
Det står enhver frit for at melde sig ud af folkekirken, men jeg mener ikke, vi kan begynde
at inddele så millimeternøjagtigt, som SF her
inviterer til. Skal der pilles ved kirkens økonomiske grundlag, f.eks. ved at diskutere kirkeskattens uligheder fra sted til sted, så lad os se
på det, når ministeren tager initiativ dertil.
Vi vil følge den debat, der er i gang om dette
emne, men kan ikke i dag tilsige støtte til beslutningsforslaget.";Jette Pors
295599;name_party;":
Økonomiloven for folkekirken har været
gældende siden 1986 og var vel egentlig på sin
vis ret så gennemgribende. Derfor kræver det
efter Det Radikale Venstres opfattelse en langt
bredere folkelig debat, hvis vi skal i gang med
endnu mere gennemgribende ændringer end
dem, der skete i 1986.
Samfundet finansierer på mange måder områder, som grupper i samfundet ikke ønsker at
støtte, og derfor har vi jo indrettet os så viseligt,
at Folketinget træffer beslutninger om, hvilke
områder der helt eller delvis skal finansieres af
det offentlige. Jeg kender f.eks. en del mennesker, som ikke bryder sig om, at det offentlige
finansierer noget, der hedder forsvaret.
Den offentlige støtte til folkekirken kan også
ses som et bidrag til de funktioner, som folkekirken faktisk løser for samfundet som helhed.
Ud over det offentlige tilskud til folkekirken er
der jo også et lokalt finansieringsbidrag, og det
er efter vores opfattelse meget væsentligt, at det
fastholdes, som vi kender det i dag.
Dog skal jeg udtrykke min glæde over, at kirkeministeren i sit indlæg her i dag har givet tilsagn om at se på de problemer, som der faktisk
er, og som vokser, imellem de meget små kommuner med mange kirker og meget høje lokale
kirkeskatter, og så de kommuner, som kan have
meget lave kirkeskatter. Det har vi ønsket igennem et stykke tid i Det Radikale Venstre at få
taget op, og jeg skal give mit tilsagn til, at vi meget gerne vil støtte kirkeministerens bestræbelser på at løse problemet.
Jeg vil også gerne opfordre kirkeministeren
til at prøve, om ikke ministeriet kan udarbejde
en forholdsvis enkel og let forståelig beskrivelse af hele økonomien bag folkekirken, for jeg

3942

tror nok, at det for mange mennesker er temmelig indviklet og uigennemskueligt, hvordan folkekirken finansieres, og hvad folkekirken i øvrigt bidrager med af funktioner, som samfundet
har brug for bliver varetaget, hvad enten man er
medlem af folkekirken eller ej.
På den baggrund må jeg sige, at Det Radikale Venstre ikke uden videre kan støtte SF's forslag. Jeg vil godt anerkende de bestræbelser,
som ligger bag SF's forslag, og jeg har egentlig
ikke set det så farefuldt, som flere ordførere har
tilkendegivet, men jeg har set det primært som
et bidrag til at få løst det problem, som kirkeministeren faktisk har givet tilsagn om at få løst.
Derfor er det lidt ærgerligt, at debatten skal få
den klang, fordi der er brugt udtryk som »folkekirkens troværdighed« - men det må SF jo bære, som de nu kan.
Vi vil gerne bidrage fra Det Radikale Venstres side til at få klarhed over og beskrivelse af,
hvordan tingene hænger sammen, og få en fornuftig og ordentlig debat om det og i hyert fald
få taget fat på at løse ulighederne omkring de
lokale kirkeskatter.";Marianne Jelved
298363;name_party;":
Det er jo egentlig en mærkelig størrelse, vi
diskuterer i dag, for den danske folkekirke er
elsket af langt den største del af befolkningen,
men samtidig kværulerer man lidt over, at der
kan være nogle poster, der måske skulle være
anderledes. Der er nogle, der ikke kommer ret
meget i kirken - men prøv på at røre ved kirken,
så skal man nok komme op på mærkerne for at
forsvate den. Prøv på at ville nedlægge en kirke, og straks står befolkningen sammen om
den.
Det siger noget om, at mange egentlig holder
utrolig meget af den danske folkekirke, og jeg
tror ikke, at vi skal være så bange for, at der er
nogle, som spørger: Er det nu også rimeligt, at
jeg skal betale til præsternes lønninger, når jeg
ikke er medlem af nogen kirke eller er medlem
af et andet kirkesamfund? Det er der nok nogle
der synes, men som det er sagt af adskillige ordførere i dag, er det utrolig svært, når vi skal til at
diskutere, om vi kun skal betale til det, som Vi
bruger, og til det, som vi synes om.
Da man lavede grundloven, har måske nogle
af de vise fædre kunnet forudse, at der ville
komme nogen debat. Derfor står det også helt
klart, at folkekirken er den officielle kirke i

3943

2/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om en omfordeling af folkekirkens økonomiske grundlag";Inger Stilling Pedersen
299656;title_name;"Danmark, og at den som sådan understøttes af
staten. Det vil sige, at selv om man ikke skal
give bidrag til andet end til sin egen gudsdyrkelse, så er man alligevel forpligtet på kirken.
Vi har hørt eksempler på, at nogle kommuner f.eks. har nægtet at give tilskud til de grønne
spejdere, fordi de var tilknyttet kirken, og derfor måtte kommunen ikke give tilskud til spejderne, for så fremmede man jo en gudsdyrkelse. Det fik vi heldigvis forpurret.
Jeg forstår godt, at SF rører ved spørgsmålet,
fordi man debatterer det nogle steder, og der er
et reelt problem i, at mange har svært ved at
vedligeholde deres kirker, sådan som de gerne
vil, medmindre man skal af med en meget høj
kirkeskat. Ministeren har sagt, at det kan vi nok
løse på anden vis. Jeg tror, det vil være meget,
meget farligt at begynde at røre ved det. Selvfølgelig er det godt, hvis SF's forslag i dag lægger op til, at folk kommer op på dupperne og
tager del i diskussionen og kommer frem med
deres meninger, men jeg er sikker på, at der er
flere, end man måske tror, der faktisk ønsker
tilstanden, som den er i dag.
Jeg synes, det er en god ting, at staten betaler
præstelønninger. Det gør præsterne uafhængige, sådan at de kan forkynde det evangelium,
de er forpligtet på. De er jo ikke forpligtet på at
forkynde det, som vi i Folketinget måske ville
vedtage - jeg tror, det var fru Tove Lindbo Larsen, der sagde det. Vi skaffer nogle gode rammer omkring kirken, men forkyndelsen skal
være bundet til evangeliet, og præsterne skal ikke behøve at spekulere på, om deres lønninger
fra menighedsråd eller eventuelle andre nu skal
sættes ned, fordi de holder en dårlig prædiken.
Der kan være mange ting, der kommer ind dér.
Så jeg synes, det er en god ting, vi har her, og jeg
er ikke så sikker på, at vi skal røre ved det, selv
om der kan være nogen debat omkring det.
Kristeligt Folkeparti går selvfølgelig ind i
udvalgsbehandlingen og vil se på de ting, der
foreligger, men jeg tror, at denne debat i dag vil
være med til at fortælle os alle sammen, at vi
faktisk har en folkekirke, som er rummelig, og
hvor forkyndelsen kan lyde frit. Det er præsternes egen skyld, hvis de ikke forkynder evangeliet: de kan ikke påstå, at det er Folketinget eller
andre, der hindrer dem i at forkynde evangeliet, som det står. Fra Kristeligt Folkepartis side
er vi ikke indstillet på at ødelægge det forhold,
men tværtimod skal vi styrke forholdet i den

3944

danske folkekirke, sådan at evangeliet stadig
væk kan lyde, som det nu skal i overensstemmelse med evangeliet.";Inger Stilling Pedersen
302214;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg synes
ikke, den har været så skæv endda. Jeg vil også
gerne sige tak til de ordførere, der på dette sene
tidspunkt sammen med ministeren endnu holder ud.
Jeg vil godt til en start snakke om, at da biskop Herluf Eriksen i januar måned 1991 fremsatte forslaget om omfordeling af folkekirkens
økonomiske grundlag, blev det faktisk, som jeg
opfattede det, modtaget med stor åbenhed fra
mange sider. I Sjællands Tidende fra den 21. januar stod følgende:
»Vi er i Kirkeministeriet klar over de lidt
mærkelige opgavefordelinger, der har historiske grunde. En anden fordeling har ofte været
oppe at vende, og jeg er sikker på, at det i løbet
af kort tid vil blive realitetsbehandlet, siger Asger Jørgensen og tilføjer, at forudsætningen for,
at vi kan få en ændring er, at Folketinget i en
sådan beslutning kommer med en markant udtalelse om, at byrdefordelingen mellem stat og
kirke vil være den samme.«
I Kristeligt Dagblad fra den 15. januar læser
jeg følgende citat af Præsteforeningens formand, Kjeld Holm:
»Det drejer sig ikke om en lille fordelingsdetalje i forbindelse med folkekirkens økonomi,
men om troværdighed. Er det rimeligt, at stat
og hele folket er med til at bevare kirken som
kulturminde og er, med til at finansiere de servicemæssige opgaver, som kirken påtager sig
fra civilregistrering til kirkegårde? Vi har her et
udtryk for kreativitet, og med en moderat politisk vilje og ændring af økonomiloven står det i
Folketingets og Torben Rechendorffs magt at
ændre ordene til handling og virkelighed.«
I februar måned skrev formanden for Landsforeningen . af Menighedsrådsmedlemmer,
Flemming Kramp, at »forslaget ligger i forlængelse af, hvad landsforeningens bestyrelse udtalte for et år siden, hvor vi tilbød at gå ind i en
drøftelse af dette forhold, blot er Herluf Eriksens forslag mere konsekvent, end vi turde være
sidste år.«
Jeg har taget disse tre citater frem for at sige,
at med en så massiv opbakning fra ministeriel
side og fra to formænd vovede vi så fra SF's si-

3945

2/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en omfordeling af folkekirkens økonomiske grundlag";Hanne Thanning Jacobsen
304368;title_name;"de at sætte forslaget på Folketingets dagsorden,
og derfor kan man jo undre sig lidt over, at verden tilsyneladende er ved at gå under i forskrækkelse.
Jeg forstår, at man ikke synes, det er tid. Jeg
minder om, som ministeren også gjorde, at da
emnet blev diskuteret i betænkningen fra 1982,
afvistes problemet med de bemærkninger, ministeren læste op. Det er helt besynderligt at
konstatere, at de reelle problemer, som man
kunne se, var økonomiske problemer og kun
det, og derfor afviste man det. Det synes jeg var
en meget dårlig argumentation.
Jeg siger tak til ministeren for tilsagnet om, at
vi i kirkeudvalgssammenhæng og i lovsammenhæng tager fat på en debat, i hvert fald om det
ene ærinde, som SF havde med dette forslag,
nemlig de store forskelle i kirkeskatteprocenterne. Den ser jeg frem til.
Ministeren udtalte den 27. marts, at han var
parat til en gennemgribende overvejelse om reformer i den folkekirkelige økonomi, og efterlyste konstruktive bud på det nærmere indhold
fra menighedsrådsmedlemmer. Her er altså ét,
hr. minister, fra præster, provster, biskopper og
alle andre, der føler ansvar for kirken. Jeg forstår så nu, at udsagnet skal forstås sådan, at vi
går ind og ser på kirkeskatteprocenterne.
Jeg vil håbe, at debatten ude vil fortsætte, også om den anden del af det forslag, vi har fremsat. Selv om man, som flere ordførere har gjort
her i dag, kan argumentere for, at det kun er en
lille del af den danske befolkning, som står
uden for folkekirken, så synes jeg, at det er væsentligt at fastholde § 68's ord om ikke at skulle
bidrage til en anden gudsdyrkelse end den, der
er ens egen.
Både fru Jette Pors og fru Marianne Jelved
argumenterede ud fra andre forhold. Fru Marianne Jelved vil vide, at netop med forsvaret
rammer hun et meget blødt punkt hos mig. Fru
Jette Pors gør det såmænd også, når hun snakker om skoler og hospitaler, men jeg synes, at
sammenligningen halter. Den halter, fordi der
ikke i grundloven formuleres nogen bestemt
paragraf om at blive fritaget for at deltage i de
samfundsmæssige opgaver. Derfor synes jeg ikke, at den argumentation holder.
Der er blevet sagt mange gode bemærkninger, og jeg ser frem til, at vi fortsætter diskussionen både ude i virkeligheden og også i Folketingets Kirkeudvalg.

3946

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Thanning Jacobsen
306781;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til
Europarådets Rådgivende Forsamlings 43. ordinære session.
(Jf. tidenden sp. 3221).";Ivar Hansen
307164;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne :
en gruppe på 84 medlemmer: Det Konservative
Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og
Breckmann (Fær.).
Valgt blev:
Til medlemmer:
I Ritt Bjerregaard (S)
2 Ole Espersen (S)
3 Erik B. Smith (S)
4 Grove (KF)
5 Hanne Severinsen (V)
Til stedfortrædere for:
1 Sonja Albrink (CD)
2 Hjortnæs (S)
3 Jens Thoft (SF)
4 Annette Just (FP)
5 Elisabeth Arnold (RV)
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
307765;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

3947

2/4 91: Valg til Europarådets Rådgivende Forsamlings 43. ordinære session";Ivar Hansen
307903;title_name;"Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Forsvarsudvalget (3/4 91):
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)

3948

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. april 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.16";Anden næstformand
