split;reason;text;value
0;;"329

15/1 91: Dagsorden

330

Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

8. møde";
114;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til boligministeren og skatteministeren [om, hvilke ændringer regeringen agter
at foreslå som erstatning for boligpakken].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Finansiering og ydelser for 2.-5. ledighedsdag,
omlægning af dagpengeugen, bidrag for beskæftigelse med supplerende dagpenge, rådighedsforpligtelsen, dagpengeret ved støttet arbejde, nedsættelse af medlemsbidraget m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Fremrykning af uddannelsesydelse til de under 25-årige m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Brugerfinansiering af levnedsmiddelkontrol).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om besparelser på lægemiddelområdet.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere
medicinpriser m.v.
Af Torben Lund (S) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Erhvervsfond.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skattelove. (Forlængelse af dele af
skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Behandling af tvistigheder om sømandens ret
til at fratræde tjenesten ved krigsfare m.v.).
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2317;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF), KofodSvendsen (KRF) og Inger Stilling Pedersen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en forældreindkomstuajhængig uddannelsesstøtte for de
18-årige.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Jes Lunde (SF),
Gert Petersen (SF), Ebba Strange (SF) og Jens
Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker til miljøministeren at stille følgende:

331

15/1 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2887;title_name;"Forespørgsel.
»Hvad agter regeringen at gøre for at forbedre miljøforholdene og fremme miljøsamarbejdet rundt om Østersøen, og hvilke forbedringer
i Østersøkonventionen agter regeringen at foreslå på det kommende møde i Østersøkommissionen?«
(Forespørgsel nr. F 5).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3213;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillern tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en forældreindkomstuajhængig uddannelsesstøtte for de
18-årige.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til boligministeren og skatteministeren [om, hvilke ændringer regeringen agter at
foreslå som erstatning for boligpakken).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/12 90).";Lysholm Christensen
3821;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Finansiering og ydelser for 2.-5. ledighedsdag,omlægning af dagpengeugen, bidrag for beskæftigelse med supplerende dagpenge, rådighedsforpligtelsen, dagpengeret ved støttet arbejde, nedsættelse af medlemsbidraget m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 27/12 90).

332

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4476;name_party;":
Det lovforslag, som vi i dag skal behandle, er
uanvendeligt i sin nuværende form og meget
Storm P.-agtigt i sin finansieringsmodel. Lad
mig straks slå fast, at vi socialdemokrater er interesserede i forenklinger og gerne medvirker
sammen med Folketingets partier til at foranledige adfærdsændringer, når det sker ud fra den
ærlige krone og på et solidarisk grundlag. Vi er
for dagpengeomlægningen fra 6 til 5 dage, da
der heri ligger et incitament til at forhindre utilsigtet anvendelse af dagpenge.
Socialdemokratiet afviser, at der skal spilles
sorteper med de ledige, hvilket vil være resultatet, hvis forslaget om rådighedsret og halv optællingsret gennemføres. I øvrigt vil sorteperspillet få den konsekvens, at besparelserne på
dagpengene vil betyde yderligere refusioner til
kontanthjælp, hvorfor vi må afvise disse to forslag.
Socialdemokratiet afviser også yderligere
statistiske krav til arbejdsløshedskasserne, da
det er uacceptabelt, at a-kasserne skal løse andre statistiske opgaver end dem, der kan uddrages af udbetalingen af dagpenge.
Socialdemokratiet medvirker gerne, som vi
også har foreslået det i vores eget beslutningsforslag, til at få skabt et beslutningsgrundlag
for en henstilling til overenskomstparterne om
at indgå aftaler om begrænsning af deltidsarbejde med supplerende dagpenge.
Angående nedsættelse af medlemsbidrag og
etablering af udligningsfond er det en betingelse for os, at Storm P.-indretningen af finansieringsmodellen erstattes af en solidarisk ordning, som pålægger private som offentlige arbejdsgivere og staten ansvaret for arbejdsløsheden.
Socialdemokratiet er, som man her har hørt
det, meget kritisk over for KV-regeringens konstruktion af forslaget, men vi er også, som det
kan ses ud af vores ændringsforslag til finansloven, interesserede i at finde løsninger sammen
med Folketingets partier, som giver samme
provenu som regeringens forslag, til brug for
deri øgede uddannelsesindsats, som vi prioriterer meget højt.

333

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Ole Vagn Christensen
6564;name_party;":
Forslaget, som vi her har til behandling, er jo
et led i en større sammenhæng, og det er i denne sammenhæng, at den konservative folketingsgruppe ønsker at se forslaget. Vi kan således ikke forestille os, at dette forslag kommer
igennem Folketinget, uden at vi får visse af de i
øvrigt fremsatte forslag gennemført på såvel
skatte- som finansieringssiden.
Med hensyn til det konkrete forslag er vi særdeles tilfredse med specielt elementerne omkring stramning af rådighedsreglerne. I dag er
det sådan, at man først efter 18 måneders ledighed skal udvide sin rådighedsforpligtelse fra
passende arbejde til rimeligt arbejde.
Forslaget lægger op til, at man allerede efter
tre måneders ledighed skal udvide rådighedsgraden, og det synes vi er rigtigt og fornuftigt.
Ikke mindst fordi man på dette tidspunkt har
en obligatorisk samtale i arbejdsformidlingens
regi, er det naturligt, at man også dér prøver at
kigge lidt bredere ud, når jobmuligheder skal
søges.
Vi er også meget tilfredse med, at vi nu får en
større sammenhæng mellem sanktionerne i forbindelse med afvisning af henholdsvis anvist
arbejde og henvist arbejde. I dag er det sådan,
at man helt omkostningsfrit kan afslå et henvist
arbejde uden nogen som helst fyldestgørende
grund, uden at det på nogen måde får konsekvenser, og det synes vi er forkert. Vi synes, det
er forkert, at man kan afvise rimelige jobtilbud
to gange inden for 6 måneder, og at man først
da får en sanktion i form af 2 ugers karantæne,
og at man først tredje gang, det sker, vil få statueret manglende rådighed efter de nugældende
regler.
Vi er tilfredse med, at man samler op på dette
problem, så at man, allerede første gang man
efter henvisning fra arbejdsformidlingen uden
nogen grund afviser et rimeligt tilbud om arbejde, får en klar markering af, at det ikke går, i
form af en karantæne på 2 uger. Vi er også tilfredse med, at sker det to gange, må man sætte
spørgsmålstegn ved, om det pågældende medlem er til rådighed for arbejdsmarkedet, og dermed statuere manglende rådighed.
Vi er også tilfredse med, at reglerne for generobring af dagpengeret, som er fortabt som
følge af manglende rådighed, strammes. I dag
skal man have arbejdet i 300 timer inden for 10
uger, mens man i forbindelse med en alminde-

334

lig optjening af dagpengeret skal have haft 26
ugers arbejde. Vi synes, det er rimeligt, at vi her
får en sidestilling.
Vi er altså meget tilfredse med disse dele af
forslaget, ligesom vi også er tilfredse med, at
man tager fat på arbejdsmarkedets strukturproblemer i form af udligningsfonden. Vi mener i
modsætning til Socialdemokratiet, at der er tale
om en meget solidarisk finansieringsordning i
forbindelse med ideen om at løfte de første 5
dages ledighed ud af det ordinære system. Vi er
tilfredse med, at vi på denne måde kan få taget
hul på den manglende motivation hos såvel arbejdstagere som arbejdsgivere med hensyn til
at dæmme op for de mange midlertidige og
kortvarige ledighedsperioder.
Vi mener også, det er rimeligt, at vi får taget
fat på de supplerende dagpenge i de sammenhænge, hvor der er tale om utilsigtet brug af de
nugældende regler. Vi mener, det er rigtigt, at
man prøver at påføre de involverede parter det
direkte økonomiske ansvar i større omfang,
end tilfældet er i dag. I dag er det alt for let at
underskrive en frigørelsesattest og så i øvrigt lade staten betale for en halvdagshjælp, som det
aldrig har været hensigten at udvide til en heltidsansat.
Vi mener altså, at ideen i udligningsfonden
er rigtig, og vi vil meget gerne se på, at vi får en
enkel udformning af det endelige regelsæt på
området.
Og endelig vil vi meget gerne have, at spørgsmålet om nedsættelse af kontingentet bliver set
i sammenhæng med de øvrige skatte- og finansieringsforslag. Nedsættelse af kontingentet for
lønmodtagerne kan ikke ses isoleret, det må ses
i sammenhæng med den øvrige strategi, vi har
på skatteområdet.
Tiden tillader ikke mere, men jeg håber, vi
kan vende tilbage.";Pia Christmas-Møller
10533;name_party;":
De seneste måneders politiske forhandlinger
har vist et udbredt ønske om og behov for at
ændre på arbejdsmarkedsområdet, hvor det
kan være med til at forhindre utilsigtet anvendelse af arbejdsløshedsdagpenge og afhjælpe
arbejdsmarkedets strukturproblemer.
Lovforslag nr. L 18 er et væsentligt bidrag
hertil. Overordnet er vi meget tilfredse med, at
regeringen hermed viser, at man er parat til at
ændre på nogle fundamentale forhold. Vi føler,

335

15/1 91:1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Helge Sander
11087;title_name;"at regeringen med dette forslag har strakt sig et
meget godt stykke for at nå et resultat, et resultat, som vi håber at et flertal i Folketinget vil
medvirke til.
Vi håber, at lovforslaget kan være med til at
fastholde den positive løn- og prisudvikling,
der i de seneste år har været med til på én gang
at sikre en forbedring af konkurrenceevnen og
reallønnen. For at give de bedst mulige rammer
for de netop igangsatte overenskomstforhandlinger skulle vi meget gerne have dette lovforslag igennem Folketinget. Det er arbejdsmarkedsparternes ansvar, at omkostningsstigningerne holdes på et lavt niveau, så konkurrenceevnen forbedres, men L 18 vil utvivlsomt berede vejen for det, der meget rammende er blevet
kaldt »kloge overenskomster«.
Med andre ord: Arbejdsmarkedets parter må
selv klare sagerne, men her er altså en del af vores hjælp.
Generelt hilser vi fra Venstres side dette lovtiltag velkommen, for så vidt det kan fremme
mobiliteten og omstillingen på arbejdsmarkedet, og i det hele taget er vi særdeles tilfredse
med stramningen af rådighedsretten og det forsikringselement, som den konservative ordfører var inde på. Vi mener, det er områder, hvor
det er hårdt tiltrængt, at vi foretager os noget,
og derfor vil vi gerne give vores positive støtte
til, at vi kan få dette lovforslag igennem Folketinget hurtigst muligt.";Helge Sander
12443;name_party;":
SF støtter nedsættelse af medlemskontingentet. Det er steget over 200 pet. i de seneste år og
er en stor belastning for mange, så stor, at mange vælger at stå uden for a-kassen, og i tilfælde
af ledighed kan de så kun få bistandshjælp.
SF vil godt medvirke til at få gjort noget ved
hjemsendelsesledigheden, men den model, der
her er foreslået, synes vi simpelt hen administrativt er for kostbar. Desuden er der ingen incitamenter for arbejdsgiverne til at mindske
hjemsendelsen, og det er jo sådan en adfærdsændring, vi har brug for. Derfor må vi finde en
anden model, og det giver jeg hermed melding
om at vi godt vil være med til og er villige til at
forhandle med andre partier om.
Ideen om, at lønmodtagere, som er tilsluttet
a-kasser, der har mange hjemsendelser, skal betale et ekstra medlemsbidrag herfor, kan SF under ingen omstændigheder være med til. Vi vil

336

ikke være med til, at det er dem, der i forvejen
har det sværest, der skal betale mest.
SF er af den mening, at vi nu skal tage fat på
at få lavet en ordning, hvorefter alle, der er i arbejde, betaler til uddannelse af de arbejdsløse.
Vi er af den mening, at der bør indføres et solidaritetsbidrag: det vil være betydelig bedre end
den meget komplicerede ordning, der er lavet i
dette forslag.
Til gengæld ønsker vi ikke at tvinge folk i en
a-kasse, det må folk selv om. Hvis de vil være
medlemmer af en a-kasse, når de alligevel skal
betale et bidrag, der svarer nogenlunde til,
hvad andre betaler i punktskat, til at finansiere
dagpengene, så er det i orden for os, at de melder sig ind i en a-kasse, det er fint, men de, der
ikke ønsker at være i en a-kasse, skal ikke tvinges ind i den. Men de skal være med til at finansiere, de skal være solidariske med de arbejdsløse og dem, der ikke har nogen uddannelse.
Jeg synes, den model, der her er bygget op, er
kompliceret, som jeg allerede har sagt, og den
er administrativt dyr - der tales jo ligefrem i
forslaget om, at det vil koste 10 mio. kr. at administrere denne ordning. Skal vi ikke - når der
har været talt meget om åbenhed i Folketinget
og om, at tingene skal forhandles i henholdsvis
folketingssal og udvalg - være enige om, at nu
forhandler vi det her og laver en ordentlig model, for den, der her er foreslået, duer ikke?
Det er fuldstændig meningsløst, at folk, som
er på supplerende dagpenge, skal være med til
at betale en afgift til den arbejdsgiver, som har
ansat dem, og stille med en kvittering hos
a-kassen, hvis de skal have suppleret deres dagpenge. Det er der ingen rimelighed i, det er helt
hen i vejret at lave så tåbelige ordninger.
Jeg ved godt, det er arbejdsgiverne, der skal
betale pengene, men det er den ansatte, der skal
komme med kvitteringen, og det kan vi da ikke
byde mennesker.
Jeg synes, vi skal lade det ligge og så klare de
store problemer, vi har her, og de store problemer er for det første, at vi skal skaffe nogle penge til uddannelse og efteruddannelse af arbejdsløse, så de kan kvalificere sig til at komme
i arbejde, og for det andet, at vi skal sikre, at arbejdsløshedskassesystemet ikke bliver mere
kompliceret, end det er.
Vi skal sikre, at der sker en adfærdsændring
hos arbejdsgiverne, så de ikke korttidsparkerer
deres arbejdskraft på dagpenge, og det kan vi,

337

15/1 91:1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
15800;title_name;"hvis vi indfører et solidaritetsbidrag. Jeg ved, at
De Radikale har det som et punkt i det
11-punkts-program, som de udsendte midt under valgkampen, og da vi er enige med dem i
det punkt, appellerer vi om, at vi sætter os ned i
Arbejdsmarkedsudvalget og finder en ny model.
Jeg skal ikke gå ind i flere af de rene gebrækkeligheder, som jeg synes der er i dette forslag,
det er unødvendigt. Som det foreligger, kan vi
ikke medvirke, det må være klart for enhver,
men jeg appellerer om, at vi forsøger at lave et
ordentligt forslag i Arbejdsmarkedsudvalget.
Det var SF's syn på dette lovforslag.";Lilli Gyldenkilde
16412;name_party;":
Når man ser på de fire lovforslag på arbejdsmarkedsområdet, som vi behandler i dag, kan
man jo tydeligt se, at regeringen har strakt sig
langt for at imødekomme Socialdemokratiet,
og derfor kan det ikke komme bag på nogen, at
Fremskridtspartiet er skeptisk over for disse
forslag.
Men jeg vil sige, at for L 18's vedkommende
har arbejdsministeren i det store og hele haft en
heldig hånd til at foreslå forbedringer for en
lang række af de besynderligheder, som lovgivningen om arbejdsløshedsunderstøttelse har
udviklet sig til at rumme. Fremskridtspartiet ser
derfor positivt på forslaget, men der er unægtelig detaljer, der kan trænge til at blive nærmere
belyst - og det vil Fremskridtspartiet bruge
kræfterne på under det forestående udvalgsarbejde - f.eks. for L 18's vedkommende, hvor
medlemsbidraget for arbejdsløshedsunderstøttelse nedsættes.";Niels Højland
17276;name_party;":
Da CD's ordfører på grund af sygdom ikke
kan være til stede i dag, skal jeg fremlægge
CD's principielle holdning til lovforslag nr. L
18, der jo indeholder mange ingredienser.
Hovedformålet med forslaget er angiveligt at
forhindre utilsigtet anvendelse af arbejdsløshedsdagpenge samt at afhjælpe arbejdsmarkedets strukturproblemer, og det vil CD gerne
medvirke til. Spørgsmålet for os er alene, om
det netop er kombinationen af lovforslagets 7
initiativer, der skal til for at opfylde dette hovedformål, og jeg vil godt stille ministeren nogle spørgsmål i den anledning.

338

For det første: Hvad koster dette lovforslag
statskasssen, og synes ministeren, at man får
nok for pengene?
For det andet: Hvad koster dette lovforslag
virksomhederne? CD ser dette forslag i sammenhæng med såvel finanslovforslagets omkostninger til erhvervslivet som finansieringsforslaget til skatteomlægningerne.
Vi ønsker ikke at bevare misbrugsmuligheder for virksomhederne, men vi vil gerne kende
den totalregning, der sendes ud.
Et tredje spørgsmål: Vil regeringen satse på
en politisk aftale med Socialdemokratiet om
dette og de følgende lovforslag? Det vil vi meget stærkt anbefale at man gør.
I øvrigt har jeg så følgende melding til de forskellige ingredienser i forslaget: Vi medvirker
gerne til at fjerne de misbrugsmuligheder, der
ligger i reglerne om hjemsendelse og korttidsledighed, vi ser bare ingen særlig tilskyndelse for
de særligt berørte virksomheder til at ændre deres adfærd med hensyn til hjemsendelse.
Fondskonstruktionen, som regeringen foreslår, udglatter omkostningerne i en sådan grad,
at vi stærkt tvivler på, at det vil have den ønskede virkning. Alle skal jo alligevel være med til
at betale, hvorfor så tage bøvlet på den enkelte
virksomhed? Naturligvis forstår vi behovet for
en gradvis tilpasning og adfærdsændring, men
måske skulle man så tidsbegrænse fondsløsningen. Det spørgsmål vil CD i hvert fald interessere sig ganske meget for under udvalgsarbejdet.
Omlægningen af dagpengeugen ser vi ikke
umiddelbart nogen problemer i. Begrænsningen af de supplerende dagpenge drøfter vi gerne, men vi er ikke sikre på, at bidragsløsningen
er den rigtige. I hvert fald må det bekymre os, at
dette forslag ifølge bemærkningerne må påregnes at medføre en væsentlig administrativ belastning. Det giver i øvrigt anledning til et fjerde spørgsmål til ministeren: Hvad er de totale
administrative konsekvenser af lovforslagets
forskellige forslag? Stramningen af rådighedsbegrebet ser rimelig ud i vore øjne. Ændringen
af reglerne om optjening af dagpengeret må vi
se nærmere på under udvalgsarbejdet, men forslaget om nedsættelse af medlemsbidraget er vi
skeptiske over for. En merudgift for statskassen
på mellem 2 og 3 mia. kr. må under alle omstændigheder ses i en større sammenhæng, måske i sammenhæng med et forlig med Socialde-

339

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Duetoft
20218;title_name;"mokraterne, måske i sainmenhæng med overenskomstforhandlingerne.
I hvert fald må regeringen da regne med en
betydelig modydelse for denne imødekommenhed, også fordi dette forslag er i direkte modstrid med den politik, der har været ført gennem de sidste 8 år. Hvori består modydelsen?
Det vil CD gerne vide. Skal forslaget ses i sammenhæng med skatteomlægningerne? Også det
vil vi gerne bede ministeren redegøre for.
Endelig giver forbedringen af statistikgrundlaget forhåbentlig større gevinst, end den giver
merarbejde, og det må i hvert fald være en betingelse for at gennemføre den.
Alt i alt kan vi altså tilsige en konstruktiv og
interesseret holdning til de mange forslag, men
vi vil ikke betingelsesløst give tilslutning til de
enkelte elementer i dag.
(Kort bemærkning).";Duetoft
21017;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Duetofts indlæg, og det giver mig anledning til en enkelt
kommentar.
Jeg opfattede det sådan, at hr. Duetoft er
enig i grundtanken om en udligningsfond for
den første ledighedsuge: men jeg hørte også
signaler om, at man godt kunne forestille sig en
mere forenklet ordning end den, regeringen har
stillet forslag om.
Jeg vil godt spørge, om hr. Duetoft er af den
opfattelse, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet kunne prøve at gennemanalysere, om vi
dog ikke - som også ordføreren for Socialdemokratiet var inde på - kunne forenkle forslaget, for det er faktisk utrolig bureaukratisk opbygget, og vi er faktisk i stand til gennem forskellige indgreb, som vi kan komme tilbage til,
at lave en enklere og mere gennemskuelig og
dermed også mere velfungerende ordning.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
21851;name_party;":
Det kan jeg give Socialdemokratiets ordfører
tilsagn om. Vi står ikke her for at gøre tingene
værre end højst nødvendigt, og hvis vi kan finde nogle administrative lettelser, så er vi ganske
klart med på det. Lad os se på det i udvalget.";Duetoft
22108;name_party;":
Som medlem af den tidligere regering, som jo

340

også fremsatte dette forslag i lidt andre sammenhænge, står Det Radikale Venstre naturligvis bag forslaget.
Vi mener, det er vigtigt, at vi får gjort noget
ved hjemsendelsesspørgsmålet, og at vi får
gjort noget ved de supplerende dagpenge. Vi
mener også, at det er hensigtsmæssigt med en
opstramning af rådighedspligten i form af ændringen fra »passende« til »rimeligt« arbejde.
Og jeg vil også godt sige, at vi ser en sammenhæng mellem en dagpengereform og det øgede
antal uddannelsespladser, som jo er helt afgørende for, at vi kan komme videre.
Når det er sagt, vil jeg godt sige, at nu synes
jeg, vi skal begynde at forhandle ud fra dette
forslag. Der er jo klart meldt fra de forskellige
ordførere, at der ikke umiddelbart er flertal for
forslaget, og Det Radikale Venstre vil derfor
under udvalgsarbejdet også se på, om man ikke
kan finde nogle simplere løsninger for udligningsfonden, om man kan se anderledes på solidaritetsprincippet, osv.
Grundprincippet om, at der skal en reform til
efter de retningslinjer, som regeringen her har
fremlagt, er vi enige i, men vi mener, at vi nu
bør tage fat på at forhandle de enkelte elementer og se på, om andre partier kunne komme
med lidt mere konstruktive forslag end noget af
det i regeringens lovforslag, som er rigelig bureaukratisk.";Lone Dybkjær
23463;name_party;":
Når man har fulgt udviklingen på arbejdsmarkedet og stadig konstaterer, at vi har et alt
for højt antal arbejdsløse, er det jo helt klart, at
vi ikke kan fortsætte på samme måde, som vi
har gjort hidtil. Det er nødvendigt med ændringer, og det kan også være nødvendigt at bruge
utraditionelle metoder.
Når man har fulgt de politiske debatter omkring hele problemkomplekset, kan man godt
se, at med de vidt forskellige holdninger, vi har
i partierne, er det ikke lige nemt at finde noget,
som vi kan enes om. Jeg har en tydelig fornemmelse af, at det, regeringen her har lagt frem, ikke er regeringspartiernes rene, pure politik,
men et forsøg på at komme oppositionen i møde.
Og jeg vil da gerne sige, at ideen om at løfte
den første uge ud af systemet synes jeg virker
tiltalende. Det har altid været Kristeligt Folkepartis holdning, at ansvaret for at bære byrder-

341

15/1 91: 1. beh. af f. tI. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Glønborg
24435;title_name;"ne ved arbejdsløsheden må påhvile tre parter,
nemlig de to parter på arbejdsmarkedet plus
samfundet som helhed. Jeg synes også, at det er
en rigtig tankegang, at det i første omgang må
være parterne på arbejdsmarkedet, som har ansvaret, og derfor er det en meget fornuftig tanke, at staten først kommer ind, når der er gået
en uge.
Kristeligt Folkeparti har tidligere, dengang
vi indførte kravet om, at arbejdsgiverne betalte
første ledighedsdag, gjort et stykke arbejde for
at tilgodese de brancher, som ville have svært
ved at undgå hjemsendelser af og til, fordi de
lever under vilkår, som de ikke selv er herre
over. Vi havde selvfølgelig gerne set, at man
havde benyttet lejligheden til at imødekomme
disse brancher, men vi kan godt se, at den sammenstilling, man her har lavet af ansvarsfordeling, byrdefordeling, indeholder nogle af de
rigtige elementer. Derfor vil vi gå til udvalgsarbejdet med en positiv holdning, men vi vil da
ikke påstå, at det her er den eneste løsning, der
kan bruges. Vi vil ikke sige, at den ikke er brugbar, men vi vil være meget opmærksomme på
muligheder for at lave byrdefordelingen på en
anden måde.
Med hensyn til deltidsbeskæftigelse vil jeg
gerne sige, at Kristeligt Folkeparti jo altid har
været en varm tilhænger af muligheden for deltidsbeskæftigelse, og derfor ser vi gerne, at den
mulighed ikke beskæres. Vi vil under udvalgsarbejdet være meget opmærksomme på, om det
på nogen måde skulle blive vanskeligere, men
vi tror det ikke, og vi håber det ikke. Når vi har
talt deltidsbeskæftigelse, har det aldrig været
på statens regning, det har altid været planlagt
på egen regning, og sådan opfatter vi også det
her.
Kravet om større villighed til at tage rimeligt
arbejde kan vi støtte. Det skaber en større fleksibilitet på arbejdsmarkedet, og den er nødvendig.
Med hensyn til nedsættelse af medlemsbidraget vil jeg gerne sige, at det efter vores mening i princippet er en forkert vej at gå, for vi
mener egentlig, at parterne på arbejdsmarkedet
burde have et større ansvar, men o.k., vi skal nå
frem til et resultat, og der gives lidt til den ene
side og tages lidt fra den anden side, og vi kan
leve med det, der er foreslået her.
Men jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved,
om medlemmerne af de selvstændiges a-kasser

342

får en helt rimelig og retfærdig behandling ved
lovforslaget, sådan som det er skruet sammen.
Vi vil tillade os at stille nogle spørgsmål i udvalget på det område, for vi ønsker ikke, at medlemmer af de selvstændiges a-kasser skal behandles dårligere end andre.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er jo et meget væsentligt emne, Folketinget har på dagsordenen i dag. Det har relation
til den meget store arbejdsløshed, det har relation til hele arbejdsmarkedet, og det har relation til de strukturproblemer, som vi har talt
meget om gennem en årrække og har fået gjort
for lidt ved. Altså et væsentligt emne og en væsentlig problemkreds, som bør give anledning
til, at forslag inden for denne emnekreds bliver
behandlet særdeles seriøst af Folketinget og af
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Jeg vil da
også gerne kvittere for de indlæg, der har været
indtil nu fra ordførernes side. Der var ingen, så
vidt jeg kunne høre i alt fald, der bare vendte
ryggen til problemerne og sagde, at det ville de
ud fra den eller den holdning ikke være med til
at løse. Det er dog i det mindste et positivt udgangspunkt.
Vi står nu over for eller næsten midt i nogle
spændende overenskomstforhandlinger på arbejdsmarkedet. Det er vigtigt for beskæftigelsen i de kommende måneder og år, hvordan
dette forløber. Det skal jeg i øvrigt ikke kommentere yderligere i dag, jeg skal kun gøre opmærksom på, at vi fra politisk hold jo har et ansvar i den forbindelse. Vi har naturligvis dels et
ansvar for at tilrettelægge tingene skattemæssigt og på anden vis sådan, at det i sig selv giver
anledning til det, vi kalder for kloge overenskomster, dels er det altså også os, der har ansvaret for at tage fat på løsningen af arbejdsmarkedets strukturproblemer.
Der er i alt fald to ting, der spiller en rolle
her. Den ene er, at vi får en så stor mobilitet på
arbejdsmarkedet som overhovedet muligt, sådan at man, så hurtigt det overhovedet kan lade
sig gøre, får flyttet arbejdskraft fra områder på
arbejdsmarkedet, som er i tilbagegang, til områder på arbejdsmarkedet, der er i vækst. Det er
et formål, som vi skal tilgodese med de forslag,
som vi har omkring arbejdsmarkedets strukturproblemer. Her spiller dagpengesystemet og de
bindinger på mobiliteten, som dagpengesystemet, som det er i øjeblikket, medfører, en væsentlig rolle.

343

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Glønborg
29130;title_name;"Det næste, jeg vil sige vi gerne skulle opnå, er
at få højnet uddannelseskvaliteten og at få
skabt mulighed for at få flere uddannelsespladser. Dette er også en forudsætning for en høj
mobilitet på arbejdsmarkedet. Det er jo tilrettelagt sådan, at et provenu af nogle besparelser
på dagpengeområdet var tænkt anvendt netop
til at skaffe i tusindvis af nye arbejdspladser.
Det er altså opgaven, det er det, vi står over for,
og det er noget, som vi gerne skulle have klaret
meget hurtigt.
Så vil jeg gerne kommentere de enkelte ordføreres indlæg. Her vil jeg lidt utraditionelt
starte bagfra med ordføreren for Kristeligt Folkeparti, hr. Glønborg, som udtrykte tilfredshed
med ideen om, at man simpelt hen løfter den
første ledighedsuge ud af dagpengesystemet, så
det bliver skatteyderne uvedkommende, men
problemerne, der f.eks. opstår i kraft af skiftende arbejdsmængde i virksomheden, skal løses
af parterne selv. Det er jo det, som ligger som
hovedideen i netop det forslag, som vi har her.
Man kan så diskutere, hvordan det skal finansieres parterne imellem, og her har vi lagt en model frem, som vi mener er ganske hensigtsmæssig og i øvrigt tilgodeser en række forskellige
hensyn. Men det væsentlige er naturligvis, at vi
får den første uge løftet ud af dagpengesystemet.
Hr. Glønborg siger, at vi bør holde hånden
over de udsatte brancher. Det mener jeg for så
vidt også at forslaget lægger op til. Det, der kan
være bekymrende for de udsatte brancher, er i
og for sig den første ledighedsdag og arbejdsgivernes pligt til at betale for den, navnlig i forbindelse med overgangsordningens ophør pr.
1. juli. Der er ingen tvivl om, at det vil give nogle problemer i virksomhederne, men det vil også på den anden side være et betydeligt incitament til at nedbringe hjemsendelsesledigheden.
Jeg er enig med hr. Glønborg i, at vi ikke skal
mindske muligheden for deltidsbeskæftigelse.
Der vil fortsat, også efter gennemførelsen af
dette forslag, være mulighed for deltidsbeskæftigelse - naturligvis i ubegrænset målestok for
de ikkeforsikrede og for de deltidsforsikrede.
Derimod ønsker vi at modvirke tendenser til, at
deltidsbeskæftigede så får lønnen suppleret op
med supplerende dagpenge.
Med hensyn til de selvstændige og deres
medlemsbidrag, som hr. Glønborg nævnede, er

344

det rigtigt, at dette spørgsmål har været rejst,
også over for mig, af en række organisationer.
Jeg har det synspunkt omkring den sag, at det,
når vi har foreslået en nedsættelse af medlemsbidraget for lønmodtagerne og altså ikke for efterlønsmodtagere og ikke for de selvstændige
erhvervsdrivende, netop skyldes, at vi målrettet
vil bruge de midler, vi kan skaffe, til at animere
til det, vi kalder de kloge overenskomster.
Jeg vil gerne også sige tak til fru Lone Dybkjær fra Det Radikale Venstre, der jo har set
forslaget før. Jeg kvitterer for, at Det Radikale
Venstre siger, at der er en sammenhæng mellem
dette forslag og muligheden for at få skabt flere
uddannelsespladser. I øvrigt gav fru Lone Dybkjær udtryk for en positiv vilje til at gå ind i en
konstruktiv udvalgsbehandling.
Hr. Duetoft rejste en række spørgsmål af
provenumæssig karakter, dels om konsekvenser for statskassen, dels om konsekvenser for
erhvervene. Jeg vil foreslå, at vi forsøger at se
de fire forslag som en helhed i den forbindelse
og så i øvrigt mere præcist vender tilbage til disse beregninger under udvalgsbehandlingen, for
så har jeg en bedre mulighed for at svare fuldstændig præcist, og det skal man selvfølgelig på
præcise spørgsmål.
Hr. Duetoft spørger direkte: Er det hensigten
med dette at opnå en politisk aftale med Socialdemokratiet? Hertil er svaret klart ja. Det var
det, før valget blev udskrevet, og det er det altså
fortsat.
Så siger hr. Duetoft, at den kollektive ordning - sådan forstod jeg hr. Duetoft - ikke giver
tilstrækkeligt incitament til at få nedbragt
hjemsendelsesledigheden. Her må jeg igen
minde om - hvis det er på arbejdsgiversiden,
man ser - at vi jo fortsat har ordningen med arbejdsgiverbetalingen for den første ledighedsdag. Det er et meget kraftigt incitament for arbejdsgiverne til at få nedbragt hjemsendelsesledigheden.
Vedrørende de administrative konsekvenser
synes jeg også, at der er god anledning til at
dyrke dem under udvalgsbehandlingen. Så kan
jeg bekræfte over for hr. Duetoft, at der selvfølgelig er en sammenhæng mellem denne nedsættelse af a-kasse-kontingentet, og hvad der i
øvrigt er under forberedelse og har været fremsat på skatteområdet, herunder også finansieringen af skatteforslagene. Det er i denne sammenhæng, man skal se forslaget om nedsættelse af medlemsbidraget til a-kasserne.

345

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Arbejdsministeren
33861;title_name;"Hr. Niels Højland udtalte sig positivt om hovedideen i forslaget, dog ikke sådan, at der blev
givet grønt lys, og det forstår jeg ganske udmærket. Der var nogle detaljer, som hr. Niels
Højland ønskede at studere nærmere, men jeg
takker og kvitterer for den positive generelle
melding.
Så er der fru Lilli Gyldenkilde. Her er måske
den største afstand mellem regeringen og så SF.
Der er i og for sig ikke noget naturstridigt i det.
Vi har somme tider oplevet, at vi har stået relativt tæt på hinanden, men det forestiller jeg mig
naturligvis ikke at vi kan under alle forhold. Jeg
er ikke enig i, at der i systemet som sådant ikke
ligger incitamenter for arbejdsgiverne til at
nedbringe hjemsendelsesledigheden. Jeg synes, at man også godt må placere et incitament
hos lønmodtagerne. Her er det jo så forslaget
om disse beskedne 300 kr., som jeg forstod at
fru Lilli Gyldenkilde meget kraftigt tog afstand
fra. Efter min opfattelse er det særdeles relevant at lægge et incitament også hos lønmodtagerne, som jo skal være med til at tilrettelægge
arbejdet på en sådan måde, at man undgår
hjemsendelsesledigheden. I en række tilfælde,
jeg vil ikke sige kunne de blokere det, men vil
de i hvert fald kunne vanskeliggøre det. Derfor
er det vigtigt også at placere et incitament på
lønmodtagersiden, men ikke vildt og urimeligt
og uoverkommeligt. Det kan man altså selv
med den bedste vilje eller den ondeste vilje heller ikke påstå at forslaget om de 300 kr. er udtryk for.
Hr. Helge Sander var positiv over for forslaget. Det kvitterer og takker jeg for. Ligeledes
fru Pia Christmas-Møller, som også var inde på
spørgsmålet om sammenhængen mellem nedsættelsen af a-kasse-kontingentet og sammenhængen med skatteforslagene, og det har jeg allerede været inde på.
Så er der Socialdemokratiet tilbage, og det er
ikke helt tilfældigt, at jeg gemmer Socialdemokratiet til sidst. Det er sådan, at Socialdemokratiet ikke er ubekendt med de ideer, der ligger i
lovforslag nr. L 18. De har vist ved adskillige
lejligheder været præsenteret for det. Jeg har da
opfattet situationen sådan, at disse forslag bestemt ikke på nogen måde gav anledning til en
kraftig afstandtagen. Der var måske nogle detaljer, man kunne diskutere, men hovedprincipperne som sådanne, forstod jeg indgik i det
samlede kompleks, hvorom hr. Svend Auken

346

som bekendt har udtalt, at der var enighed om
de 98 pet. Derfor skal jeg da ikke lægge skjul
på, at det var med nogen overraskelse, at jeg
iagttog nogle udtalelser fra fru Jytte Andersen
til LO-Bladet og senere til Det Fri Aktuelt. Jeg
lyttede også omhyggeligt til ordføreren i dag,
hr. Ole Vagn Christensen. Jeg har været lige
ved at opfatte det på en sådan måde, at Socialdemokraterne sagde, at det, vi næsten var enige
om før valget, er vi nu ikke enige om. Det, man
før var for, er man nu imod, og omvendt. Det
var lige før jeg fik opfattelsen af, at man havde
til hensigt i Socialdemokratiet at prioritere partitaktiske hensyn over hensynet til de konstruktive løsninger og f.eks. til de uddannelsessøgende, som gennem forslagene her vil få mulighed
for at få en uddannelsesplads. Men det kan jo
simpelt hen ikke være rigtigt. Sådan kan Socialdemokratiet ikke optræde.
Så uanset, hvad fru Jytte Andersen har sagt
til LO-Bladet, og uanset hr. Ole Vagn Christensens bemærkninger om sorteperspillere, uanvendelighed, Storm P.-modeller osv. vil jeg
vælge at opfatte Socialdemokratiets melding i
dag sådan, at der er nogle ting, som fortsat skal
forhandles. Men hovedideen som sådan, at forbedre strukturen på arbejdsmarkedet og dermed opnå et provenu ved nogle besparelser på
dagpengeforslagene og efterfølgende anvende
disse til flere uddannelsespladser, må man ganske hurtigt kunne nå til enighed om, også med
Socialdemokratiet. Det er i alt fald regeringens
hensigt at opnå en sådan enighed.";Arbejdsministeren
37694;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan arbejdsministeren
læser LO-Bladet eller Det Fri Aktuelt, men tilsyneladende har arbejdsministeren ikke forstået, hvad han har læst. Det, jeg har sagt, og det,
der er Socialdemokratiets politik, er, at vi ønsker at medvirke til adfærdsændringer, både
når det drejer sig om supplerende dagpenge, og
når det drejer sig om hjemsendelse. Vi er enige
i, at den første ledighedsuge skal løftes ud og
finansieres efter en anden model, men modellen, som regeringen har lagt frem, er vi altså ikke enige i. Vi har et andet bud, og vi vil gerne i
Arbejdsmarkedsudvalget medvirke til at finde
ud af en mere enkel model. Det, jeg også har
sagt, og det, der også er Socialdemokratiets politik, er, at vi er lige så optaget som regeringen
af, at vi skal have konverteret nogle af de passi-

347

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Jytte Andersen
38607;title_name;"ve dagpenge til aktive uddannelsespenge. Derfor lægger den finansieringsplan, som vi har
med i udvalgsarbejdet, også op til det samme
provenu.
Når arbejdsministeren henviser til Marienborgforhandlingerne og vores eget beslutningsforslag nr. B 30, vil jeg godt bede arbejdsministeren om at læse det sidste punkt i Socialdemokratiets udmøntning af, hvordan vi har forstået Marienborgforhandlingerne. Her siger vi,
at det, når vi skal gribe ind vedrørende ansættelsesvilkår, faktisk også er meget vigtigt at få
kigget på, hvilke opsigelsesvarsler de samme
mennesker har, så vi ikke fra den ene dag til den
anden får stillet en stor gruppe lønmodtagere
ringere, end de er stillet i dag. Det er det, der er
sagt, og det er det, som arbejdsministeren tydeligvis også har læst, men ikke helt forstået på
den måde, som budskabet var ment på.";Jytte Andersen
39465;name_party;":
Jeg tror i og for sig, at befolkningen er ved at
være træt af alle disse udtalelser om, hvad der
er sket, og også om, at regeringen smed tøjlerne
og spurgte befolkningen, men derefter ikke vil
erkende, at situationen er forandret her i Folketinget. Jeg vil gerne sige, at det, vi har sagt - det
er jeg glad for også er det, der var signalerne
vedrørende dette lovforslag - var spørgsmålet
om at få dette Ting til at arbejde. Derfor ser jeg
frem til, at det, der skal foregå i udvalget, kommer til at foregå på et fornuftigt, solidarisk
grundlag, således at vi beholder vore solidaritetsprincipper i a-kasse-lovgivningen.";Ole Vagn Christensen
40110;name_party;":
Jeg synes, det var glimrende, at arbejdsministeren, da han sammenfattede debatten, tog udgangspunkt i, hvad det er for nogle problemsæt, vi arbejder med. Ministeren har ikke så
meget andet at gøre, for det viser sig jo, som forslagene foreligger nu, at der næppe er flertal for
dem. Det synes jeg vi skal være glade for, for
der har været megen kritik af dem. Der er altså
ingen tvivl om, at de ikke bør gennemføres, som
de foreligger.
Ministeren har nu tilbud fra næsten samtlige
partier. Jeg har ikke hørt nogen, der ikke er
med til at sige: Lad os forsøge at finde en anden
måde at gøre det på. Arbejdsministeren har jo
ikke et flertal, hvis ikke han har nogen med i
hvert fald. Jeg kan selvfølgelig beklage det - jeg

348

ved godt, at vi ikke kan nå til en aftale - for jeg
har en masse gode ideer til, hvordan det kan gøres bedre, mindre bureaukratisk og på en mere
solidarisk måde. Dette udtryk - solidaritet - betyder meget, ikke alene for SF, men i høj grad
også for Socialdemokratiet og andre partier,
som bare kalder det noget andet, nemlig retfærdighed. Der er ingen retfærdighed i, at de lønmodtagere, som f.eks. arbejder på en fiskefiletfabrik, som er afhængig af, at fiskene kommer
ind - og de kommer jo ikke på de rigtige tidspunkter - af hensyn til dagpengene skal betale
300 kr. mere i kontingent end de, der ikke bliver
hjemsendt, selv om fiskene ikke kommer til tiden. Det er ikke en rimelig betragtning.
Lad os nu tage den rimelige betragtning her:
Lad os ikke indføre sådanne ordninger, som
også vil give bureaukrati, men i stedet sige: Vi
har et fælles ansvar i dette land, og alle lønmodtagere må tage det ansvar på sig, at de medvirker til at finansiere uddannelse og afskaffelse af arbejdsløshed.
Det er ikke rimeligt, at en stor, stor gruppe
inden for lønmodtagerne, som har fint arbejde
og ikke regner med at blive fyret - selv om denne gruppe efterhånden bliver mindre og mindre
- blæser på alle solidaritetsordninger og derfor
i årevis ikke har været med til at betale til det.
Vi skal jo ikke glemme, at det jo ikke kun er
dagpenge, vi taler om at der skal betales til. Det
er jo i høj grad i de seneste år blevet sådan, at
man putter mere og mere uddannelse på dagpengesystemet, i hvert fald når det skal finansieres. Finansiering af uddannelse til de arbejdsløse sker jo mere og mere over dagpengesystemet. Derfor må resten også betale til det. Alt
andet vil være urimeligt.
Jeg synes, ministeren skal se i øjnene, at der
nu er et tilbud fra et flertal i salen om, at vi indfører et sådant princip om, at alle betaler med,
men ikke alle tvinges i a-kasse. Det er jo ikke
det, vi taler om.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Nu er det ikke kun fru Jytte Andersen, der
har kontakter til LO-Bladet, det har arbejdsministeren faktisk også.
Før det hele gik i gang i efteråret, havde jeg
faktisk en artikel i LO-Bladet, hvor mit hovedbudskab var, at tiden ikke er til at grave grøfter,
men til at bygge bro. Det mener jeg fortsat og
ikke mindst nu, hvor der er gået så lang tid med

349

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
43233;title_name;"drøftelser. Nu må tidspunktet være inde til, at
der skal nås nogle konstruktive resultater.
Jeg tør da ikke garantere for, hvis der var
tredjebehandling i dag og var afstemning om
dette forslag, at der så ikke var flertal for forslaget. Men alligevel er det mit helt klare indtryk,
at der er så positive meldinger fra en bred kreds
af partier, at det bestemt ikke er umuligt at opnå et flertal for en også efter vor opfattelse særdeles konstruktiv løsning ved en kommende
tredjebehandling, som gerne skal komme inden
alt for længe.
Jeg er glad for fru Jytte Andersens budskab
om, at jeg ikke havde forstået det, fru Jytte Andersen sagde. Jeg er meget lykkelig over, at jeg
har misforstået det, fru Jytte Andersen sagde,
for hvis jeg ikke havde det, så det rigtignok mere sort ud, end jeg gav udtryk for for et øjeblik
siden.
Socialdemokratiet mener, at der skal være en
sådan udligningsfond, men er lidt uenig i, hvordan den skal finansieres og administreres. Lad
os kigge på det.
Socialdemokratiet er enig i, at der skal flere
uddannelsespladser til, og at der er en sammenhæng mellem det, vi arbejder med her, og uddannelsespladserne. Det er også vort udgangspunkt.
Så nævner fru Jytte Andersen tryghedsbestemmelserne. Nu er det faktisk sådan, at nr. L
18, som det foreligger, bestemt ikke er en trussel mod nogen på arbejdsmarkedet. Modellen
er faktisk skruet sådan sammen, at en stor gruppe af lønmodtagere får kontante fordele af den
ordning, der er her. Her kan jeg i alt fald ikke
umiddelbart forestille mig, at ordningen vil være til skade for nogen. Det kan jeg ikke. Konstruktionen er sådan opbygget, at man fortsat
får sine penge udbetalt i den første ledighedsuge, og nogle vil endda få et større beløb udbetalt, end de får under de nuværende ordninger.
Så jeg mener bestemt ikke, at der er tale om ringere forhold end i dag, tværtimod.
Hr. Ole Vagn Christensen havde jeg jo lejlighed til at møde et par gange under valgkampen,
og her lagde jeg omhyggeligt mærke til, hvordan hr. Ole Vagn Christensen fremhævede behovet for konstruktive resultater og bredt samarbejde, ja, han tordnede næsten løs på det ene
møde efter det andet og også på tv om behovet
herfor.

350

Derfor er jeg selvfølgelig lidt bekymret, når
hr. Ole Vagn Christensen nu siger, at situationen er en anden. Ja, det er rigtigt, at der er kommet et valgresultat, der betyder en anden mandatfordeling, men problemerne og opgaverne
er jo de samme, og de løsninger, der var behov
for før valget, er der altså også behov for efter
valget.
Så endelig til fru Lilli Gyldenkilde, som er
meget bekymret over det usolidariske i ordningen. Her må jeg altså igen minde oin, at det, der
giver anledning til så megen ophidselse, altså er
300 kr. om året, som vel for øvrigt er fradragsberettiget på selvangivelsen. Hvis man så regner ud, hvad det er pr. måned, og sammenligner
med, hvad man ellers har af omkostninger til
diverse forbrugsgoder, er det altså ikke et beløb, der er uoverkommeligt. Men det er et incitament til, at man også i lønmodtagerkredse
bliver stærkt interesseret i at få nedbragt hjemsendelsesledigheden.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
46365;name_party;":
Arbejdsministeren havde en klog bemærkning her i replikken: Han turde ikke garantere
for, at der ved tredjebehandlingen var flertal
for det lovforslag, ministeren i dag har i folketingssalen. Det synes jeg var udtryk for en helt
velsignet erkendelse, som forhåbentlig kan
smitte af under den videre behandling i udvalget.
Arbejdsministeren har også i sit indlæg beskæftiget sig lidt med tingene før og efter valget. Det vil jeg ikke tilråde at vi går alt for meget
ind i, men jeg ville måske godt opholde mig ved
ét aspekt, som mere har med substansen at gøre, og det er udligningsfonden.
Arbejdsministeren sagde nemlig: Vi løfter
udligningsfonden og den første ledighedsuge
helt ud af skattesystemet og ud samfundets
medansvar. Men, hr. arbejdsminister, det er jo
ikke rigtigt. Sagen er jo, at sådan som udligningsfonden er bygget op, starter vi med at love
lønmodtagerne en kontingentnedsættelse på
1.600 kr., og fluks, i selv samme sekund, tager vi
de første 300 kr. og flytter dem over i udligningsfonden, og dernæst tager vi de næste 300
kr. - det kan variere, bevares - og flytter også
dem over i udligningsfonden.
Hvis vi ser på den reelle pengestrøm, er sandheden jo, at statsbidraget er inde i udlignings-

351

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Nyrup Rasmussen
47694;title_name;"fonden: statsbidraget går bare gennem lønmodtagerlommerne i et meget, meget kort sekund. Her er det så, vi siger, at frem for at skabe
den uklarhed og signalforvirring, der ligger i
først at tale om 1.600 kr. og dernæst at tale om
et sted omkring 1.050 kr. eller 1.250 kr., hvorfor
så ikke skære igennem og få tingene talt ud og
dokumenteret for, hvad de er, nemlig en sum af
to finansieringskilder: et statsbidrag og et arbejdsgiverbidrag, der finansierer den udligningsfond? Det er da ren snak, og det er til at
tage og føle på, for det er udtryk for den reelle
pengestrøm i udligningsfonden.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
48330;name_party;":
Der er to temaer, der interesserer mig levende. Det ene er den fond, ministeren var inde på
her til sidst. Jeg kan ikke forestille mig, at man
ved sine fulde fem ville holde fast i den. Ministeren har selv afsløret, at det er en tåbelighed.
Jo, det synes jeg altså ministeren har. Efterfølgende har hr. Nyrup Rasmussen glimrende forklaret, at man først giver en lettelse på et bidrag, så opkræver man et bidrag, og så opkræver man et bidrag til, især for fiskefiletpigerne hvis jeg må tillade mig at sige det - hvorefter
ministeren siger, at det i grunden ikke er så galt,
for det er 300 kr. om året, og det vil sige, at de
faktisk får halvdelen dækket, for der er jo fradrag på. Så vil det sige, at man vil opbygge en
administrativt set fuldstændig grotesk fond på
150 kr. for en lønmodtager pr. år på den facon,
hvis jeg skærer alt det andet fra. Jamen kære hr.
arbejdsminister, vi er nogle, der her står og tilbyder: Lad os nu se at finde en ordning, hvorefter vi indfører et solidaritetsbidrag fra alle, der
arbejder. Så har vi penge til at få uddannelse sat
i gang - vi behøver ikke at løfte noget som helst
ud - for det er mange penge, når det bliver udbygget. Vi kan gøre det, at vi kan opbygge det
over et par år: vi behøver ikke at komme med
det på én gang. Det er for det første ikke administrativt belastende, for det andet kommer der
penge hjem til uddannelse. Det er det, ministeren gik op og holdt en stor, varm tale om, som
ingen her i Folketinget er uenige i er det, det
handler om. Men når man skal snakke solidaritet ud fra det, at en fiskefiletpige skal betale 150
kr. om året i ekstra bidrag i kontingent, fordi
hun skal være med til at adfærdsændre, at fisken kommer til tiden - det kan hun jo ikke!

352

Det kan da blive for tåbeligt, hr. arbejdsminister! Lad os lave det om.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
50174;name_party;":
Det skal være en kort bemærkning om de
supplerende dagpenge og det, der ligger i forslaget om afgifter og en hel masse andet bureaukrati. Det handler vel om at nå det mål, der
hedder adfærdsændring, og det, det handler
om, er vel at få parterne til at medvirke til at nå
dette mål. Det handler vel ikke om at lave bureaukratiske ordninger for bureaukrater, det
handler vel om at lave forståelige ordninger,
som folk kan leve med.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg forstod hr. Nyrup Rasmussen sådan, at
han ikke havde noget udpræget ønske om at
diskutere, hvad der var foregået før valget. Jeg
har stor forståelse for, at hr. Nyrup Rasmussen
har dette synspunkt, og jeg skal bestemt heller
ikke forsøge yderligere at rippe op i, hvad der
er sket før valget, sammenholdt med, hvad der
sker nu.
Hr. Nyrup Rasmussen havde nogle bemærkninger om pengestrømmen sammenholdt med
det fænomen, at vi foreslår a-kasse-kontingentet nedsat med 1.600 kr., og de 600 kr. vil så for
nogles vedkommende skulle indbetales til udligningsfonden, for andre vil det være et mindre
beløb. Det kan man selvfølgelig regne forfra, og
man kan det regne bagfra, men uanset om man
gør det ene eller det andet, så har vi i hvert fald
lagt tingene fuldstændig åbent frem og har ikke
lagt skjul på, at sådan er regnestykket. Det vil
sige, at for alle er der mindst en nedsættelse af
a-kasse-kontingentet på 1.000 kr.
Fru Lilli Gyldenkilde bruger stærke ord, selv
om der ikke er behov for at grave grøfter: det er
der så ikke noget at gøre ved. Jeg skal da erkende, at det ikke er ukompliceret at lave en sådan
udligningsfond: det er jo en ny foreteelse, som
nødvendigvis må køre parallelt med det almindelige a-kassesystem. Men ikke desto mindre
mener jeg, det er rigtigt at gøre det, fordi det er
væsentligt, at vi får denne første uges ledighed
løftet ud af vores dagpengesystem.
Derfor skal vi opbygge en sådan udligningsfond, og man kan så have forskellige vurderinger af, hvor store de administrative, bureaukratiske besværligheder vil være ved det, men at de

353

(23)
15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Ole Vagn Christensen
52329;title_name;"ikke kan undgås, det siger selvfølgelig sig selv,
når man nu skal have et nyt system opbygget.
Vi skal selvfølgelig bestræbe os på, at det bliver så lidt bureaukratisk som overhovedet muligt. Men så er der jo altså parallelt hermed
nogle hensyn, som skal tilgodeses: det må ikke
virke for urimeligt over for nogen, der skal være
en vis ansvarlighed i det, der skal være nogle incitamenter til at få nedbragt hjemsendelsesledigheden osv., en række hensyn, som skal tilgodeses. Sammenholdt med det skal vi naturligvis
bestræbe, os på at skabe så lidt bureaukrati i
ordningen som overhovedet muligt, og det var i
og for sig også det, hr. Ole Vagn Christensen
var inde på. Man kan bestemt ikke være uenig
med hr. Ole Vagn Christensen i, at vi skal have
opbygget et system, som vi kan leve med: det
kan jeg fuldstændig tilslutte mig.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
53194;name_party;":
Jeg har lige to bemærkninger, den ene til arbejdsministeren.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi fastholder, at vi
gerne vil gøre noget ved den første uge, og at
det er motivet til det hele, og så derefter finder
ud af, hvordan vi kan administrere det mest
hensigtsmæssigt. Det er jo rigtigt, som hr. Nyrup Rasmussen siger, at sådan helt genialt kan
man vel ikke sige at den udligningsfond er konstrueret - nu debatten ligesom er kørt. Man
kunne godt forestille sig, at der var andre måder at gøre det på: det er jo penge ud og ind, og
hvis vi snakker om bureaukrati - og det ynder
K og V jo at gøre i mange sammenhænge - så
kan man måske nok sige, at det ikke er det største columbusæg, man har fundet her.
Det fører mig nemlig videre til den anden bemærkning, for jeg godt vil kvittere for fru Lilli
Gyldenkildes bemærkninger om solidaritetsbegrebet, nemlig det, at alle skal bidrage til arbejdsløshedsfinansieringen - ikke til arbejdsløshedskasserne måske, men til arbejdsløshedsfinansieringen under en eller anden form også de, der ikke er direkte truet af arbejdsløshed. Det har De Radikale jo haft på dagsordenen meget længe, og jeg vil gerne kvittere for, at
SF ved denne debat så stærkt har bragt det
frem.
Jeg synes bestemt, der ligger en tanke i det,
fru Lilli Gyldenkilde er inde på. Skulle vi nu ikke tage fat på solidaritetsbegrebet i sammen-

354

hæng med denne fond, eller hvad det nu er, vi
skal lave, i sammenhæng med finansieringen af
den første hjemsendelsesuge? Det synes jeg er
konstruktivt, og det synes jeg vi skal arbejde videre med under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
54812;name_party;":
Jeg er glad for fru Lone Dybkjærs bemærkninger om udligningsfonden, og de diplomatiske betegnelser, der blev lagt for dagen i beskrivelsen af regeringens forslag, deler jeg helt.
Det, der egentlig kaldte mig herop, var arbejdsministerens, synes jeg, lidt besynderlige
bemærkninger omkring mit gode råd til arbejdsministeren om ikke at tale for meget fortid. Jeg vil gerne sige til arbejdsministeren, at
det ikke var ment som et ønske om at undgå at
rippe op i noget som helst: det var faktisk ment
som et godt råd, og det var et forsøg på ikke at
tage den udfordring op, der lå i arbejdsministerens første bemærkning i ministerens første
indlæg, hvori ministeren sagde, at nu håbede
han ikke, at det for Socialdemokratiet var partitaktiske hensyn, der gik forud for hensynet til
de ledige, og at der i Socialdemokratiets ordførers, hr. Ole Vagn Christensens, indlæg måske
lå nogle andre synspunkter end det, vi havde
givet udtryk for under Marienborgforhandlingerne.
Det, jeg gerne vil understrege én gang til, er:
Det vil ikke være en god eksercits for arbejdsministeren at kaste sig ind i den drøftelse, for
det er faktisk sådan, at det, vi giver udtryk for
her i dag, svarer til det, vi gav udtryk for under
Marienborgforhandlingerne - med én undtagelse, og den vil jeg også gerne bekræfte: det vil
jeg slet ikke lægge skjul på.
Når det kommer til de supplerende dagpenge, så har vi, siden vi havde drøftelsen på Marienborg, meget nøje overvejet hensigtsmæssigheden af på nuværende tidspunkt at indføre en
høj arbejdsgiverafgift på frigørelsesattesterne:
vi har drøftet det med begge sider på arbejdsmarkedet, og det er vort indtryk, at det måske
ikke er særlig heldigt.
Det virker for tilfældigt, og det virker for
hårdt en række steder, at vi uden videre kaster
os ud i den beslutning nu. Derfor foreslår vi at
prøve at opfordre arbejdsmarkedets parter til at
forhandle en systematisk omlægning af deltidsjob med supplerende dagpenge til fuldtidsjob i

355

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Nyrup Rasmussen
56883;title_name;"den sektor, hvor det er særlig betydningsfuldt.
Det ved finansministeren også som forhenværende i jobbet som arbejdsminister, og arbejdsministeren ved, at netop den kommunale sektor
er særlig forbrugende, når det gælder de supplerende dagpenge.
Derfor siger vi: Lad os prøve at kigge på det i
lyset af de analyser og i lyset af de erfaringer, vi
har nu.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
57278;name_party;":
Jeg har to bemærkninger. Den ene er til arbejdsministeren, som er så venlig at omtale mit
temperament. Ja, vi har forskelligt temperament, ingen skal være i tvivl om dét, og jeg er
glad for mit. Man kan nemlig godt, når man har
arbejdet med dette a-kassesystem, som jeg nu
har i 10 år - nogle vil sige, det er for længe blive sådan lidt: uh nej, nu må man altså ikke
lave noget, der gør det endnu mere vanskeligt
at have med at gøre: det er vanskeligt nok i forvejen. Derfor har jeg det nok med at prøve at
sige det på min måde.
Måske lyder det noget mere hidsigt, end det
er, men det er et forsøg på at få denne talerstol
til at virke som det, den gerne skulle være. I dette hus bør vi nemlig fremkomme med vores
principielle overvejelser ved en behandling
som den, vi har i dag, i håb om at det bliver
hørt, så vi også i det videre arbejde vil høre efter
hinanden. Det er jo faktisk det, demokratiet er
til.
Det andet, jeg gerne vil sige, drejer sig om
supplerende dagpenge. Jeg vil godt føje til det,
der allerede er sagt, at det jo ikke er længe siden, der blev indgået et forlig på dette område.
Jeg var imod det, fordi jeg ikke mener, det kan
komme til at fungere, og jeg mener også, at vi
dér bare har fået lavet noget, der administrativt
er tosset. Undskyld, hr. formand, det må jeg vist
ikke sige: det er jo ikke det bedste udtryk at
bruge, men . . .";Lilli Gyldenkilde
58651;title_name;Det går vist lige.;Formanden
58692;name_party;":
Tak for det. Det var i hvert fald sådan, at det
passede, selv om jeg måske ikke måtte sige det.

356

Derfor frygter jeg, at man nu igen kaster sig
ud i noget, for alle statistikker viser i øjeblikket,
at der er et fald i deltidsarbejdet, og der er i
hvert fald et fald i deltidsarbejde med supplerende dagpenge. Det bøvl, vi har fået lavet hvis jeg må sige det sådan - betyder allerede
nu, at der ikke gives de attester, som skal gives.
Men den største synder, og dér hvor vi først
burde gå ind og gøre noget ved det, er jo hele
det offentlige system. Kunne vi blive enige om
at gøre det, så ville vi ikke behøve nu at lave nye
ordninger på dette område, og slet ikke en ordning som den, der er skitseret. For den duer ikke.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Fru Lilli Gyldenkilde var meget glad for sit
temperament. Jeg skal sige, at jeg også er meget
glad for og sætter stor pris på fru Lilli Gyldenkildes temperament. Jeg synes da, det er godt,
at vi alle taler med vores næb, og jeg taler med
mit. Jeg har måske ikke helt det samme temperament, og det er jeg egentlig lidt misundelig
over, men jeg tror ikke, der er noget at gøre ved
det. Alligevel har vi da indimellem formået at
kunne mødes, også i form af politiske aftaler,
og det synes jeg er godt.
Men ellers vil jeg gerne, hvis dette skulle være afslutningen på diskussionen, sige, at nu har
vi diskuteret forskellige tillægsord anvendt i
forbindelse med det forslag til en udligningsfond, som vi har lagt på bordet.
Jeg tror ikke, det er særlig nyttigt, at vi fortsætter diskussionen om, hvilke tillægsord der
med rette kan hæftes på. Nu tror jeg, der er behov for en substansdrøftelse i Arbejdsmarkedsudvalget, og hertil vil jeg tilbyde al den assistance, som jeg overhovedet er i stand til at yde.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
60493;name_party;":
Det er et kort opfølgende spørgsmål. Nu lyttede jeg til arbejdsministerens sidste indlæg,
hvor det ikke blev kommenteret, og det næstsidste, hvor det heller ikke blev kommenteret,
nemlig det synspunkt, som jeg også var inde på
tidligere: Er ministeren egentlig ikke også af
den opfattelse, at når man først giver lønmodtagerne 1.600 kr. og dernæst tager 300 kr. fra dem
og fører over i udligningsfonden, så kunne man
for det første nøjes med at give dem 1.300 kr.?
Så slap vi for at bruge frimærker eller edb-sy-

357

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Nyrup Rasmussen
61120;title_name;"stemer til at love dem noget, som de alligevel
ikke helt får.
Er ministeren egentlig ikke enig i, at det ville
være meget mere hensigtsmæssigt at sige: På
det punkt så nøjes vi med 1.300 kr.? Det er det
første.
For det andet: Skal vi så virkelig til den trafik
én gang til? Vi lover lønmodtagerne 1.300 kr.,
og i næste sekund kommer vi så alligevel og tager 50-250 kr. fra dem igen. Skulle vi ikke også
dér skære igennem og sige: Nu laver vi en enkel, velfungerende ordning baseret på den ærlige krone, som jeg ved interesserer arbejdsministeren meget, også historisk, og så får vi noget,
der hænger sammen, og som ikke skjuler de reelle pengestrømme mellem samfundet og udligningsfonden?
Det synes jeg ministeren skulle tænke over,
også konstruktivt, i forbindelse med de kommende forhandlinger.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ja, det er jo et meget elementært regnestykke,
som jeg tror i hvert fald elever i folkeskolens 2.
klasse er i stand til at regne, 1.600 kr. minus 300
kr. minus 300 kr. til, og man kan regne stykket
forfra, eller man kan regne det bagfra, og resultatet bliver præcis det samme.
Jeg mener, jeg har motiveret, hvorfor der er
behov for et bidrag, som er afhængigt af hjemsendelsesledigheden i den pågældende kasse.
Det er, for at også a-kasserne, organisationerne på lønmodtagersiden, skal været motiveret til at gå ind og være med til via overenskomster og aftaler på arbejdspladsen at få nedbragt
hjemsendelsesledigheden.
Jeg har også givet udtryk for, at det selvfølgelig ikke skal være et beløb, som er urimeligt, og
som ville kunne slå økonomien i stykker, naturligvis ikke, og det er altså også et meget beskedent beløb. Om man så regner forfra eller bagfra, det må jeg indrømme at jeg ikke kan hidse
mig op over. Og det er ikke kun, fordi jeg ikke
har temperament til det, det er også, fordi der
ikke er sagligt belæg for det.";Nyrup Rasmussen
62990;title_name;"Skal vi tage en enkelt kort bemærkning mere
i regnetimen?
(Kort bemærkning).";Formanden
63086;name_party;":

358

Det ville være utrolig nyttigt, hvis vi i dag
kunne fortolke ministerens, skal vi sige afslappethed med hensyn til at regne forfra eller bagfra derhen, at vi lige så godt kan regne det forfra
og så tage den enkle ordning. Det synes jeg
kunne være et opmuntrende signal.
Men derudover vil jeg sige, at det da heller
ikke kan være rimeligt, at lønmodtagerne skal
betale variable bidrag på papiret til udligningsfonden, mens arbejdsgiverne ikke skal betale
noget som helst variabelt bidrag. Og det bidrag,
lønmodtagerne skal betale, er oven i købet så
snævert, at det næsten ikke er til at få øje på.
Jeg siger det bare, fordi ingen skal være i tvivl
om, at grundtanken om en udligningsfond i forbindelse med den første ledighedsuge har utrolig mange fordele for sig, hvis vi gør det rigtigt,
og nu har vi chancen for at gøre det mindst muligt bureaukratisk.";Nyrup Rasmussen
63961;title_name;"Så er det arbejdsministeren, og så tror jeg, at
vi nærmer os afslutningen på debatten.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det skal jeg forsøge at undlade at misbruge,
men blot sige, at der for så vidt i det samlede
system er et variabelt bidrag til arbejdsgiveren,
nemlig sammenholdt med arbejdsgiverens betaling for den første ledighedsdag, og her ligger
der et særdeles kraftigt incitament til fra arbejdsgiversiden at medvirke. Og så forstod jeg
næsten hr. Nyrup Rasmussen - men det må jeg
nok ikke sige endnu, for så kommer hr. Nyrup
Rasmussen nok igen - jeg var lige ved at forstå
hr. Nyrup Rasmussens synspunkt sådan, at det
var helt i orden, at der lå et variabelt bidrag fra
lønmodtagernes side: når det kun var 300 kr.,
så var det ikke værd at regne med. Så kan man
selvfølgelig lave beløbet større, men det tror jeg
ikke vi skal.
Lad os fastholde de 300 kr. Det er et sobert
forslag, og det kan vi alle være tjent med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

359

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Formanden
65104;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr
m.v.).
Af arbejdsministeren Kirkegaard.
(Fremsat 27/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
65561;name_party;":
Dette lovforslag er en bemyndigelseslovgivning, der giver arbejdsministeren hjemmel til at
indføre meget omfattende brugerbetalingsmodeller i vores arbejdsmarkedsuddannelsessystem.
Når man læser forslaget igennem, får man ikke det indtryk, at arbejdsministeren har forsøgt
at foretage nogen konsekvensvurdering af det,
hvis det skulle blive gennemført: det er i hvert
fald ikke beskrevet i lovforslaget.
Hvad vil konsekvenserne så blive af forslaget, hvis det bliver gennemført? Lønmodtagernes reelle adgang til at bruge uddannelsestilbudene vil blive begrænset meget kraftigt. Ganske
mange af dem, der benytter et AMU-kursus, vil
blive holdt ude, fordi de ikke selv kan betale
den kursusbetaling, der forlanges. Det vil de,
fordi de ikke kan betale selv og de ikke kan få
deres arbejdsgiver til det, og det er særdeles
uheldigt.
Det vil sige, at det er en afprøvning af betalingsevnen, det drejer sig om, hvis dette forslag
gennemføres, og ikke en reel afprøvning af, om
en lønmodtager eller en virksomhed har et
egentligt uddannelsesbehov, som ministeren
har prøvet på at beskrive det i bemærkningerne.
Jeg synes også, det er værd at have for øje, at
når vi taler om dette system, så er det parterne
på arbejdsmarkedet, det er alle lønmodtagere,
det er alle arbejdsgivere, der betaler omkost-

360

ningerne ved disse uddannelser gennem deres
bidrag til AUD-fonden: både lønmodtagere og
arbejdsgivere betaler. Nu kommer man altså og
forlanger yderligere penge af de mennesker,
der bruger arbejdsmarkedsuddannelserne.
Det er, som om arbejdsministeren går ud fra,
at virksomhederne blot overtager betalingen
for de ansatte, hvis man gennemfører denne
ordning. Det tror jeg ikke er tilfældet. Jeg tror,
at det kun er de større og mere uddannelsesbevidste virksomheder, der kan tænkes at ville betale i et vist omfang. Mange små virksomheder
har ikke råd og vil sandsynligvis heller ikke være med til at betale.
Der er mange mennesker, der hvert år søger
et AMU-kursus for at forbedre deres uddannelse og dermed også deres kvalifikationer for at
beholde deres arbejde på arbejdsmarkedet. De
må nu selv betale, og hvor mange har råd til
det? Det er ikke ret mange.
Der er andre grupper, der vil blive særlig berørt af disse ting. Det er grupper, som i dag bruger AMU-systemet, fordi arbejdsgivernes omkostninger ved at give dem frihed til kursusdeltagelse er begrænset til eventuel løntabsgodtgørelse. Det er der ganske mange der gør. Disse
menneskers uddannelsesbehov er lige så stort
og tungtvejende som andre gruppers, men
mange arbejdsgivere er altså ikke villige til at
betale for de lønmodtagere, der ikke opfattes
som kernearbejdskraften i virksomheden. Denne gruppe bliver også tabere hvis dette forslag
gennemføres.
Desuden ligger der det i det, at disse ting bliver utrolig svære at administrere, således som
ministeren har tænkt sig denne ordning kørt
igennem. Ledige skal ikke betale, men det er jo
en let sag i Danmark at fyre folk, og selvfølgelig
vil virksomhederne, hvor der er meget korte opsigelsesfrister, og det er der mange steder, hurtigt kunne fyre folk og dermed melde dem som
ledige til et kursus. Det er et skidt forslag, ministeren her er kommet med.
Jeg er sikker på, at forslaget om at indføre
brugerbetaling på AMU-systemet afgørende vil
svække interessen for en tiltrængt uddannelsesbevidsthed på mange virksomheder, og derfor
har vi ikke brug for et forslag som dette. Vi har
brug for en opprioritering af uddannelserne, og
det er faktisk også det, stort set alle partier i
Folketinget og arbejdsmarkedets parter har
været enige om.

361

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr m.v.).";Bakholt
69235;title_name;"Det her er en bremseklods. Det er at bremse
op for den udvikling, som partierne har givet
udtryk for at de ønsker, og som parterne på arbejdsmarkedet har givet udtryk for at de ønsker. Hvis lovforslaget vedtages, vil det komme
til at virke som en elefant i en glasbutik, det er
helt sikkert. Det er dybest set et besparelsesforslag.
Der er et enkelt punkt, som jeg godt vil være
med til at diskutere, hvis vi kan finde en fornuftig løsning på det, og det er et afmeldegebyr for
virksomhedstilmeldte kursister.
Hvis vi kan finde en fornuftig løsning på det,
kan vi godt være med til det. Men alt det andet,
som ministeren har lagt frem her, må vi tage afstand fra. Det kan vi ikke medvirke til.

362

(Kort bemærkning).";Bakholt
69965;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller sagde, at det ikke
var et spareforslag. Nej, det kan godt være, at
det ikke er det umiddelbart - at det ikke er det,
man lægger op til - men konsekvensen af det er,
at når virksomhederne ikke kan og vil betale de
omkostninger, der er ved at sende folk på kursus, og lønmodtagerne ikke selv kan, så vil der
blive sparet meget store beløb på uddannelsessiden, og det synes vi er ufornuftigt i den situation, vi er i.
Derfor kommer det til at virke som et besparelsesforslag, og det er det, jeg har prøvet på at
give udtryk for.
(Kort bemærkning).";Bakholt
70563;name_party;":
Uanset hvad Socialdemokratiet siger, er der
ikke her tale om et spareforslag. Tværtimod er
forslaget et led i den massive uddannelsesindsats, som regeringen og Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre prøver at gennemføre.
Vi ønsker at udnytte de ressourcer, vi i forvejen bruger på uddannelsesområdet, optimalt,
og dér er dette lovforslag et vigtigt led. Der er
altså tale om, at vi gerne vil have en bedre udnyttelse af de eksisterende uddannelser, og at vi
gerne vil have flere og bedre tilbud.
Vi ved alt for godt, at der i dag findes en række eksempler på framelding i sidste øjeblik,
som betyder, at kurser, som er udbudt, ikke bliver fyldt op. Det er ikke en maksimal udnyttelse af vore uddannelsesressourcer. Derfor er det
rimeligt, at man ad økonomisk vej forsøger at
motivere til en tidligere framelding, så andre
får chancen i stedet.
Vi kender også eksempler på, hvordan man i
perioder parkerer medarbejdere i uddannelsessystemet, uden at der har været et egentligt behov for den konkrete uddannelse. Det er ikke
hensigtsmæssigt, og vi mener, at dette forslag
vil dæmme op for nogle af disse problemer.
Derfor støtter vi i den konservative folketingsgruppe lovforslaget. Vi støtter det ud fra
den overbevisning, at vi har et overordentlig
stort behov for at sikre en massiv uddannelsesindsats til brug for en aktiv beskæftigelsespolitik herhjemme.";Pia Christmas-Møller
71957;name_party;":
Jeg er meget uenig i den forudsigelse, som hr.
Bakholt kommer med her. Jeg tror ikke på, at
en afgift på kursusdeltagelse vil afstedkomme,
at man så ikke tager imod et kursustilbud. Jeg
tror ikke, at virksomhederne er så kortsynede.
Jeg tror heller ikke, at medarbejderne er så
kortsynede, at et mindre beløb kan afskære
dem fra at deltage i en helt fornøden efteruddannelse.
Derfor må jeg afvise argumentationen bag
Socialdemokraternes påstand om, at her er tale
om et spareforslag. Det siges jo direkte i lovforslagets bemærkninger, at der ikke er tale om en
besparelse, men derimod om en bedre udnyttelse af nogle midler med henblik på at få flere
kørt igennem den nødvendige efteruddannelse.
Jeg mener ikke, at argumentationen holder, hr.
Bakholt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
72741;name_party;":
Ved at gennemføre en sådan afgift på 100 kr.
pr. dag splitter man den eksisterende lov op.
Den nugældende lov giver den enkelte ret til at
deltage i sådan et kursus, når man har brug for
det. Nu gør man det pludselig til et økonomisk
anliggende, om man har mulighed for at deltage eller ej. Det vil sige, at de mennesker, der har
brug for at forbedre deres erhvervsevne for at
kunne bevare deres tilknytning til arbejdsmarkedet, af økonomiske grunde kan blive afskåret
fra at deltage i en uddannelse, og det synes jeg
er forkert.

363

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr m.v.).";Bakholt
73394;name_party;":
Jeg skal på Venstres folketingsgruppes vegne
varmt anbefale dette lovforslag fra arbejdsministeren.
I Venstre er vi generelt tilhængere af brugerbetaling, og vi synes, det er meget fornuftigt at
indføre det på arbejdsmarkedsuddannelsesområdet: specielt når brugerbetalingen er adfærdsregulerende som i dette tilfælde, finder vi,
at det er fornuftigt.
Det er generelt en fordel at sætte pris på de
ydelser, der i dag er gratis, af flere grunde: For
det første sikres det, at uddannelsen i højere
grad tages af de mennesker, der har et reelt behov for at dygtiggøre sig, altså at kursusdeltagerne en ekstra gang overvejer relevansen af at
tage den pågældende uddannelse.
Dernæst er det helt sikkert, at der vil blive
stillet større kvalitetskrav til uddannelsesudbyderne, for når deltagerne i kurserne skal betale
for kurserne, vil de også automatisk være mere
kritiske over for kursusudbyderne, dvs. der vil
komme kvalitetskrav og effektivitetskrav i langt
højere grad, og det vil sige, at vi vil få nogle
bedre arbejdsmarkedsuddannelser.
Når vi generelt er glade for brugerbetaling,
kan man bruge et eksempel, som er fremme i
denne tid, nemlig de lange fødevarekøer, der er
i Moskva, fordi priserne på fødevarer bliver
holdt kunstigt nede. Det samme problem gælder faktisk på dette område: der er en lang række mennesker på venteliste for at få disse kurser, så en yderligere grund til, at vi støtter forslaget er, at vi gerne så disse ventelister nedbragt.
I denne konkrete sag finder vi, at brugerbetaling er særlig fornuftig, fordi de mennesker, der
kommer til at betale de omtalte 500 kr. om
ugen, faktisk bliver bedre kvalificerede. Det vil
sige, at de har chance for at få bedre job, en lavere risiko for arbejdsløshed og måske også på
sigt for at få en højere løn. Så det er helt klart en
fornuftig investering i de enkelte personer at
bruge de 500 kr. om ugen på en ekstrauddannelse. På den baggrund har vi overhovedet ingen betænkeligheder ved lovforslaget.
Anden del af lovforslaget - det har allerede
været debatteret lidt - går på, at pengene skal
blive i uddannelsessystemet, sådan at der - ud
over at der nok bliver lidt færre af de nuværende kursister, der ønsker at tage uddannelsen, og
man derved nedbringer ventelisterne en lille

364

smule - bliver en endnu større effekt på kursusudbudet, ved at man lader de penge, man sparer, eller de penge, man tjener ekstra ved brugerbetalingen, blive i systemet. Og det er jo det,
det drejer sig om i dag. Det er det, vi har talt så
meget om i valgkampen. Vi har behov for ekstra
arbejdsmarkedsuddannelser, og Venstre mener, at der med dette forslag ligger et helt klart,
konkret - og finansieret, ikke mindst - forslag
til, hvordan man kan udbygge arbejdsmarkedsuddannelserne til gavn for alle.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
76182;name_party;":
Det var jo klar tale fra Venstres side: Vi skal
have mere og mere brugerbetaling.
Jeg bliver nødt til at spørge: Hvor mange
gange skal de samme mennesker betale for deres uddannelse? De mennesker, vi snakker om
her, betaler i forvejen AUD-bidraget, som finansierer de uddannelser, vi taler om her. Vi
kan vel ikke blive ved at sige, at de skal betale
indtil flere gange for at deltage i en uddannelse? Der må vel være en grænse, ikke? De samme mennesker betaler også til al anden uddannelse over den almindelige skattebillet. Man
skulle næsten forvente nu, at regeringen også
vil komme med et forslag, der pålagde menighedsrådene at betale universitetet en afgift for
at få uddannet præster, hvis man skal fortsætte
ad denne vej.
Men jeg vil godt have at vide af Venstres ordfører: Hvor mange gange skal de samme mennesker betale til deres egen uddannelse? Der
må vel være en grænse.
(Kort bemærkning).";Bakholt
77109;name_party;":
En vigtig grund til, at Venstre går ind for brugerbetaling, er jo netop, at vi ønsker skattelettelser, og hvis man kunne betale noget over
brugerbetaling, så kunne man slippe lidt billigere i skat. Det er helt klart i den retning, vi ønsker at gå.";Charlotte Antonsen
77377;name_party;":
Jeg vil da gerne kommentere det, der bliver
sagt med hensyn til brugerbetaling, inden vi
kommer til forslaget. Jeg synes, det er interessant.

365

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr m.v.).";Tommy Dinesen
77637;title_name;"Det, der bliver sagt nu, er, at brugerbetaling
kan medvirke til at sætte skatterne ned. Nu er
det ikke mere end tre uger siden, tror jeg det
var, SF fremsatte et forslag her i Folketinget om
brugerbetaling på arbejdstilsynsområdet, og
der var ikke nogen fra Venstre eller De Konservative eller ret mange andre, der var positive
over for, at virksomhederne selv skulle betale,
når de benyttede Arbejdstilsynet. Derfor er det
jo meget interessant.
Jeg sad og tænkte, da jeg hørte debatten dengang, at det må være mærkeligt for de borgerlige, når de ligesom skal skifte argumentation.
Men nu er de tilbage i den gamle rille: Brugerbetaling er godt, det sætter skatterne ned. Men
det er måske, fordi forslaget kom fra SF, det ikke var så godt?
Det fører mig til bemærkningernes punkt 1,
hvorefter det er meningen, at man skal betale
for certifikatkurser, fordi det har en del med arbejdsmiljøet at gøre. Det har noget at gøre med,
at man skal lære om f.eks. krav om afskærmning for at forhindre ulykker på arbejdspladserne.
Når vi har sagt ja til brugerbetaling på arbejdsmiljøområdet, vil jeg selvfølgelig ikke stå
her og sige, at det er vi imod. Jeg vil tværtimod
sige, at det vil vi godt sætte spørgsmålstegn ved
og så få det belyst i udvalget for bedre at kunne
se, hvad der menes med det, for prisen, 1.500 kr.
pr. uge, er dog en sjat. Men hvis det er virksomhederne, der skal betale det, er vi selvfølgelig
positive.
Vedrørende punkt 2 om supplerende virksomhedsbetaling ved meget dyre kurser vil jeg
godt sige, at jeg synes, det er ret dårligt formuleret. Der står f.eks. ikke, hvad et dyrt kursus er.
Er det nogle af dem, hvor arbejdsgiverne farer
rundt og skyder kaniner? Det er vel ikke det,
der er tænkt på. Jeg har fået oplyst, at det er
kursus inden for entreprenørområdet, hvor
man har nogle dyre maskiner, der skal vedligeholdes. Men man må gøre sig klart, at på det
her område er det tit små virksomheder, der er
entreprenører, og vi tror, at det vil ramme nogle
af de små virksomheder, og det er vi ikke indstillet på.
Vi er også imod punkt 3 om generel betaling
ved deltagelse i de kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser. Det er vi af flere
grunde, og vi vil også i udvalget prøve at få belyst, hvad det er for nogle uddannelser, der er

366

kompetencegivende. Det kan man jo hurtigt
finde ud af, men hvilken betydning har det
f.eks. for syersker, der får en uddannelse på et
AMU-center, at man har de kurser, og vil de i
det hele taget tage dem? Der står, at man ikke
rigtig kan bedømme konsekvenserne af lovforslaget, som skal give ca. 155 mio. kr. Jeg tror, at
det vil få negativ effekt på mange områder.
Det 4. punkt drejer sig om afmeldegebyr,
hvis en virksomhedstilmeldt ikke møder frem.
Man graduerer det, således at hvis en virksomhed f.eks. melder afbud, dagen før et kursus
starter, koster det et gebyr på 1.000 kr. Det synes vi er i orden. De forskellige AMU-centre
står i den situation, at de har lærere, de har
gjort det hele klart. De har derfor nogle faste
udgifter, går vi ud fra, når de skal afholde kursus, og derfor skal de selvfølgelig have dækning
for det, hvis en virksomhed dagen før f.eks. siger: Nu afmelder vi 10 mennesker.
Jeg håber, det fremgår af det, jeg har sagt, at
vi er skeptiske over for lovforslaget,-som det ligger, men vi vil godt have det undersøgt noget
nærmere. Vi er meget skeptiske over for nogle
af tingene, mindre over for andre.";Tommy Dinesen
81050;name_party;":
Jeg kan sige på Fremskridtspartiets vegne, at
vi selvfølgelig er meget stærkt interesseret i, at
der indføres brugerbetaling, hvor det er fornuftigt. Men brugerbetaling skal altid følges op af
skattelettelser: ellers betaler man jo to gange.
Det kan ikke hjælpe, at skattelettelser er noget,
man taler om, mens brugerbetaling er noget,
man indfører. Sådan skulle det nødig blive.
Vi er selvfølgelig ikke de store tilhængere af
arbejdsmarkedsuddannelserne og er derfor
imod, at erhvervslivet skal betale endnu mere,
og, som det fremgår af forslaget, endda med det
formål at udvide AMU-området.
Derfor må Fremskridtspartiet som udgangspunkt være meget skeptisk over for lovforslaget, og derfor går vi til udvalgsarbejdet med det
formål at gøre det i forvejen hårdt trængte erhvervslivs belastning mindre.";Niels Højland
81873;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg sige, at CD på dette område kan
støtte brugerbetaling vedrørende arbejdsmarkedsuddannelserne. Virksomhederne må gerne
tvinges til at være omkostningsbevidste, også

367

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr m.v.).";Bente Juncker
82213;title_name;"med hensyn til det offentliges udgifter. Men en
betingelse er naturligvis, at de så også har betydelig medindflydelse på uddannelsernes indhold. Skal man betale, må man også kunne bestemme, hvad man skal betale for.
Vi kan tilsige lovforslaget støtte fra CD.";Bente Juncker
82489;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte det
fremsatte forslag.
Jeg vil gerne til de ordførere, der har været
inde på, at der er tale om besparelser, og til andre ordførere, der har været inde på, at man
skal bruge det til at nedsætte skatterne, sige, at
det er hverken-eller. Der er altså ikke med dette
forslag lagt op til besparelser. Der er heller ikke
lagt op til nedsættelse af skatterne, men man
kan sige, at det måske ikke fører til øgede skatter, og at vi opnår nogle uddannelsesmæssige
fordele. Det synes jeg det er værd at præcisere.
Nu er tiden jo ikke inde til at grave grøfter,
som arbejdsministeren sagde. Derfor vil jeg lade være at sige til Socialdemokraterne, at jeg
synes, at de havde taget automatpiloten frem.
Det har jeg ikke sagt.
Jeg synes faktisk, at SF havde en noget mere
nuanceret holdning til forslaget i retning af, at
man måske godt kunne diskutere, om det ikke
var en af vejene, vi kunne komme videre ad.
Trods alt har jeg forstået, at indtil videre fastholder Socialdemokratiet det her med udgiftslofterne og alt det dér, som de har sagt i forskellige sammenhænge.
Hvis vi skal have en bedre udnyttelse af uddannelseskapaciteten, synes jeg dog, at der her
ligger nogle tanker, nogle muligheder. Lad os
dog diskutere det lidt konstruktivt og lad os lade være med fra starten at sige, at der er tale om
besparelser, når der ikke er tale om besparelser.
Lad os på den anden side også lade være med
at sige, at det skal bruges til at sætte skatterne
ned, for det er der jo altså heller ikke tale om.
Vi vil prøve at se, om vi ikke kan få et rimeligt
flertal her, og jeg vil meget appellere om, at Socialdemokratiet er lidt udogmatisk her og prøver på at gå lidt ind i drøftelserne, sådan at vi
kan komme videre med det. Det vil dog være en
fordel, selv om det ser ud til, at der også uden
om Socialdemokratiet er et vist flertal.";Lone Dybkjær
84360;name_party;":
Samfundets tilbud om kvalificerede arbejds-

368

markedsuddannelser kan efter Kristeligt Folkepartis mening aldrig blive for godt.
Det lovforslag, der er fremsat her, ser vi for
det første som en hjælp til at få finansieret flere
kurser, og det betragter vi som et gode, og for
det andet tilskynder det til, at det er de rigtige
mennesker, der kommer på kurserne. Med de
rigtige mener jeg dem, der har brug for dem, at
kurserne ikke anvendes til parkering af midlertidig overflødig arbejdskraft. Og så ser vi det
som en hjælp til, at kurserne altid er fyldt op,
med andre ord: Man får en bedre udnyttelse af
kursustilbudet.
Og så hilser vi med glæde, at den, der er ledig, fortsat kan få kurset gratis.
Så alt i alt må vi sige, at det er et udmærket
forslag, der ligger på bordet her, og vi kan støtte
det.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Noget af det, jeg gik i gang med allerførst, da
jeg for godt og vel et år siden blev arbejdsminister, var at analysere vores arbejdsmarkedsuddannelsessystem. Det var ikke unaturligt for
mig, fordi jeg jo selv har en uddannelsesbaggrund.
Mit udgangspunkt var, at der er et betydeligt
behov for uddannelse af den arbejdsstyrke, vi
har på arbejdsmarkedet allerede nu, af flere
grunde, som jeg ikke skal repetere her, det er
velkendt stof for alle, der beskæftiger sig med
arbejdsmarkedspolitik. Vi havde nogle midler
til rådighed, og for disse midler kunne vi så foranstalte et antal uddannelsespladser, men det
var konklusionen på min analyse, at vi burde
kunne foranstalte flere uddannelsespladser
uden at koste flere, skal vi sige skatteopkrævede midler på ordningen.
Tilsvarende tanker blev gjort hos organisationerne på arbejdsmarkedet. Man havde haft
en drøftelse af disse spørgsmål i Uddannelsesrådet, og i samarbejde med det blev der nedsat
et udvalg, som gennemgik hele området fra A ~~
til Z særdeles konstruktivt med henblik på en
effektivisering, så at man brugte pengene så effektivt som overhovedet muligt på selve skolerne. Her ligger der en række konstruktive forslag, som vi går i gang med at gennemføre. Dertil kom muligheden for, at man ved brugerbetaling, eller skal vi sige virksomhedsbetaling, var
i stand til at skaffe flere uddannelsespladser.

369

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr m.v.).";Glønborg
86686;title_name;"Jeg vil jeg godt på baggrund af flere ordføreres indlæg sætte en tyk streg under, at forslaget
her ikke giver én krones skattenedsættelse, ikke
én krones besparelse.Forslaget giver mulighed
for, at der er flere, der kan komme igennem uddannelsessystemet, og jeg er også overbevist
om, at systemet vil medvirke til, at uddannelsespladserne går mere præcist til dem på arbejdspladserne, som har behov for uddannelserne, end de gør i øjeblikket. Det er i hvert fald
et synspunkt, som jeg har mødt meget ofte i den
offentlige debat.
Der er kommet en rapport fra dette udvalgsarbejde, og i denne rapport er der en række forslag, og forslagene i dette lovforslag er hentet
derfra. Jeg skylder parterne at sige, at man ikke
har taget stilling til forslagene, så jeg forsøger
altså ikke her at foregøgle, at disse forslag bakkes der op om såvel fra arbejdsgiversiden som
fra lønmodtagersiden. Der vil givetvis komme
nogle henvendelser til udvalget fra visse organisationer, som er negative, i alt fald over for
elementer i dette forslag.
Det drejer sig altså om at få flere uddannelsespladser og om at få uddannelsespladserne
kanaliseret derhen, hvor der er størst behov for
dem.
Jeg føler egentlig ikke anledning til at kommentere så forfærdelig meget på de enkelte
ordførerindlæg, andet end at de generelle bemærkninger, jeg er kommet med her, faktisk er
svar til flere af ordførerne. Jeg synes, der var
positive meldinger fra langt de fleste ordførere.
Der var faktisk ikke en eneste ordfører, der
blankt afviste det hele. Endog Socialdemokratiet var positivt over for et element i forslaget,
og det er dog altid noget.
Nu bliver lovforslaget naturligvis behandlet
efter alle kunstens regler i Arbejdsmarkedsudvalget, og jeg er overbevist om, at vi nok skal
finde frem til et brugbart resultat.";Arbejdsministeren
88487;name_party;":
Under det udvalgsarbejde, der skal foregå i
Arbejdsmarkedsudvalget efterfølgende, vil der
være særdeles stort behov for at få analyseret
konsekvenserne af dette grundigt.
Jeg lagde mærke til, at CD's ordfører sagde,
at når arbejdsgiverne skulle betale noget mere,
så var det en forudsætning, at de skulle have
større indflydelse. Jamen det er jo én af problemstillingerne. Vi har i dag partsstyring af ar-

370

bejdsmarkedsuddannelserne og en lang række
erhvervsmæssige uddannelser, og det er noget
enestående for Danmark og noget enestående
godt.
Det er helt givet, at hvis man prøvede på at
lægge øgede betalinger over på en bestemt
gruppe, i dette tilfælde arbejdsgiverne - men
det gør man altså ikke, de kommer ikke til at betale - så ville de selvfølgelig også forlange større indflydelse på tingene, udvikling af kursustyper osv. Det vil sige, at den ligelige partsindflydelse, vi har i dag, ville gå fløjten på lidt længere sigt, og det er meget, meget betænkeligt.
Arbejdsministeren siger, at der ikke er besparelser i det. Jeg sidder med denne lille bog, der
er udgivet af Finansministeriet i efteråret 1990,
et bilag til statsministerens udtalelse i Folketinget den 15. november 1990 om helhedsløsninger. Det fremgår klart på side 5, at ved at gennemføre en brugerbetaling som den, der er foreslået her, kan der etableres yderligere 1.250
helårspladser. Det vil sige, at det, man gør ved
at gennemføre forslaget her, er, at man tager
1.250 ud og giver plads til 1.250 andre. Det er
en besparelse, og det er konsekvenserne af det.
Så bliver jeg nødt til at sige til den radikale
ordfører, fru Lone Dybkjær, at vi i Socialdemokratiet - det ved fru Lone Dybkjær også godt er modstandere af det, der hedder brugerbetaling på bl.a. uddannelsesområdet. Det står vi
fast på. Vi er urokkelige her. Det er et dårligt
system. Det skal ikke være sådan, at de mennesker, der har brug for en uddannelse, skal se i
tegnebogen, om de nu har råd til at gå i gang
med den uddannelse eller ej. Det bliver tilfældet for tusindvis af mennesker, hvis dette forslag gennemføres, og det synes jeg er en skandale. Det er et system, der er opbygget ved betaling fra lønmodtagere, ved betaling fra arbejdsgivere. Så skal man ikke komme og sige, at nu
skal vi betale yderligere for at bruge det - til
skade for de mennesker, der vil bruge det.
Ja, man kan godt le ad det, men det er altså
vor holdning til det.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Over for hr. Bakholt må jeg fastholde, at dette ikke er et spareforslag. Det spareprovenu,
der måtte blive opnået, går til flere uddannelsespladser i selve systemet. Det mener jeg i og
for sig også at hr. Bakholt dokumenterede ved
at henvise til det bilag, hr. Bakholt havde med
på talerstolen.

371

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr m.v.).";Bakholt
91330;title_name;"Så vil jeg godt kommentere et andet emne,
hr. Bakholt nævnte, nemlig indflydelsen på vore arbejdsmarkedsuddannelser. Hr. Bakholt
kender, vist endda særdeles godt, denne partsindflydelse, som jo er typisk for vores arbejdsmarkedsuddannelser. Denne partsindflydelse
er jeg meget stærk tilhænger af, og den har jeg i
øvrigt ikke planer om på nogen måde at svække. Så der er altså ikke noget med, at forslaget
ændrer på partsindflydelsen eller balancen
imellem parterne i de forskellige rådgivende organer.
Men der kan selvfølgelig ligge det i det, at
når en arbejdsgiver skal betale et eller andet beløb for at få sine medarbejdere på en uddannelse, så bliver han nok lidt mere kritisk over for
kvaliteten af den uddannelse, end han ellers
ville have været. Jeg tror, det er notorisk, at sådan vil det være, men det er vel heller ingen
ulykke, at man bliver mere kvalitetsbevidst.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
92244;name_party;":
Til hr. Bakholt vil jeg gerne sige, at jeg forsøgte sådan set ikke at grine ad hr. Bakholt.
Jeg prøvede nærmest at smile venligt, og jeg
beklager, at det blev taget som udtryk for et
utilbørligt grin. Det var der ikke tale om. Mit
problem er sådan set, at jeg tager Socialdemokraterne alvorligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
92692;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag tillov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Fremrykning af uddannelsesydelse til de under 25-årige m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

372

(Fremsat 27/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
93200;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
arbejds- og uddannelsestilbud skal gives så tidligt som muligt i ledighedsforløbet.
Vi ser, at alt for mange efter blot kort tids arbejdsløshed mister deres arbejdsmæssige kvalifikationer, at selvtilliden langsomt udhules, og
at troen på og tilliden til mennesker, samfundet
og fremtiden fortabes. Denne situation er
særlig alvorlig for unge, de er sårbare i ungdomsperioden, hvor de forsøger at skaffe sig arbejde og uddannelse og prøver kræfter for at
opriå en normal voksentilværelse. Det er i disse
år, en stor del af identiteten som voksen dannes. Derfor er ungdomsarbejdsløsheden særlig
alvorlig både menneskeligt og samfundsmæssigt. Arbejdsløsheden er forbundet med store
menneskelige nederlag og et udtryk for et kolossalt samfundsmæssigt spild.
På den baggrund støtter Socialdemokratiet
det foreliggende forslag, hvor hovedsigtet for
de arbejdsløse under 25 år er at fremrykke tidspunktet for opnåelse af ret til uddannelsesydelse, til en selvfunden uddannelse, fra 9 måneder
til 6 måneder.
Imidlertid har Socialdemokratiet et par forslag til ændring af lovforslaget, idet vi går ud
fra, at der med forslaget ikke lægges op til en
mere, grundlæggende ændring af lov om arbejdstilbud til ledige.
Således ønsker vi, at forslagets § 1, nr. 1, udgår. Den nuværende § 1, stk. 5, bør opretholdes.
Forslaget om ændring af § 1, stk. 5, angår ikke
unge under 25 år, men arbejdsløse over 25 år,
idet arbejdsløse under 25 år, der gennemgår en
kompetencegivende uddannelse med uddannelsesydelse, allerede er omfattet af de regler,
som arbejdsministeren nu vil have til at gælde
for folk over 25 år.
En ledig, der efter den nugældende lov gennemfører en erhvervsmæssig uddannelse af
mindst 18 måneders varighed med uddannelsesydelse, tvinges efter arbejdsministerens forslag på dimittendsats og dermed lønnedgang
efter endt uddannelse. Dette vil ikke virke motiverende og direkte betyde, at folk vil afholde

373

15/1 91:1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdstilbud til ledige";Poul Erik Dyrlund
95241;title_name;"sig fra at påbegynde en uddannelse. Med bevarelse af den nuværende formulering af § 1, stk.
5, kan man gå på normale dagpenge efter endt
uddannelse.
Som følge af, at det typisk tager mindst 18
måneder at gennemføre et erhvervskompetencegivende uddannelsesforløb, skal den arbejdsløse have et arbejdstilbud kort tid efter afslutning af uddannelsen.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at bestemmelsen i § 1, nr. 1, er en præcisering og tydeliggørelse af praksis. Dette er ikke
rigtigt. Situationen er derimod den, at arbejdsformidlingen ikke vil give de pågældende arbejdsløse det arbejdstilbud, de efter loven har
krav på. En a-kasse har klaget til ombudsmanden herover, men sagen er endnu ikke afgjort.
Arbejdsløshedskasserne er dog ikke i tvivl om,
at de få arbejdsløse, der kommer i denne situation, har krav på et arbejdstilbud.
I stedet for at afvente ombudsmandens afgørelse ønsker arbejdsministeren nu at stadfæste,
at ledige, der gennemfører en kompetencegivende uddannelse med uddannelsesydelse,
kun skal have mulighed for at oppebære dagpenge på dimittendsats, altså blive regnet som
nyledige.
Det andet forbehold over for lovforslaget, vi
ønsker at anmelde, angår § 1, nr. 7. Også denne
ændring mener vi bør udgå af lovforslaget.
Arbejdsministeren foreslår at skubbe tidspunktet for afgivelse af arbejdstilbud fra 3 til 6
måneder efter gennemført uddannelsestilbud.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at der
er al mulig grund til at afgive uddannelsestilbudet så tidligt som muligt efter dets gennemførelse, således at de kvalifikationer og den fornyede selvtillid, den arbejdsløse opnår gennem
uddannelsesforløbet, ikke fortabes.";Poul Erik Dyrlund
96925;name_party;":
Også dette forslag støtter vi i den konservative gruppe. Vi mener, det er rigtigt, at de aktiverende tilbud gives så tidligt i ledighedsforløbet
som overhovedet muligt, og hvad er bedre end
tilbud om uddannelse? Så vi støtter forslaget.
Vi er meget tilfredse med, at det præciseres,
at retten til arbejdstilbud bevares i hele ydelsesperioden for iværksættere. Der har været nogen
turbulens omkring det på et tidspunkt, og vi er
ganske tilfredse med, at det her bliver slået fast
med syvtommersøm.

374";Pia Christmas-Møller
97452;name_party;":
Fra Venstres gruppe skal vi også anbefale
dette lovforslag fra arbejdsministeren. Det er
godt, at flere unge hurtigere kan få en uddannelse, det er godt samtidig at spare nogle penge
ved, at man går fra dagpenge til uddannelsesydelse, og det er godt at præcisere loven.";Charlotte Antonsen
97746;name_party;":
I SF er vi af den mening, at selvfølgelig skal
de unge - det skulle faktisk alle arbejdsløse have et uddannelsestilbud eller et arbejdstilbud så hurtigt som overhovedet muligt, efter at
de er blevet arbejdsløse. Det siger sig selv, at
når det er vores grundsynspunkt, så synes vi også, det er fint, at de får dette tilbud noget før,
altså at man rykker det frem til 6 måneder efter
arbejdsløshed fra de nuværende 9 måneder.
Men når det er sagt, så vil jeg godt sige, at alt
afhængigt af, hvordan udfyldningen af det her
forslag bliver, vil vi forbeholde vores stilling til
at give den klareste melding, vi kan give, et ja
eller et nej, til senere i forløbet. Som jeg læser
dette forslag, ligger der andet og mere i det. Jeg
hørte lige fru Pia Christmas-Møller bruge udtrykket, at man nu får slået noget fast i forslagets § 1, nr. 8, med syvtommersøm. Det plejer at
betyde, at nu bliver det endelig fastslået, så det
holder. Det gør det nu i min forståelse af det.
Det synes jeg ikke ligefrem at den bestemmelse
egner sig til: den er da stadig væk uklar for mig
i alt fald.
Det, der egentlig kommer til at stå, hvis vi følger denne tekst, er, at alle, der har haft et arbejdstilbud før den 1. juli 1986, ingen sinde mere kan få det. Det tror jeg ikke er meningen med
denne bestemmelse, så vidt jeg kan læse bemærkningerne. Det er det ene, jeg vil sige. Lad
os lige kigge lidt på det.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg ser i § 1, nr. 1,
det, der skal hedde § 1, stk. 5, punkt 3 - det er
rigtigt lovsprog det her, det er jo ikke til at finde
ud af - at de mennesker, der er på forskellige
former for arbejdstilbud, beskæftigelsesarbejde, og som ikke har kunnet få fodfæste på nogen måde, men som alligevel har gået igennem
forskellige forløb, i hvert fald ikke skal have
denne mulighed for at komme på en uddannelsesydelse. Det synes jeg faktisk ikke er helt rimeligt.
Hvis et ungt menneske ikke har kunnet få arbejde og derfor har måttet gå ind i forskellige

375

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdstilbud til ledige";Lilli Gyldenkilde
99795;title_name;"beskæftigelsesforløb, så ved jeg godt, at det i
øjeblikket er regeringens mening, at det ikke
skal have alle de tilbud, som andre, der har været rigtige arbejdere, har fået. De unge skal heller ikke på et senere tidspunkt, når de bliver
gamle, hvis de er på et beskyttet værksted osv.,
have mulighed for at få efterløn.
Jeg mener faktisk, det er et galt tankesæt, der
ligger bag det her. Derfor vil jeg godt have, at vi
drøfter, om det virkelig er meningen, og at de,
som nu giver deres tilslutning til det her ud fra,
hvad der står i teksten i forslaget - hvis man
kun kigger på den, så er forslaget jo udmærket nærlæser de her ting og kigger grundigt på det i
udvalget. Det er mit indtryk, at der ikke i Folketinget er flertal for at forringe denne lovgivning,
men at der tværtimod er et flertal, der vil være
med til at forbedre lovgivningen om uddannelsesmuligheder for arbejdsløse.
Til slut et hjertesuk. Jeg har i løbet af det sidste år eller halvandet haft en disput med arbejdsministeren om bemyndigelser. Her er så
igen et par stykker. Jeg vil godt bede ministeren
svare allerede nu på, om det, der står i forslagets § 1, nr. 3, at arbejdsministeren kan fastsætte regler om ret til befordringstilskud, også kan
bruges til at tage tilskuddet bort. Den diskussion har jeg haft med ministeren i anledning af
nogle andre ting, at en bemyndigelseslov faktisk er blevet brugt til det modsatte af, hvad flertallet her har troet den skulle bruges til.
Jeg vil godt gøre opmærksom på allerede nu,
at vedrørende de bestemmelser, der er heri, efter hvilke der gives ministeren bemyndigelse,
vil jeg i hvert fald meget gerne have, at vi i Arbejdsmarkedsudvalget sikrer, at de bemyndigelser, der gives, bliver brugt til det, som flertallet er til - i øjeblikket i alt fald.";Lilli Gyldenkilde
101583;name_party;":
Fremskridtspartiet ser positivt på løsningen
af de problemer, der er opridset i lovforslaget.
Selv om vi ikke er begejstrede for de tilbud,
kommunerne giver de unge, håber vi, at man
kan få færre unge på offentlig hjælp ved ordningen. Derfor støtter vi forslaget om at få de 9
måneder nedsat til 6.
Problemet skal overordnet klares ved en fornuftig økonomisk politik, så der kan tilbydes
sunde arbejdspladser i stedet for kunstige beskæftigelsesforanstaltninger for den ene eller
den anden arbejdsløshedsgruppe.

376

Da lovforslag nr. L 20 jo også går ud på at
udvide området for skatteydertilskud, kan vi
frygte, at dets vedtagelse vil indebære, at man
kommer endnu dybere ned i suppedasen og
blot får mere arbejdsløshed og større offentlige
udgifter, men Fremskridtspartiet vil som udgangspunkt stemme ja til forslaget, og vi vil så i
udvalget gøre vores synspunkter gældende
med hensyn til nogle detaljer, som vi mener der
skal ses på.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
102569;name_party;":
Det er til fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger om bestemmelsen vedrørende iværksætterne. Fru Lilli Gyldenkilde mener, at § 1, nr. 9,
ikke er klar nok. Deri er jeg uenig, for her får vi
fastslået, at iværksættere har ret til et arbejdstilbud, i det øjeblik iværksættervirksomheden ikke kan klare sig igennem, og den har de i hele
iværksætterperioden, samfulde 31/2 år.
Undtagelsesbestemmelsen i paragraffen omhandler de personer, som overgik til iværksætterordningen, før vi fik vores arbejdstilbudsforlig, ATB-forliget, og det vil sige, at de har accepteret ordningen under nogle helt andre betingelser og derfor heller ikke kan blive omfattet af de ting, som blev vedtaget i forbindelse
med forliget. Derfor er paragraffen sådan set
klar nok.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
103356;name_party;":
Heldigvis er jeg i besiddelse af stor respekt
for den viden, fru Pia Christmas-Møller har på
området, fordi jeg ved, hun har arbejdet meget
tæt med det. Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der ikke er nogen, der har spurgt nogen om noget som helst på dette område.
Man har lavet et forlig, og derfor har man nu
fået en gruppe, der ikke omfattes af denne ordning. Men man har altså ikke spurgt dem, og nu
har vi jo et andet flertal i Folketinget. De partier, man har lavet forliget med, er her stadig
væk, det ved jeg godt, men der er altså også
kommet en anden sammensætning, som måske
kan betyde, at vi kan få set på dette spørgsmål der er i hvert fald kommet ny besætning i Arbejdsmarkedsudvalget fra flere partiers side, så
jeg vil da prøve at se, om dette her ikke er noget,
vi kan få lavet om på.

377

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdstilbud til ledige

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
104276;name_party;":
Nu tror jeg, vi forstår hinanden: det, fru Lilli
Gyldenkilde taler for, er altså at lave en lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det har jeg noteret.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
104470;name_party;":
Nej, det er det ikke, det er at give nogle mennesker en mulighed, som nogle andre - et tidligere flertal - har frataget dem, og det kan man
vel næppe kalde tilbagevirkende kraft. Der er
ikke tale om, at de får pålagt nogle byrder, der
er tværtimod tale om, at de får nogle muligheder.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
104801;name_party;":
Nu bliver tingene vist vendt helt på hovedet,
og det skulle nødig være udgangen på denne
debat. Sagen er, at man i forbindelse med det
store forlig om arbejds- og uddannelsestilbudene også overvejede en fremrykning af iværksætterordningen, således at man kunne komme
på iværksætterydelse allerede efter 5 måneders
ledighed. Det var en nyskabelse, og i den forbindelse enedes man også om at give iværksætterne noget, de ikke havde i forvejen, nemlig en
mulighed for at oppebære retten til arbejdstilbud, hvis virksomheden ikke gik godt.
Det er noget helt andet, vi her tilbyder
iværksætterne, end det, den gamle ordning gav
mulighed for, og derfor er der altså tale om en
forbedring og ikke en forringelse: der er tale
om, at vi giver et tilbud til nogle, ganske vist ikke alle, der i dette århundrede har været på
iværksætterydelse, men nogle, der fra et givet
tidspunkt har taget imod tilbudet, og fremefter.
Der er altså ikke tale om, at vi fratager nogen
nogle rettigheder.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
105821;name_party;":
Ja, vi kan jo diskutere videre i udvalget, men
jeg vil gerne tillade mig at citere den paragraf,
jeg taler om, nemlig §1, nr. 9, Den lyder som følger:
»Ved ophør med iværksætterydelse senest
ved ydelsesperiodens udløb har den ledige ret

378

til arbejdstilbud. Dette gælder dog ikke ledige,
som har afsluttet seneste arbejdstilbud før den
1. juli 1986.«
Så kan man vist selv gøre sig sine overvejelser over, hvem der har ret her.";Lilli Gyldenkilde
106272;name_party;":
Da CD's ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg sige, at vi ser positivt på ethvert forslag, der afkorter passivperioder i dagpenge- og kontanthjælpssystemet, både af økonomiske og navnlig af menneskelige hensyn.
Det er skidt for mennesker at hænge fast i disse
systemer. Den del af forslaget er vi helt enige i.
Den anden del af forslaget vedrører reduktionen, hvorefter det går ned på et gennemsnit
på 260 personer, og det forstår jeg ikke rigtig.
Det behøver ministeren imidlertid ikke at svare
på allerede i dag, men vi vil undersøge meget
grundigt i udvalget, hvorfor man har lavet denne reduktion.
I øvrigt kan vi støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
106967;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Bente Juncker sagde,
at man støtter ethvert forslag, der vil reducere
passivitet. Jeg kan ikke forstå disse bemærkninger, når det af § 1, stk. 5, klart fremgår, at det,
arbejdsministeren nu vil, er at sætte folk efter
endt udddannelse med uddannelsesydelse på
dimittendsats.
Sagt på en anden måde: Hvis jeg er ledig på
dagpenge og vælger at gå på uddannelsesydelse i 18 måneder og afslutter min uddannelse,
skal jeg straffes ved at blive sendt på dimittendsats efterfølgende, og det gælder alle, der er
omfattet af arbejdsløshedsloven. Der er da ingen, der skal komme og fortælle mig, at det vil
virke fremmende på uddannelsestiltag, fremmende på, at den ledige går fra passiv til aktiv
ydelse.";Poul Erik Dyrlund
107703;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Lone Dybkjær
107762;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er en varm tilhænger af,
at alle mennesker, der bliver ramt af ledighed,
skal kunne komme til at udnytte de tilbud, som
samfundet giver, så hurtigt som muligt. Det be-

379

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdstilbud til ledige";Glønborg
108033;title_name;"tragter vi som hovedsigtet med forslaget, og
alene derfor kunne vi støtte det.
Men jeg vil gerne have lov til at knytte en lidt
positiv bemærkning til en af de bemyndigelser,
som arbejdsministeren får med dette, og jeg har
fuld forståelse for, at den nok kan være så kompliceret at beskrive, at den ikke hører hjemme i
lovteksten, men at den naturligt bliver en bemyndigelse til arbejdsministeren, nemlig den at
sikre, at deltidsforsikrede med ret til et arbejdstilbud ikke mister denne ret på grund af kortvarig beskæftigelse på fuld tid.
Jeg synes, vi har nået noget rigtigt, hver gang
det kan lykkes for os at lede mennesker uden
om de fælder, som kan være i vort i øvrigt udmærkede system. Det må ikke være sådan, at vi
indretter vores system sådan, at mennesker ikke altid tilskyndes til at tage så meget arbejde
som muligt, når lejligheden giver sig, og jeg ønsker arbejdsministeren held og lykke til at få
beskrevet dette her sådan, at det altid kommer
til at fungere således, at alle ledes uden om fælderne.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal gøre det ganske kort og takke for tilslutningen til, skal vi sige hovedindholdet af
det foreliggende forslag. Der er nogle detaljer,
som jeg lige om et øjeblik skal vende tilbage til.
Jeg mener, som jeg tror alle ordførere gav udtryk for, at det er særdeles nyttigt, at de unge får
denne mulighed på et tidligere tidspunkt, end
de har i dag, og det vil der være åbnet mulighed
for med gennemførelsen af dette forslag.
Men til hovedbudskabet i forslaget er der
koblet en række andre forslag, som er en slags
opsamling af nogle problemer, vi har opfanget
under administrationen først og fremmest af
det store ATB-UTB-forlig.
Jeg mener ikke, at førstebehandlingen her er
et egnet sted til at gå ind i en meget teknisk
drøftelse af de enkelte elementer i disse forslag,
men jeg vil særdeles gerne give en mere udførlig redegørelse for dem i Arbejdsmarkedsudvalget, ikke mindst i forbindelse med de spørgsmål, som hr. Poul Erik Dyrlund rejste. Når man
laver et stort lovkompleks og skal til at gennemføre det i praksis, vil man altid opdage nogle
steder, hvor der kan være fortolkningstvivl, og
formålet med disse resterende forslag har netop
været at få fjernet en sådan fortolkningstvivl.
Det har ikke været formålet at skade nogen.

380

Lad os få set detaljeret på dette i udvalget, og
det er klart, at vi har en særlig forpligtelse over
for de partier, som har deltaget i forliget om
ATB-UTB, og herunder hører jo i hvert fald Socialdemokratiet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
110686;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 27/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
111156;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi altid parat til at
støtte initiativer til bekæmpelse af ungdomsarbejdsløshed, når disse vel at mærke er engagerende for de unge, der deltager i projekterne,
kvalificerende og perspektivrige.
Nærværende forslag fra arbejdsministeren
betyder efter vores opfattelse det modsatte. Arbejdsministeren ønsker, at kommuner og amtskommuner kan antage unge til beskæftigelsesprojekter med en arbejdstid på 30 timer pr. uge
i stedet for de nugældende 37 timer pr. uge.
Dette vil bevirke følgende:
For det første blev loven om den kommunale
beskæftigelsesindsats vedtaget sidste sommer i
et forlig mellem regeringen, Socialdemokratiet
og SF. I forhold til denne lov er cirkulære og
vejledning netop udsendt. Der er brug for, at alle de instanser, der i det daglige gør en indsats

381

15/191:1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse)";Poul Erik Dyrlund
112067;title_name;"mod ungdomsarbejdsløsheden, nu får ro til at
arbejde efter loven med de bestemmelser, der
er gældende nu.
Der er også brug for at indhøste forhåbentlig
positive erfaringer om beskæftigelsesindsatsen
for de 18-19-årige: hidtil er det stort set kun de
negative erfaringer, der er dukket op til overfladen. Det vil blot skabe yderligere forvirring,
hvis der i løbet af kort tid efter 1. april 1991 skal
udsendes nye bekendtgørelser, cirkulærer og
vejledninger, fordi man nu optager en ekstra
målgruppe.
For det andet har KTO og Kommunernes
Landsforening aftalt, hvad der skal være gældende regler vedrørende aflønning og arbejdstid for de unge under deltagelse i projekter. Både KTO og Kommunernes Landsforening har
fremsat ændringsforslag i forhold til den gældende aftale om projektløn.
Vi er af den opfattelse, at arbejdsmarkedets
parter selv skal have mulighed for at aftale,
hvad der skal være gældende vilkår med hensyn til løn og arbejdstid, ikke mindst når de
gennem fremsættelse af overenskomstforslag
selv har vist interesse og initiativ hertil. Det er
utilstedeligt, at regeringen således med fremsættelsen af nærværende lovforslag egentlig
lægger pres på disse forhandlinger.
Forslaget er set med Socialdemokratiets øjne
også et indgreb over for overenskomsterne på
det private arbejdsmarked, idet arbejdsministerens forslag også omfatter forslag om nedsættelse af arbejdstiden ved privat ansættelse med
løntilskud: sådan læser vi i hvert fald forslaget.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
dette forslag er med til at lægge gift for overenskomstforhandlingerne på det private arbejdsmarked.
For det tredje vil deltidsprojekter på 30 timer
være et urealistisk arbejdsforhold for de unge
set i forhold til normalt arbejde, hvor arbejdstiden er 37 timer.
For det fjerde vil deltagere med en ugentlig
arbejdstid på 30 timer ikke kunne optages i en
arbejdsløshedskasse, idet optagelsesbetingelserne her er, at man skal have arbejde i mere
end 300 timer inden for de sidste 10 uger for at
blive fuldtidsforsikret. Således fastholder man
de unge i det sociale system, lige det modsatte
af, hvad man ellers ønsker med beskæftigelsesindsatsen.

382

Hvis de unge alletede er optaget i en a-kasse,
vil de med kun 30 timers arbejdstid om ugen
være længere om at optjene retten til dagpenge,
end hvis de havde haft deres normale 37 timers
arbejde. Derved er risikoen for at miste dagpengeretten større for de unge end for andre ledige.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at lovforslaget vil give mulighed for at øge
kapaciteten med 1.300 deltagere om året. Vi er
ikke sikre på, at det vil ske: vi kender jo kommunernes økonomiske situation.
Sandsynligheden for, at kommunerne sparer
på aktiviteten, er stor. Der bør ikke med det nuværende niveau spares på midlerne til bekæmpelse af ungdomsarbejdsløsheden.";Poul Erik Dyrlund
114922;name_party;":
Nu har der her i debatten været en nogenlunde fordragelighedens ånd, hvilket er et godt udgangspunkt for forhandlinger og for resultater.
Derfor var det lidt forstemmende at høre Socialdemokratiets indlæg til dette forslag. Vi hørte
ord som »gift for de kommende overenskomstforhandlinger«, at det var en direkte fight imod
de unge, fordi de ikke ville have mulighed for at
blive medlem af en arbejdsløshedsforsikring,
hvis de havde et job på 30 timer om ugen.
Jeg håber, at vi her kan fastslå i al stilfærdighed, at 10 x 30 timer giver 300 timer, og reglerne
for optagelse i arbejdsløshedskasserne er i dag
indrettet på en sådan måde, at kravet er, at man
inden for 10 uger skal have haft 300 timers arbejde. Ergo må den lille regnetabel sige os, at
man kan blive optaget i en arbejdsløshedsforsikring også med 30 timers arbejde ugentlig.
Nuvel, jeg vil ikke gå ind i en større polemik
med Socialdemokratiet på nuværende tidspunkt. Jeg håber, at vi også denne gang kan nå
en enighed.
Jeg er helt i enig i, at vi har behov for løbende
at evaluere og indhøste erfaringer om de mange
nye tiltag, vi gør på dette område, men vi kan
ikke vente ret meget længere på at få nogle af de
lidt ældre unge med i de aktiverende ordninger.
Der er desværre alt for mange unge i alderen
18-30 år, som hverken er i uddannelsesaktivitet
eller i beskæftigelse: de har kun kontanthjælpen og lediggangen at holde sig til. Vi har begrænsede ressourcer, og ud fra de to problemstillinger må vi prøve at gå i den rigtige retning.
Det kan vi gøre ved at udnytte ressourcerne

383

15/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse)";Pia Christmas-Møller
116594;title_name;"bedre, og det er bedre at få unge i aktivitet i 30
timer frem for ingen aktivitet.
Vi er meget optaget af at give de unge et reelt
indhold i aktivitetstilbudene, men vi ser det ikke som et ultimatum, at det skal være på fulde
37 timer om ugen. Det er ikke nødvendigt for at
opretholde en tilknytning til arbejdsmarkedet
og opretholde en arbejdskraftevne. Derfor ser
vi gerne, om vi på denne måde eventuelt kan få
udvidet kapaciteten, og som der står i forslaget,
er der jo lagt op til, at man formentlig vil kunne
få omkring 1.300 nye pladser om året, og det er
vigtigt, når vi ser på, hvilket omfang problemet
har.
Jeg er ked af, at Socialdemokratiet var så heftig i afvisningen. Jeg håber, at vi kan nå til en
forståelse for dette forslag og det forslag, som
kommer fra socialministeren, og som er til behandling i morgen, og som har en direkte sammenhæng hermed.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
117500;name_party;":
Jeg er ked af at skulle konstatere, at fru Pia
Christmas-Møller ikke har læst rigtigt på lektien.
Arbejdsløshedslovens bestemmelser om
krav for optagelse i en arbejdsløshedskasse foreskriver klart, at der skal være beskæftigelse i
et sådant omfang, at der inden for en 1O-ugersperiode er over 300 timers beskæftigelse.";Poul Erik Dyrlund
117843;name_party;":
Jeg skal på Venstres ordførers og Venstres
gruppes vegne anbefale forslaget.";Charlotte Antonsen
117944;name_party;":
Det foreliggende forslag skal ses i sammenhæng med det af socialministeren fremsatte
forslag vedrørende de 20-24-årige kontanthjælpsmodtagere, som kommunen forpligter
sig til at give beskæftigelses- eller uddannelsestilbud til efter 12 måneders ledighed. Eller kort
sagt: Det er fase II af Sauntehusoplægget.
Jeg vil gerne sige til arbejdsministeren, at jeg
ikke synes, det er det smarteste, han har gjort
længe, lige inden overenskomstforhandlingerne virkelig går i gang, at fremsætte et forslag,
som jo helt klart er overenskomststridigt. Når
det lykkedes at komme igennem i fase I, var det
jo, fordi der var indgået en overenskomst mel-

384

lem KTO og Kommunernes Landsforening på
dette område, og den omhandler altså kun de
18-19-årige - ikke den gruppe, vi her taler om.
Som ministeren ved, var SF meget positivt
indstillet med hensyn til, at vi selvfølgelig skulle hjælpe de unge bistandsmodtagere til at få et
arbejde eller et uddannelsestilbud i stedet for at
gå arbejdsløs. Derfor lod vi sagen ligge, indtil
der var indgået overenskomst på området,
hvorefter vi forhandlede den færdig sammen
med Socialdemokratiet.
Vi har stadig væk nogle udeståender: vi
mangler 4.500 pladser på produktionshøjskoler
- et spørgsmål, som ikke kan løses, medmindre
finansloven kommer på plads. Og derfor synes
jeg, det er lidt ærgerligt, at dette forslag kommer nu, for som situationen er lige i øjeblikket,
vil vi jo ikke kunne røre det med en ildtang, eftersom det som sagt vil være overenskomststridigt, og det er ikke kløgtigt at lægge sig ud midt
i en overenskomstforhandling med overenskomstparterne. Derfor vil jeg sige til ministeren, at jeg synes, han skal lade dette forslag ligge rigtig længe oppe i Arbejdsmarkedsudvalget. Vi kan stille spørgsmål til det, men lad os
se, om der ikke bliver lavet en fornuftig overenskomst på området.
Bliver der lavet en ordentlig overenskomst
på området, er vi til at snakke med, men vi går
ikke med til, at unge mennesker på 24 år, som
kan være en familie - det kan være en enlig mor
med barn, eller det kan være en ung mand, der
har giftet sig og har barn - skal gå på et deltidsarbejde på 4-5 timer om dagen til 62 kr. i timen
og så ikke være omfattet af alle de gode arbejdsmarkedsregler, der i øvrigt er ved at blive
udhulet for dem, der er på den slags arbejde.
Det kan vi ikke gå med til, og det må arbejdsministeren forstå at vi ikke kan.
Samtidig ved jeg, at arbejdsministeren er klar
over, at vi er optaget af denne gruppe. Vi ønsker
at arbejde med på, at man tager hånd om den
gruppe kontanthjælpsmodtagere, der er blevet
solgt - for det er de jo - og finder nogle gode
løsninger, så de kan komme i beskæftigelse eller i uddannelse. Det er vi parat til at tale om.
Men lad nu dette her vente til efter 1. april,
før vi drøfter det videre. Det vil jeg anse for at
være et godt råd til arbejdsministeren.";Lilli Gyldenkilde
120817;name_party;":
Problemerne med hensyn til beskæftigelses-

385

(25)
15/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse)";Niels Højland
120979;title_name;"arbejde, hvor unge mennesker får kortere arbejdsuge end normalt gældende for arbejdsmarkedet, har været genstand for dramatiske
drøftelser her i Folketinget igennem de senere
år.
Som forholdet var ved tredjebehandlingerne
den 2. juni 1989 og 1. juni 1990, er Fremskridtspartiet fortsat af den opfattelse, at det er demoraliserende og skadeligt, at de unge på samfundsbetalte arbejdsprojekter skal vænnes til at
have kortere arbejdstid end andre på arbejdsmarkedet. Vi vil derfor være tilbøjelig til at gå
imod dette forslag.";Niels Højland
121522;name_party;":
Det foreliggende forslag vil give kommunerne yderligere mulighed for at fastsætte arbejdstiden for personer under 25 år. Det støtter CD
gerne, og vi vil gerne samtidig benytte lejligheden til endnu engang at understrege, at en indslusningsløn på arbejdsmarkedet ville løse
mange problemer.";Bente Juncker
121831;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte det foreliggende forslag.
Glønborgl (KRF):
På en måde kan man godt sige, at dette forslag også handler om deltidsarbejde, og det
plejer vi i Kristeligt Folkeparti jo altid at tale
varmt for. Men naturligvis er det ikke det ideelle at være nødt til at nøjes med arbejde i 30 timer, hvis man gerne ville have det i 37 timer. Så
naturligvis er dette ikke ønskemålet.
Hvis det realistiske alternativ til den løsningsmulighed, der foreslås her, var, at vi i dette samfund kunne tilbyde alle, som ønskede
det, 37 timers beskæftigelse, ville vi naturligvis
foretrække det. Men vi må jo se realiteterne i
øjnene, og det realistiske alternativ til dette her
er, at nogle flere vil gå og slet ingenting lave,
altså fuld arbejdsløshed. Derfor betragter vi
altså dette som et realistisk alternativ til fuld arbejdsløshed for en hel del mennesker - efter
forslagets opgivelse ca. 1.300 personer - og så
foretrækker vi naturligvis det. Derfor støtter vi
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
122864;name_party;":

386

Jeg håber, at arbejdsministeren om et øjeblik
vil give mig ret i, at der kræves mere end 300
timers beskæftigelse inden for en 10-ugers-periode for at blive fuldgyldigt medlem af en arbejdsløshedskasse. Hvis jeg har ret i min antagelse, vil det sige, at såvel De Konservative og
De Radikale som Kristeligt Folkeparti nu går
ind for, at unge ikke skal kunne optages som
fuldtidsforsikrede i en arbejdsløshedskasse.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
123330;name_party;":
Jeg har i mellemtiden haft lejlighed til at læse
i arbejdsløshedsloven. Det er korrekt, der står:
»mere end 300 timer inden for 10 uger«.
Når vi ikke har været fuldt klædt på til den
meget specifikke diskussion, er det, fordi det ikke er det, vi har haft for øje med lovforslaget.
Og det skal ikke lykkes Socialdemokratiet at
gøre det til det centrale. Det er ikke et spørgsmål om, at vi nu skal have sluset nogle unge
mennesker ind i a-kassesystemet for enhver
pris - det kunne vi opnå med nogle andre metoder. Dette her drejer sig om, at vi skal have sikret nogle unge mennesker et alternativ til lediggang. Fuldtidslediggang giver i hvert fald under ingen omstændigheder optagelsesret i en
a-kasse, og det er altså heller ikke det centrale.
Det centrale er, at vi kan få givet de unge nogle
ordentlige tilbud, nogle tilbud om aktivitet som
alternativ til ledighed.
Vi synes, der er god grund til at fortsætte den
linje, som blev indledt for et års tid siden, og vi
håber, at Socialdemokratiet vil besinde sig. Der
er faktisk mange unge derude, der venter på, at
vi får gjort noget ved det herindefra.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
124469;name_party;":
Jeg kan naturligvis ikke lade en sådan misforståelse fra hr. Poul Erik Dyrlunds side stå, at
Kristeligt Folkeparti »skulle gå imod, at unge
kunne optages i en arbejdsløshedskasse som
fuldtidsforsikrede.« Nej, selvfølgelig gør vi da
ikke det. Vi går ind for, at de skal kunne optages efter de derom gældende regler, men det
handler dette lovforslag jo slet ikke om.
(Kort bemærkning).";Glønborg
124876;name_party;":
Til hr. Glønborg er jeg nødt til at sige: Jo, det

387

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse)";Poul Erik Dyrlund
125045;title_name;"handler lige netop om det. Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg gerne sige, at vi ikke ønsker
at gøre en del af dette forslag til noget centralt,
for os er hele denne lovgivning central.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at der
igennem årene er indført utrolig mange alternative beskæftigelsestilbud rundt omkring både i
offentligt og i privat regi på fuld tid, og det kan
man også fortsat gøre.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
125486;name_party;":
Jeg har to bemærkninger, og jeg skal gøre det
så kort, som jeg kan.
Den ene er til fru Pia Christmas-Møller, som
siger noget i retning af, at man »ikke var klædt
på til den diskussion«. Det er jo det, der er så
forfærdeligt. Når der er lagt et forslag frem, og
vi andre kan påpege nogle konsekvenser af det,
som vi ikke tror har været intentionen - for det
vil jeg ikke påstå jeg tror - så bør man da gå herop og sige, at det vil vi være med til at ændre på
den ene eller den anden måde. Der er forskellige måder, det kan ændres på, og det bør man i
det mindste gøre.
Så må jeg bede fru Pia Christmas-Møller svare mig på, om det ikke er rigtigt, at det her ikke
kun er et spørgsmål om dagpenge. Hvis de unge
ikke kommer ind i arbejdsmarkedssystemet, er
de altså ilde stillet i forhold til dem, der er inden for systemet, fordi de får nogle tilbud, man
ikke får, hvis man ikke er inde i det system, der
hedder arbejdsformidlings- og dagpengesystemet. Det er derfor, vi andre hele tiden siger: Vi
må sørge for, at de kommer ind i det system, for
bliver de i det sociale system, får de ikke de tilbud, og så er der kun én vej for dem, det er at
blive ved med at gå fra det ene jobtilbud til det
andet og tilbage på bistandshjælpen, og så ender de som førtidspensionister. Det kan ikke
være meningen, og jeg er sikker på, at de, der
indtil nu har sagt, at de støtter dette lovforslag,
under udvalgsarbejdet - hvis ikke arbejdsministeren besvarer spørgsmålet her - vil få forståelse af, at der vil være nogle konsekvenser af dette forslag, som flere af os nu har påpeget.
Vil arbejdsministeren ikke - til glæde for hr.
Glønborg og eventuelle andre - bekræfte, at
den konsekvens, der her er ridset op, er rigtig
nok, nemlig at hvis der ikke er tale om fuldtidsarbejde, kommer man i den situation, at man
ikke kan komme ind i arbejdsmarkedssystemet?

388

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
127381;name_party;":
Nu er det altså sådan, at vi ikke kun har fuldtidsforsikring i vores a-kassesystem: vi har også
deltidsforsikring - det være sagt for god ordens
skyld.
Jeg vil også gerne påpege, at der er en grund
til, at vi har et dagpengesystem på arbejdsmarkedssiden, og at vi har et socialt system. Vi kan
godt tage en principiel diskussion om værdien
af det fremover, men det er i og for sig noget andet end det, vi har til behandling her: Hvad er
det, vi vil med et dagpengesystem? Hvad er
princippet bag det nuværende system? Det er,
at man skal kunne forsikre sig i forbindelse
med ledighed, sikre sig imod tabt arbejdsfortjeneste, som skyldes ledighed. Så har vi sideløbende, parallelt hermed, et socialt system, som
skal tage højde for en række af de andre problemstillinger, som mennesker kan komme ud
i, og det tror jeg er vigtigt at vi holder os for øje.
Vi er meget enige med SF i, at vi skal gøre en
stor indsats for at få aktiveret unge mennesker,
for at give dem nogle ordentlige uddannelsesog beskæftigelsestilbud, og det er det, vi lægger
op til med dette lovforslag. Vi mener, at en deltidsindsats er bedre end ingenting. Det er dér,
vi står over for et valg, og så skal diskussionen
altså ikke føres derhen, hvorvidt de kan gelejdes videre i dagpengesystemet eller i et hvilket
som helst andet forkromet system. Det handler
om, at de unge får nogle muligheder, og det
skal ikke være betinget af, at det er fuld tid. Den
diskussion har vi haft før, vi kan godt tage den
igen, det vil tage en time her i salen. Vi har taget
den adskillige gange, vi har set, hvordan kommuner har måttet afslå, at unge kunne blive i
beskæftigelsesprojekter, fordi SiD blokerede.
Det var baggrunden for, at vi tog et lovinitiativ
sidste år. Jeg synes ikke, det kan være meningen, at vi skal tage hele den diskussion igen,
derfor vil jeg afstå fra yderligere kommentarer.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
129279;name_party;":
Jeg synes, vi skal prøve at være en lille smule
fair over for hinanden, for det kommer der mest
ud af. Vi skal se, om ikke vi kan finde nogle løsninger i Arbejdsmarkedsudvalget, og derfor
skal vi ikke skyde hinanden noget i skoene, som
ikke er rigtigt.

389

15/1 91:1. beh. af f. t. I. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse)";Lilli Gyldenkilde
129651;title_name;"Fru Pia Christmas-Møller stod for et øjeblik
siden og sagde, at der var en konsekvens, man
ikke havde taget højde for. Nu siger fru Pia";Lilli Gyldenkilde
129805;title_name;"Jamen det er ikke den diskussion, vi skal have nu.
Selvfølgelig skal vi have en diskussion om,
hvilke konsekvenser dette lovforslag har. Hvad
er ellers meningen med vores arbejde? Vi kan
gemme den del - og det kommer vi også til som vi kan tage fat på i udvalget. Men det er da
lidt vigtigt, at der - både af hensyn til de grønne
hæfter og til dem, der skal administrere dette siden - skabes en lille smule klarhed over, hvad
konsekvenserne bliver, hvis lovforslaget bliver
gennemført, sådan som det ser ud nu. Det håber jeg da naturligvis ikke at det gør.
Dernæst vil jeg sige, at det er sådan, at vi under en førstebehandling også kan give udtryk
for vores principielle holdninger, og i SF har vi
den principielle holdning, at det ikke er godt, at
vi deler unge mennesker op i A-, B- og C-hold,
og det er det, vi er i fuld gang med. Det har vi
været temmelig længe, også før denne arbejdsministers tid, så han skal ikke påtage sig skylden for alt sammen alene. Hvis man ikke måtte
sige det ved en førstebehandling, hvornår i alverden skulle man så ellers gøre det?
Vi har alle den intention, at de unge får nogle
tilbud, så de kan komme ind på arbejdsmarkedet. Vi har blandet dagpengeloven så meget
sammen med dette at være på arbejdsmarkedet, således at disse ordninger kun gælder dem,
der er inden for dagpengeloven, og ikke dem,
der er uden for. Det er dette hus' lovgivere, der
har gjort det, og når de har gjort det, må de tage
konsekvensen heraf, når vi behandler lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Christmas-Møller
131335;name_party;":
Jeg er helt parat til, at vi skal tage en gennemgående diskussion om disse spørgsmål i udvalget, og jeg håber, at vi kan nå til en bred enighed om forslagets hovedsigte, men jeg kan ikke
følge, at man her vil gøre spørgsmålet om
a-kassemedlemskab på fuldtids- eller deltidsbasis eller slet intet medlemskab til det centrale. Opdelingen af de unge i A-, B- og C-hold,
som fru Lilli Gyldenkilde fremdrog som eksempel, går jo ikke på, om de får penge fra en
a-kasse, fra bistandskontoret eller andetstedsfra, det går på, om de har beskæftigelsesmulig-

390

heder. Det er det centrale. Jeg kan se, at fru Lilli
Gyldenkilde nikker, vi er altså enige om det.
Lad os derfor koncentrere os om det centrale,
nemlig at skaffe så mange unge som overhovedet muligt tilbud om beskæftigelse og alternativ uddannelse. Det er det, det handler om, ikke
en a-kassetilknytning på den ene eller den anden tidsmæssige basis. Og jeg skulle altså hilse
og sige, at deltidsforsikringsmuligheden er til
stede her, og dermed kommer man ind i systemet, og dermed får man del i de tilbud, som fru
Lilli Gyldenkilde peger på.
Jeg mener altså, at det er en skindiskussion
her - all right, ikke helt uprovokeret af mig selv,
og det skal jeg så også kvittere for, men jeg synes, at vi skal komme over den hurdle og prøve
at koncentrere os om det centrale, nemlig tilbud om beskæftigelse til alle de unge, som står
derude i køen og venter. De venter på os herinde!
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
132810;name_party;":
Jeg er meget enig i de synspunkter, der er
fremsat her om, at det, der er hovedsigtet med
dette lovforslag, selvfølgelig er at skaffe de unge beskæftigelse, at give dem nogle beskæftigelsestilbud for at få dem i gang. Det er der jo
hidtil gjort en stor indsats for, og denne indsats
skal vi fortsætte.
Jeg synes også, det er væsentligt at sige i denne sammenhæng, at vi skal altså ikke alene være fair over for hinanden herinde, vi skal også
være det over for de unge mennesker, som dette
drejer sig om. I Socialdemokratiet er vi af den
opfattelse, at det også er at være fair over for de
unge mennesker, at man giver dem nogle lønforhold, så de kan forplige sig i den forsørgerrolle, som mange af dem, vi her taler om, i virkeligheden har.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har en helt tydelig fornemmelse af at have oplevet denne diskussion før. Det er ikke så
forfærdelig lang tid siden, eller rettere sagt, det
er vel egentlig temmelig lang tid siden, at vi fra
regeringens side præsenterede forslaget om de
18-19-årige og muligheden for deltidsbeskæftigelse i de projekter, der kunne være tale om
osv. Dengang mødte vi denne kompakte modstand fra de mest konservative kræfter herinde i
Folketinget, det var fra Socialdemokratiet, og

391

15/191:1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse)";Poul Erik Dyrlund
134167;title_name;"det var fra hr. Glistrup, hvorimod SF indtog en
lidt mere fleksibel holdning.
Det tog mange, mange måneder i Folketinget. Vi skulle igennem sindsoprivende afstemninger, indtil presset udefra blev så stort, at vi
fik samlet os sammen til at blive enige om, at nu
måtte vi lade nogle af de hellige køer være derude på græsmarken, for der var nogle unge
mennesker, der trængte til at komme i beskæftigelse. Så lavede vi ordningen om ungdomsydelse for de 18-19-årige, den ordning, som jeg
somme tider kalder for den tidligere socialminister Aase Olesens og mit fælles hjertebarn.
Jeg var meget, meget glad den dag før sommerferien, hvor vi fik dette stemt igennem her i folketingssalen. Jeg mener, at det var en af mine
hidtil bedste dage som arbejdsminister, for jeg
vidste, at der var så mange positive kræfter i det
danske samfund, der ventede på, at vi fik lavet
en sådan ordning. Det tyder faktisk på i øjeblikket, når vi ser på de sidste statistiske opgørelser over beskæftigelse og ledighed, at man
direkte kan aflæse af tallene, at det, vi lavede i
foråret, virkede.
Vi har en forpligtelse til at sørge for, at de unge mennesker kommer i gang, kommer i beskæftigelse. Det er muligt, at vi ikke kan lave
den ideelle ordning, det kan vi sikkert ikke,
men så kan vi lave en ordning, der kan bruges.
Den qrdning, vi fik lavet for de 18-19-årige, kan
bruges, den bliver brugt, man er glad for den,
kommunerne er glade for den, de unge er begejstrerede for den. Tænk at have noget at stå op
til om morgenen, tænk at have et eller andet arbejde, man kan identificere sig med, og set under den synsvinkel må de hellige køer efter min
opfattelse vige.
Det, vi gør nu, er, at vi siger: Her fik vi lavet
noget, der var så godt og så konstruktivt, at vi
ønsker at bygge videre på ordningen. Ikke for
min skyld, ikke for regeringens skyld, men for
de unges skyld, og jeg vil altså gerne appellere
til Folketinget om, at man har viljen til at tænke
en lille smule utraditionelt, at man er villig til at
se lidt bort fra nogle tidligere fastlåste holdninger med det formål at give nogle bedre tilbud til
unge mennesker. Det er jo i al korthed, hvad
dette drejer sig om.
Selvfølgelig er fuld arbejdstid bedre end nedsat arbejdstid. Ingen diskussion om det. Men
det, der er muligt inden for den givne økonomiske ramme, er altså at kunne give nogle flere be-

392

skæftigelsestilbud på deltid, og det mener jeg er
bedre end ingenting. Derfor vil jeg argumentere for lovforslaget her, argumentere for, at det
bliver gennemført, og dermed give socialministeren mulighed for, at hun kan komme igennem med sit forslag, som jo drejer sig om at forpligte kommunerne over for denne opgave.
Der har været rejst nogle spørgsmål om arbejdskravet i forbindelse med at blive dagpengeberettiget, og jeg skal da sige ligeud, at formålet med dette forslag ikke er at få en masse
unge mennesker ind i a-kassesystemet. Det har
i og for sig ikke spillet nogen nævneværdig rolle for os overhovedet. Det er ikke det, det drejer
sig om, men om at få nogle unge mennesker i
beskæftigelse med mulighed for at kunne fortsætte på arbejdsmarkedet og dermed selvfølgelig blive medlem, også som fuldtidsforsikrede,
af a-kassen.
Jeg kan næsten ikke nænne at gøre opmærksom på - på baggrund af denne diskussion om
de 300 timer - at vi faktisk for nogle minutter
siden behandlede et lovforslag, som indebærer,
at man i beskæftigelsesprojekter kun optjener
halv dagpengeret, og det giver jo en lidt anden
profil på denne diskussion her.
Det er udmærket, at vi har vores a-kasse system, men det er for mennesker, der har haft en
tilknytning til arbejdsmarkedet, og der skal altså efter min opfattelse være en vis grad af tilknytning til det reelle arbejdsmarked, for at vi
kan gå ind for, at man er dagpengeberettiget.
Det er muligt, at vi ikke er enige om det, men
det er der i hvert fald forslag om. Til gengæld er
der så nogle revalidender, der får bedre muligheder, end de har i øjeblikket, for at komme ind
i a-kassesystemet. Men jeg appellerer altså til,
at vi lader de hellige køer stå en anelse længere
derude på marken, og at vi koncentrerer os om
hovedopgaven: at finde beskæftigelse til de unge mennesker, for det fortjener de.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
138397;name_party;":
En enkelt kommentar til arbejdsministerens
fremstilling, der jo handlede om, at når presset
blev stort nok udefra, så indså oppositionen og
de andre partier i Folketinget, at regeringen
havde fundet de vises sten i forbindelse med de
unge lediges arbejds- og beskæftigelses- og uddannelsessituation.

393

15/1 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse)";Jytte Andersen
138814;title_name;"Sådan er virkeligheden og sandheden jo ikke, hr. arbejdsminister. Sandheden er den, at da
presset blev stort nok, også herindefra, på regeringen, forstod regeringen, at det, der var vigtigt i forhold til de unge, var, at der kom uddannelse med kvalitet ind i en ungdomsydelsesaftale. Og vi fik faktisk brudt med nogle meget
væsentlige principper, idet vi jo rent faktisk fik
både flere daghøjskolepladser og flere produktionshøjskolepladser. Det var det, der skete.
Der skete ikke det, at Folketinget herinde fandt
ud af, at regeringen havde fundet de vises sten,
men der skete det, at regeringen fandt ud af, at
man ikke havde fundet de vises sten, og slog
ørerne ud og lagde på bordet, at der skulle uddannelser og kvalitet ind. Det er dybest set også
det, vi gerne vil, og jeg vil godt tilsige, hr. arbejdsminister, at vi er parat til at slagte hellige
køer, hvis der kommer noget godt ud af det, både for de unge og for de ældre ledige.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
139796;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge ordførerne: Er
det virkelig det, man vil, er det det, arbejdsministeren vil? Jeg har ikke hørt andet, end at dette lovforslag skal igennem, som det ligger, på
trods af at vi godt ved, hvordan det gik med det
tidligere forslag. Ved gode forhandlinger lykkedes det at komme igennem med noget på området, for selvfølgelig griber fornuften os alle
sammen. Her er der altså tale om - og jeg appellerer både til de ordførere, der har støttet
lovforslaget, og til arbejdsministeren - at vi i
dag, den 15. januar, drøfter at ville lave overenskomstbrud.
Der er ikke nogen, der indtil nu har villet svare mig på det, men er det virkelig det budskab,
man vil give her fra folketingssalen? For jeg
kan forsikre, at selv om flertallet af ordførere
ikke vil tage det op i denne debat, så kommer
man til at lytte til det i offentligheden, for jeg
mener simpelt hen, det er overenskomststridigt.
Sauntehusoplæggets første fase blev lavet i
overensstemmelse med Kommunernes Landsforening og KTO, som forhandlede overenskomstdelen. Denne overenskomstdel omfatter
ikke de 20-24-årige, den omfatter kun de
18-19-årige.
Jeg vil gerne sige to ting. For det første: Enten er det her til almindelige fuldtidsoverenskomster, og hvis det er det, så beder vi arbejds-

394

ministeren komme op og bekræfte det, for så er
det jo helt fint. For det andet: Hvis det er det,
man tror det er, kan der altså ikke være tale om
deltid i det, for det er i hvert fald ikke i overensstemmelse med de almindelige overenskomster. Og det kan altså ikke nytte noget, at flertallet af ordførere lader, som om de ikke har forstået, hvad dette punkt handler om, for det vil
jo blive kendt uden for denne sal, at vi den 15.
januar, hvor overenskomstforhandlingerne
netop er gået i gang, vil komme med et forslag,
som i den nuværende situation vil virke direkte
som en hund i et spil kegler. Så enten må man
gemme det her til efter den 1. april, eller også
må man komme herop og sige, om der er overenskomstmæssig dækning, eller hvad man forestiller sig der kan komme ud af det.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
der ikke er mere overenskomstbrud i dette lovforslag, end der var i det, vi gennemførte før
sommerferien.
Med hensyn til aflønningen på beskæftigelsesprojekter går jeg naturligvis ud fra - ligesom
vi gik ud fra det før sommerferien for de
18-19-åriges vedkommende - at det er til den
aftalte projektløn.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
142287;name_party;":
Jeg vil gerne give arbejdsministeren medhold i, at det første forslag, altså Sauntehusoplægget, kom, længe før overenskomsterne var i
hus, men de kom i hus. Og da de først var kommet i hus, begyndte der virkelig forhandlinger
herinde om at få det på plads.
Det, jeg appellerer om, er, at man giver samme melding nu, at det er det, man forestiller sig
med dette. For man kan ikke anstændigvis sige,
at Folketinget kan fastsætte en løn på 62 kr. i
timen til de mennesker, der skal ind i disse ordninger, for det område dækker overenskomsten
mellem Kommunernes Landsforening og KTO
ikke. Og det vil sige, at så bliver lovforslaget her
omfattet af almindelig overenskomstmæssig
løn, medmindre det fremgår direkte af lovforslaget, at det er til projektløn, og så er det overenskomststridigt. Og jeg gad nok se klogskaben
i, at et folketingsflertal i den nuværende situation går ind og laver sådan en bøf midt i en
overenskomstsituation. Det vil jeg stærkt adva-

395

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse)";Lilli Gyldenkilde
143363;title_name;"re imod. Men hvis man vil begå harakiri, så for
min skyld ingen alarm.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Efter min bedste overbevisning tager fru Lilli
Gyldenkilde fejl. Jeg vil stærkt anbefale fru Lilli Gyldenkilde at læse bemærkningerne til lovforslaget, hvor der præcist er gjort rede netop
for de spørgsmål, som vi her har brugt tid på at
diskutere tværs over talerstolen. Dér står det det hele.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
143801;name_party;":
Kan arbejdsministeren bekræfte, at Socialdemokratiet har ret i den antagelse, at lovforslaget også gælder for unge beskæftiget i privat
virksomhed med løntilskud?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ja, for så vidt angår arbejdstiden. Her blander vi os ikke i den aftalte løn.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
144116;name_party;":
Jeg er så nødt til at spørge arbejdsministeren,
om han har taget Dansk Arbejdsgiverforening
med på råd i dette spørgsmål, for jeg kan da forestille mig nogle uhyggelige konflikter mellem
Folketinget og arbejdsgiverne i denne sag. Der
findes utrolig mange overenskomster på arbejdsmarkedet, hvor det er fastslået, at den
ugentlige arbejdstid for tiden er 37 timer. Det er
altså det, vi nu griber ind i. Jeg er ikke sikker på,
at man hverken i Dansk Arbejdsgiverforening
eller i LO er interesseret i, at vi nu foretager indgreb i disse overenskomster.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal blot oplyse, at lovforslaget udspringer af firpartsdrøftelserne, og at arbejdsgiverne
har været særdeles aktive deltagere i disse drøftelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

396";Poul Erik Dyrlund
145007;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Brugerfinansiering af levnedsmiddelkontrol).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 27/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
145490;name_party;":
»Brugerfinansiering af levnedsmiddelkontrol« står der i lovforslagets overskrift. Sagt i al
enkelhed drejer dette forslag sig om at skaffe
penge i statskassen hurtigst muligt: 50 mio. kr. i
1991 og 150 mio. kr. i 1992. Det påstås også, at
lovforslaget skulle indebære en forenkling og
en større inddragelse af virksomhedernes egenkontrol.
Jeg undrer mig meget over, at sundhedsministeren fremsætter dette lovforslag på nuværende tidspunkt. Realiteten er, at ministeren handler hen over hovedet på et udvalg, som regeringen selv har nedsat. Dette udvalg skal komme
med et forslag til ændring af hele kontrolsystemet på levnedsmiddelområdet.
Den historiske udvikling er jo, at Finansministeriets Administrations- og Personaledepartement kortlagde kontrolvirksomheden i en
turnusrapport, og et efterfølgende tværministerielt udvalg suppleret med kommunale repræsentanter skulle komme med konkrete forslag
til effektivisering og koordinering af hele kontrolsystemet. Det er det, vi venter på. Denne
rapports naturlige gang ville så være en høringsrunde hos relevante parter, hvorefter ministeren kunne fremsætte sit forslag.
Sundhedsministeren foreslår i dette lovforslag, at kommunerne allerede nu skal opkræve
gebyrer for den udførte kontrolopgave, dels for
autorisation af fremstillingsvirksomheder, dels
for kontrol og tilsyn og dels ekstraordinære til-

397

15/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. levnedsmidler m.m.";Tove Lindbo Larsen
146927;title_name;"syn og analyser. Tillige skal kommunerne opkræve gebyrer til dækning af statslige aktiviteter, der ikke direkte berører kontrolarbejdet, og
siden indbetale beløbet til staten. De penge,
kommunerne får, skal modregnes i bloktilskuddene. Jeg synes bestemt ikke, der er tale om en
forenkling.
Ministeren foreslår også, at virksomhederne
..elv skal foretage væsentlige dele af kontrollen,
så den offentlige kontrol begrænses mest muligt.
Jeg tror ikke, man gør hverken forbrugerne,
erhvervene eller kommunerne nogen tjeneste
ved at plukke i et udvalgsarbejde, der ikke er
færdigt. Vi ved vel heller ikke, om vi har det rigtige antal kontrolenheder, laboratorier m.v. i
Danmark. Vi har heller ikke afklaret den centrale kompetence flere ministerier imellem.
Hvis man så havde gode erfaringer fra udlandet, så var det vel en begrundelse for lovforslaget. Men jeg har erfaret, at man i Holland, der
er et land, som vi meget tit sammenligner os
med, har haft brugerbetaling, men man er gået
bort fra det igen, dels af bureaukratiske grunde,
dels fordi erhvervslivet mente, at man kunne
stille krav til kontroludøvelsen, når man betalte
direkte for det. Det kunne være interessant at
vide, hvordan systemet var i andre EF-lande,
og det kan ministeren måske fortælle os noget
om. Men i Holland har man altså kasseret det
system, som ministeren gerne vil indføre i Danmark.
Efter ministeriets beregninger vil lovforslaget betyde meromkostninger for kommunerne
på 10 mio. kr. til administration af ordningen.
At erhvervslivets udgifter vil blive indkalkuleret i forbrugerpriserne, kan der vel ikke være
nogen der er i tvivl om.
Jeg vil ikke afvise, at der kan være områder,
hvor det kan være relevant at kræve betaling.
Men hvorfor dette hastværk?
Socialdemokratiet mener, det er bedre at afvente udvalgsrapporten, så vi har et ordentligt
grundlag at træffe beslutningerne på: det svarer fuldstændig til den henvendelse, vi har fået
fra Kommunernes Landsforening. Hvis vi afventer den rapport, kender vi alle de involverede parters opfattelse af sagen. Jeg håber meget,
at ministeren vil lytte til vores råd.";Tove Lindbo Larsen
149047;name_party;":
Fra konservativ side kan vi støtte det forelig-

398

gende forslag, der giver sundhedsministeren
mulighed for at indføre brugerfinansiering af
den offentlige levnedsmiddelkontrol af virksomheder. I dag eksisterer der i betydelig grad
brugerfinansiering inden for det såkaldte særlovsområde vedrørende bl.a. kød- og fiskekontrol.
Hvad angår lovforslag nr. L 13, lægger vi
vægt på, at hverken virksomheder eller det offentlige må belastes med urimelig administration på grund af en indførelse af brugerfinansiering. Jeg vil desuden understrege, at det er vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at et kommende system ikke skaber konkurrenceforvridning mellem virksomhederne, og at der er rimelig sammenhæng mellem omfanget af den kontrol, der udføres, og betalingen.
Anders Mølgaard (V):
Som bekendt er vi i Venstre tilhængere af
brugerbetaling, og det gælder naturligvis også
på dette område. Det kan ikke være rimeligt, at
omkostningerne ikke er synlige og bare finansieres over skattebilletterne.
Sundhedsministeren lægger op til en graduering af gebyrstørrelserne på grundlag af virksomhedernes størrelse og deres risikopotentiale samt deres kompleksitet. Det lyder, meget
fornuftigt. I Venstre lægger vi megen vægt på,
at ordningen indrettes på en sådan måde, at de
tusindvis af små købmænd, brugsforretninger,
døgnkiosker m.fl., der kun har et banalt og
kortvarigt tilsyn, slipper billigt.
Gebyrgradueringen bør være behovsbestemt, så der er en rimelig sammenhæng mellem tilsynsomkostningerne og gebyrernes størrelse.
Omvendt er det rimeligt, at større virksomheder med vægt på bearbejdning af fødevarer betaler et rimeligt gebyr og derved er med til at finansiere hyppige og meget ressourcekrævende
tilsyn. For de sidstnævnte virksomheder kan en
meget effektiv og hyppig hygiejnekontrol ligefrem være et stærkt salgsargument i eksportøjemed. Det er vist sværere at påstå det samme,
når vi snakker om salg af sodavand og kiks m.v.
fra en døgnkiosk.";Karen Højte Jensen
151025;name_party;":
I SF synes vi, at det er et mærkeligt lovforslag, både fordi det kommer frem, mens et af regeringen nedsat embedsmandsudvalg bl.a. sid-

399
15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. levnedsmidler m.m.
400";Birgitte Husmark
151245;title_name;"der og arbejder med finansieringsmodeller, og villige til at drøfte forslaget, men vi ville forefordi det siges i bemærkningerne til lovforsla- trække at få de præciseringer, der vel vil komget, at den nærmere udformning af regler i me fra regeringens eget udvalg, før vi skal i
medfør af loven vil blive drøftet med Kommu- gang med en realitetsforhandling.
nernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommuner, Amtsrådsforeningen i Køpke Christensen (FP):
Danmark samt den høringsberettigede kreds
Dette lovforslag har naturligvis ligesom så
efter levnedsmiddellovens § 11. Det er bare for
mange andre både positive og negative sider.
dårligt: ministeren kan afvente sit udvalg og
Mit umiddelbare indtryk af forslaget var, at når
udtalelserne fra de høringsberettigede, og så
man fra lovgivningsmagtens side pålægger erkan ministeren komme med et forslag. Det her
hvervslivet byrder - i dette tilfælde offentlig
er endnu et af de alt, alt for mange bemyndigellevnedsmiddelkontrol af virksomhederne - kan
sesforslag, hvor Folketingets opgave bare bliman ikke derefter gå ind og opkræve brugerbever at udstede en blankocheck.
taling på området. Hvis dette skulle ske, ville
Men at ministeren bærer sig ad på denne må- det rigtige nok have været, at man sideløbende
de, er måske meget forståeligt, for området er gav reelle erhvervsskattelettelser for de pågælfaktisk temmelig sammensat. Hvis man har læst dende virksomheder.
den grønne publikation fra marts 1990, der
På den anden side medvirker levnedsmiddelhedder »Kontrol med levnedsmidler«, vil man kontrollen jo også til, at vort lands eksport af
kunne se, at det er temmelig sandt. Derfor vil vi levnedsmidler bliver så stor som muligt. Vore
fra SF's side heller ikke være blankt afvisende handelspartnere har naturligvis større interesse
med hensyn til, at der kan være rimelighed i at i at købe danske levnedsmidler frem for andre
opkræve et gebyr inden for visse områder af lo- landes, da der jo nok ikke hersker nogen tvivl
ven, f.eks. ved meddelelse af autorisation til om, at kontrollen her i landet er en af de bedst
virksomheder, der tilvirker tilsætningsstoffer tænkelige, og derfor tror jeg, at det også er i
eller næringsstofpræparater. Her forestiller vi virksomhedernes egen interesse, at man betaler
os, at det som oftest vil være store, velkonsoli- for, at produktet får garanteret en bedre kvalitet
derede firmaer, der skal erlægge en afgift.
og dermed større eksportmuligheder.
Men hvordan vil loven påvirke de virksomDer er som sagt mange aspekter i dette forheder, der skal have godkendelse fra kommu- slag, der er både plusser og minusser, men når
nalbestyrelsen, før de må sælge eller behandle vi skal veje dem mod hinanden, må vi nok fra
levnedsmidler, både en gros og en detail? Efter Fremskridtspartiets side erkende, at lovforslabemærkningeme i lovforslaget er der tale om get i det store og hele er helt o.k. Vi er også posica. 36.000 firmaer og ifølge sagens natur også tive med hensyn til, at brugerfinansieringen
nogle meget små. Hvor stort bliver gebyret trinvis - og jeg understreger trinvis - skal give
f.eks. for den lille grønthandler? Når forretnin- fuld dækning for de samlede offentlige udgifter
gen skifter ejer, skal der også betales et gebyr. ved dette system.
Og når ministeren siger, at vurderingen af konEn anden vigtig ting er, er at man ønsker, at
trolbehovet og som følge heraf fastsættelsen af der skal være et overordnet hensyn ved nærmegebyrets størrelse bl.a. skal baseres på forhold re tilrettelæggelse af finansieringen, således at
som virksomhedens størrelse og risikopotenti- virksomhederne ikke bliver unødigt adminiale samt produktionens kompleksitet, når det strativt belastet af dette opkrævningsystem. Og
angår fremstillingsvirksomheder og detailvirk- endelig mener Fremskridtspartiet også, at det
somheder med tilvirkning, ja, så ser det unæg- er positivt, når man vil sikre, at hele størrelsestelig noget komplekst ud.
niveauet for betalingen i de enkelte virksomheFor alt dette bureaukratiske besvær får kom- der skal stå i et rimeligt forhold til kontrolbehomuneme - for det er jo dem, det tilsyneladende vet.
først og fremmest angår - fornøjelsen af at få reDet er vigtigt at påpege, at der ikke bliver
duceret deres bloktilskud, det første år med 50 konkurrenceforvridning mellem virksomhemio. kr. og fremover med 150 mio. kr. om året, derne som følge af dette, og det vil Fremskridtsog vi er ikke overbevist om, at det er særlig partiet understrege. Samtidig bør det pointeres,
fremkommeligt for at sige det mildt. Vi er da at størrelsesniveauet for betalingerne skal stå i

401

15/191:1. beh. af f. 1.1. vedr. levnedsmidler m.m.";Birgitte Husmark
155925;title_name;"et rimeligt forhold til det kontrolbehov, der er i
den enkelte virksomhed. Alt dette er også nedfældet i lovforslaget, og vi vil naturligvis understrege det som yderst vigtige punkter. Fremskridtspartiets principielle holdning er naturligvis, at hele dette område bliver så liberaliseret som overhovedet muligt, således at f.eks.
Steins Laboratorium også får adgang til at give
varer inden for levnedsmiddelområdet det blå
stempel.
Men som sagt ser Fremskridtspartiet positivt
på dette forslag, og vi vil derfor stemme ja.";Køpke Christensen
156470;name_party;":
Da CD jo ikke ligefrem bryder ud i begejstring, når der er tale om at pålægge vort erhvervsliv yderligere afgifter og gebyrer, gælder
det altså også dette forslag. Godt nok tales der
om graduering af gebyrets størrelse, men vi vil
altså godt have lidt nærmere belyst, hvad det vil
sige for f.eks. døgnkiosker og servicestationer
og lignende småhandlende i det hele taget.
Naturligvis må der være kontrol på levnedsmiddelområdet. Det er så sandelig vigtigt af
hensyn til vore forbrugere og eksporten af levnedsmidler, ikke mindst af hensyn til Danmarks omdømme i udlandet.
Jeg synes, det er rimeligt, at der skal betales
et beløb, når der udstedes autorisation og ved
udstedelse af eksportcertifikat, men når der tales om et fast årligt gebyr, er vi altså skeptiske
med hensyn til denne yderligere afgift, man vil
hente i levnedsmiddelbranchen, også selv om
der står så smukt, at den skal stå i forhold til
kontrolbehovet.
Men vi vil naturligvis følge udvalgsarbejdet
tæt og se, hvad der kan komme ud af forslaget.";Lis Noer Holmberg
157507;name_party;":
Det Radikale Venstre har ikke de store betænkeligheder ved dette lovforslag om indførelse af brugerbetaling i levnedsmiddelkontrollen. Vi synes, det er et sundt princip. Der er
mange virksomheder, som sagtens kan betale
for den service, de modtager fra det offentlige,
og det er udmærket, at man f.eks. sørger for, at
virksomheder, der gentagne gange overtræder
oplagte sundhedsbestemmelser, også kan blive
pålagt et ekstra gebyr.
I modsætning til fru Birgitte Husmark, som
talte om bemyndigelserne, har vi ikke nogen
betænkeligheder i denne sag. Vi må lade prin-

402

cipperne tælle nu og senere overlade detaljerne
til ministeren vedrørende gebyrernes størrelse.
Der må være grænser for, hvor mange detaljer
vi skal beskæftige os med herinde.
Vi synes, de principper, der er nedfældet i
lovforslaget, er fornuftige, og især vil jeg sige ligesom fru Lis Noer Holmberg, at gebyr for udstedelse af eksportcertifikat, for godkendelse af
virksomheder og for anmeldelsesordninger er
fuldstændig på sin plads. Sådan er det inden
for mange andre brancher: man betaler for at
opnå det blå stempel, få en godkendelse hos en
velrenommeret offentlig myndighed.
Så vi kan altså fra Det Radikale Venstres side
støtte lovforslaget.";Elisabeth Arnold
158758;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side kunne vi godt
have ønsket, at der havde ligget et langt mere
konkret forslag, men vi forstår også godt, at hovedintentionen i forslaget er finanslovbesparelsen, som skal igennem nu og udmøntes senere.
Derfor kan det nok være utrolig svært at gøre
det nu.
Vi vil se meget positivt på tingene i udvalget,
men vi synes, det er meget væsentligt, at man
sikrer, at der ikke bliver alt for meget bureaukrati i det, at man ikke går ned i detaljer, at man
måske opkræver lidt større beløb hos de virksomheder, som har råd til det, og hvor det ikke
betyder så forfærdelig meget i deres budget.
Vi er også tilfredse med, at ministeren skriver, at der ikke må ske konkurrenceforvridning.
Ministeren har nok lagt op til nogle gode intentioner, men vi kunne egentlig godt tænke os at
få det lidt mere kontant og lidt mere fast. Det
kan vi gøre i udvalget gennem spørgsmål og
eventuelt gennem samråd, få noget at vide om,
hvad der egentlig ligger i det. Der står »ikke så
store beløb«, og det er jo noget flydende, som
man egentlig ikke kan have noget i.
Derfor vil vi ikke umiddelbart sige, at vi er
tilfredse med forslaget, men vi er meget positive
og vil se på det i udvalget.";Inger Stilling Pedersen
159991;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de positive bemærkninger, der kom, og når man taler om detaljeringsgraden af retningslinjerne, ender det nok
med, at vi får nogle rimelig detaljerede retningslinjer for at sikre os, at der bliver et rimeligt forhold mellem betaling og kontrolbehovet.

403

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. levnedsmidler m.m.";Ester Larsen
160350;title_name;"Det blev fremført, at det var uheldigt, at kommunerne skulle opkræve gebyrer og betaling
for statslige udgifter, men som det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, er det væsentligt for borgerne i almindelighed - og her er det
altså virksomhederne - at man kun betaler til
én myndighed, og hvis man ser på fordelingen
af kontrolomkostningerne, er langt hovedparten jo placeret på det kommunale område.
Der bliver fremdraget nogle negative erfaringer fra Holland. Jeg kan sige, at i Sverige har
man indført brugerfinansiering på kontrolområdet i 1990, i Norge arbejder man med tilsvarende ideer, så der er altså en bevægelse i gang
andre steder i Europa for at flytte kontroludgifterne over på brugerne.
Fru Tove Lindbo Larsen og fru Birgitte Husmark beklagede, at man havde taget hul på
denne del af udvalgsarbejdets resultater, inden
udvalget var færdigt. Jeg mener ikke, at vi fastlåser udvalgets resultater: kommissoriet for det
tværministerielle udvalg går bl.a. på at finde
modeller for brugerfinansiering, så jeg føler ikke, at vi låser os fast, men at vi prøver på at skaffe god tid til at få tingene forhandlet på plads
med de involverede parter, så vi kan få så effektive og tilfredsstillende ordninger som muligt.
Jeg er meget villig til at give alle de oplysninger,
man måtte ønske under udvalgsbehandlingen.
Med hensyn til omfanget af kontrolopgaven
fremgår det jo af forslaget, at den er estimeret til
at skulle indbringe 150 mio. kr. I forhold hertil
er det samlede beløb for husholdningernes
konsum 60 mia. kr., og hvis vi ser på næringsog nydelsesmiddelindustriens produktion, taler vi om et beløb på 97 mia. kr. Der er ikke
fuldstændigt sammenfald mellem disse beløbsområder, men det siger lidt om størrelsesordenen af den kontroludgift, som vi vil opkræve
igennem lovforslaget.";Sundhedsministeren
162173;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om to ting.
Den ene ting er, om ministeren kan bekræfte,
at kommunerne bliver pålagt en ekstra udgift,
hvis dette lovforslag gennemføres. Som jeg læser forslaget, får de kommunale myndigheder
en sådan belastning.
Det andet er det, som ministeren drog frem,
nemlig at man tog fat på et område, som man
ikke var færdig med i dette tværministerielle
udvalg. Her er det min opfattelse, at man fore-

404

griber noget, når Folketinget ikke har mulighed
for at høre alle synspunkter i en bestemt sag, før
udvalget har afgivet sin rapport, og jeg vil gerne
spørge, om ikke det gør indtryk på ministeren,
at Kommunernes Landsforening ikke er enig i
det spørgsmål. Vi har fået en henvendelse fra
Kommunernes Landsforening, som fortæller
os, at de har en anden opfattelse end et flertal det går jeg da ud fra, jeg ved det ikke, for jeg har
jo ikke set rapporten endnu.
Derfor må det da være ubehageligt for ministeren at skulle gennemføre en lovgivning om
kommunerne, som kommunerne er uenige i, og
vort beslutningsgrundlag er jo i hvert tilfælde
ikke lysende klart, når man ikke kender rapporten.";Tove Lindbo Larsen
163329;title_name;":
Der er tale om, at der skal udarbejdes principper for, hvordan man kan skaffe brugerfinansiering, dækning af de udgifter, som kommunerne har. Der er ikke tale om, at kommunerne skal pålægges ekstra udgifter.
Det er rigtigt, at Kommunernes Landsforening har rettet skriftlig henvendelse til Folketingets Sundhedsudvalg, men jeg kan da konstatere, at man ikke vender sig imod tanken om
indførelse af brugerfinansiering i denne skrivelse. Man beklager, at det sker på dette tidspunkt, og man har forskellige andre indvendinger, bl.a. vedrørende totalbalanceprincipperne,
men selve ideen om brugerfinansiering af den
offentlige levnedsmiddelkontrol er der ikke negativ holdning til.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
164051;name_party;":
Det er jo netop det, der sætter Folketinget i
denne ubehagelige situation. Vi får en henvendelse fra Kommunernes Landsforening, hvor
man siger, at der er ting i dette lovforslag, som
man ikke er enige i. Der er ting, som vi har
fremført i udvalget, men som Folketinget ikke
er bekendt med, fordi vi ikke har rapporten. Er
det så den store ulykke at vente, til man har et
rimeligt grundlag at træffe beslutninger på? Ja,
jeg spørger én gang til: Haster det dog så voldsomt?";Tove Lindbo Larsen
164559;title_name;":
Som det også er fremgået, er lovforslaget en

405

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. levnedsmidler m.m.";Ester Larsen
164688;title_name;"udmøntning af en besparelse på finansloven,
og hvis vi skal have ordentlig tid til at forberede
det grundigt og ordentligt, er det vigtigt, at vi
kommer i gang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
164999;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag tilfolketingsbeslutning om besparelser
på lægemiddelområdet.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
(Fremsat 27/12 90).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 8 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere medicinpriser m.v.
Af Torben Lund (S) m.fl.
(Fremsat 10/1 91).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
165695;title_name;":
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti
har ved fremsættelsen af forslagene til folketingsbeslutning ønsket, at Folketinget pålægger
mig at fremsætte en række lovforslag med det
formål at opnå besparelser på lægemiddelområdet.
Jeg tror ikke, at nogen vil være uenig i målsætningen i de fremsatte forslag. Alle, såvel forbrugere som det offentlige, er interesseret i besparelser på udgifterne til lægemidler. Det afgørende er imidlertid valget af de midler, der
skal føre til nedbringelse af udgifterne.

406

Medicinpriserne i Danmark har ved flere lejligheder været genstand for drøftelser i Folketinget. Disse drøftelser har som oftest taget sigte på en reduktion af priserne, bl.a. ved anvendelse af forstærket offentlig priskontrol. I de
aktuelle forslag foreslås ligefrem offentlig prisfastsættelse på medicin.
Regeringen har en grundlæggende negativ
holdning til offentlige indgreb i prisdannelsen
såvel generelt som inden for en bestemt sektor,
f.eks. medicinområdet. Frem for bureaukratiske prisindgreb må indsatsen rettes mod gennemførelse af foranstaltninger, som kan fremme en virksom og effektiv konkurrence. Denne
filosofi er bl.a. kommet til udtryk i den nye konkurrencelovgivning, som blev vedtaget med et
meget bredt flertal i dette Ting og trådte i kraft
for blot et års tid siden.
Under Tingets forhandlinger om konkurrenceloven indgik også spørgsmålet om regulering
af priser på forsknings- og udviklingsintensive
produktionsområder som bl.a. medicinalindustrien. Resultatet blev som bekendt, at konkurrenceloven viderefører de særlige bestemmelser, som gør det muligt for virksomheder på
disse områder at dække forsknings- og udviklingsomkostninger over priserne på de produkter, hvor dette er muligt rent markedsmæssigt.
Det er karakteristisk for netop medicinalindustrien, at en stigende del af værditilvæksten anvendes til og er betinget af forsknings- og udviklingsaktiviteter, og Folketinget har ved vedtagelsen af konkurrenceloven sat dette erhvervspolitiske hensyn højere end muligheden
for at kunne foretage priskontrol og prisindgreb over for de enkelte produkter.
Det er imidlertid vigtigt at understrege, at
man ikke derved totalt har fraskrevet sig indgrebsmuligheder. Der kan fortsat gribes ind,
dersom den samlede indtjening i en virksomhed eller en branche antager et omfang, som
klart er urimelig stort sammenlignet med øvrige
erhverv.
Konkurrencerådet og tidligere Monopoltilsynet har ikke hidtil fundet, at der er en markant højere indtjening i medicinalindustrien,
som gør det påkrævet at gribe ind.
Såfremt beslutningsforslaget fra SF om sygehusapoteker skal tages helt bogstaveligt, så sygehusene får mulighed for at kunne indkøbe
lægemidler direkte fra grossister, importører og
producenter og altså uden om apotekerne, er

407

15/1 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Ester Larsen
168573;title_name;"regeringen imod forslaget af rent sundhedsfaglige grunde. I så fald er der jo tale om, at man
ophæver apoteksforbeholdet for lægemidler,
og jeg tror egentlig ikke, at det er det, forslagsstillerne har tænkt sig. Mon ikke snarere hensigten har været, at sygehusapotekerne skal
kunne indkøbe lægemidler direkte fra producent og importør? En sådan ordning er ikke
mulig efter de gældende privatretlige brancheaftaler.
Som nævnt forhandler Konkurrencerådet
med branchen om ophævelse af disse aftaler.
Lykkes det ikke for Konkurrencerådet at få aftalerne ophævet, vil regeringen på ny overveje
spørgsmålet. Regeringen har ligeledes overvejet, hvorvidt der skulle gennemføres en liberalisering af reglerne om sygehusapotekerne, herunder såvel reglerne om oprettelse af sygehusapoteker og sygehusapoteksfilialer som reglerne om deres leverance- og produktionsmuligheder. Sygehusapotekerne udgør imidlertid en
del af det samlede distributionssystem for lægemidler og dermed en del af det økonomiske
grundlag for hele apotekssystemet, og sygehusleverancerne fra de private apoteker bidrager
således til at opretholde dækningen med apoteker over hele landet.
I Sundhedsministeriet overvejer vi for tiden
rammerne for organisationen af det fremtidige
apotekssystem. I disse overvejelser indgår bl.a.,
hvorvidt sygehusleverancer, håndkøbsmedicin
og de veterinære lægemidler skal kunne distribueres ved siden af apotekerne. Men man skal i
den forbindelse være opmærksom på, at disse
tre områder udgør en femtedel af apotekernes
samlede bruttoomsætning. Såfremt alle tre områder skulle blive frigivet til alternative distributionssystemer, vil det have alvorlige konsekvenser for det apotekssystem, som vi kender i
dag. Hvorvidt der skal ske en frigivelse af et eller flere af de tre områder, er der selvsagt ikke
taget stilling til på nuværende tidspunkt, og
derfor finder regeringen det ret uheldigt, hvis
man gennem en liberalisering af sygehusleverancerne på nuværende tidspunkt foregriber
begivenhedernes gang.
Som det formentlig er Folketinget bekendt,
har regeringen og Amtsrådsforeningen drøftet
indgåelse af en aftale om forskellige initiativer
på medicinområdet til afløsning af 800 kr.-reglen, som blev ophævet den 1. januar 1991. I aftalen indgår bl.a. et forslag om at lempe regler-

408

ne for oprettelse af sygehusapoteker. Regeringen afventer for øjeblikket en endelig tilbagemelding fra Amtsrådsforeningen, og derfor ønsker den ikke på nuværende tidspunkt at tage
endelig stilling til en ændring af reglerne om sygehusapotekerne, men finder, at dette spørgsmål må indgå i de videre overvejelser på medicinområdet.
Det foreslås, at der indføres adgang til generisk ordination. Herved kan den enkelte læge
bestemme, om et ordineret præparat kan erstattes af et ligeværdigt, billigere lægemiddel. Denne form for ordinations- og udleveringspraksis
er indført i en række europæiske lande og i
USA i lidt varierede udformninger. Som udgangspunkt er jeg positivt indstillet over for en
ordning med generisk ordination, men såfremt
man vælger at indføre denne mulighed, vil jeg
imidlertid godt understrege, at jeg finder det
ganske afgørende af hensyn til ordningens succes, at den tilrettelægges grundigt og hensigtsmæssigt.
Under alle omstændigheder kræver ordningen, at Sundhedsstyrelsen skal gennemgå samtlige præparater med henblik på at inddele dem
i grupper, og da der er tale om en frivillig ordning, er det vigtigt, hvis den skal blive en succes, at lægerne inddrages og informeres, så de
har et grundlag for at kunne medvirke positivt
til dens gennemførelse.
Ifølge bemærkningerne til Socialdemokratiets forslag skal bruttoavanceaftalerne mellem
Sundhedsministeriet og Danmarks Apotekerforening indeholde et naturligt incitament til
rationaliseringer og effektiviseringer på det enkelte apotek, og det er jeg meget enig med forslagsstillerne i. Helt i overensstemmelse hermed stiller Sundhedsministeriet ved forhandlingerne samme krav til apotekerne om rationaliseringer, som staten stiller til statslige institutioner. Incitamentet sikres yderligere ved, at
apotekerne beholder de rationaliseringsgevinster, de opnår i selve den 2-årige aftaleperiode,
og i forbindelse med indgåelse af en ny aftale
tages der stilling til, i hvilket omfang de opnåede rationaliseringsgevinster kan beholdes i
den nye periode.
Jeg er i princippet enig i, at avancen på de enkelte lægemidler bør afspejle de omkostninger,
der er ved håndteringen af hvert enkelt medikament. Ved en omlægning af avancen som beskrevet i beslutningsforslaget bliver de dyrere

409

15/1 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Sundhedsministeren
173223;title_name;"lægemidler billigere og de billigere lægemidler
dyrere. En sådan omlægning vil fremme apotekernes interesse i at foreslå billigere lægemidler, og derfor kan dette forslag med fordel ses i
sammenhæng med forslaget om at indføre generisk ordination.
Hvis avancen skal bestå af et fast kronebeløb, som SF foreslår, vil det betyde, at avancen
bliver ca. 30 kr. pr. pakning. Det vil give en væsentlig fordyrelse af de billige lægemidler og en
tilsvarende nedsættelse af prisen på de dyre.
Det vil efter min opfattelse ikke være realistisk
at basere avancen alene på et fast kronebeløb.
Jeg er imidlertid tilhænger af, at det faste kronebeløb får større vægt ved avancefastsættelsen, end det har i dag.
Jeg er således ikke afvisende over for tanken
om en omlægning af avancen, men ønsker at
pege på, at der er en risiko for, at udbyderne af
de dyreste lægemidler, der vil falde betydeligt i
pris, vil sætte prisen op. Herved vil man alene
opnå at få prisniveauet skruet op. Skal forslaget
realiseres, er det derfor nødvendigt at tilrette
tilskudssystemet således, at vi undgår en prisforhøjelse på de lægemidler, der er blevet billigere.
Jeg kan selvsagt tilslutte mig ønsket om nedsættelse af unødvendigt medicinforbrug, herunder også sove- og nervemedicin. Dette sidste
område er i øvrigt prioriteret i regeringens
handlingsplan, og Sundhedsstyrelsen har allerede taget visse initiativer. Jeg vil dog godt minde om, at Danmark internationalt set har et lavt
medicinforbrug pr. indbygger. Gennem lægemiddelkomiteernes arbejde, ikke mindst på sygehuse, er det lykkedes at påvirke ordinationsvanerne således, at der i dag i højere grad bruges den billigst mulige effektive medicin.
Forslaget om igangsættelse af et udvalgsarbejde er ifølge bemærkningerne bl.a. baseret på
nogle af de erfaringer, der er indhentet ved forsøg, som amtskommunerne har gennemført,
bl.a. ved de omtalte forsøg i Frederiksborg
Amtskommune. Jeg ser med meget stor sympati
på de intentioner, der ligger bag forslaget, men
jeg tror ikke, at et udvalgsarbejde er den rigtige
vej at gå. Ud over de omtalte forsøg har også en
lang række andre amtskommuner vist, at der
kan opnås en reduktion i medicinforbruget,
hvis de praktiserende læger får en målrettet information.

410

Jeg mener derfor, at vi sådan set har viden
nok. Vi bør derfor gøre en. fælles indsats for, at
denne viden i større omfang bliver udbredt til
alle, der arbejder i sundhedsvæsenet, og selvfølgelig først og fremmest til lægerne. Sundhedsministeriet vil overveje, hvordan ministeriet kan medvirke til at styrke denne informationsindsats.
Jeg kan helt tilslutte mig intentionerne om en
fornuftig, prisbevidst anvendelse af medicin.
Det foreslås bl.a., at den mundtlige information
til forbrugeren hos lægen og på apoteket om et
lægemiddels virkninger og bivirkninger m.v.
skal suppleres af skriftlig information. Som et
resultat af EF-regler på området vil vi allerede
fra 1992 kræve indlægssedler for nye lægemidler. Kravet om indlægsseddel vil gradvis komme til at omfatte samtlige lægemidler på markedet. Indlægssedlerne vil komme til at indeholde oplysning om lægemidlernes virkning, bivirkning, anvendelse osv. Jeg finder det overflødigt herudover at producere andet materiale
om de samme emner og udlevere det sammen
med lægemidler.
For så vidt angår forslaget om lettilgængelige
prissammenligninger skal jeg henvise til det
initiativ, der er taget på Bornholm. Her husstandsomdeles i overskuelig form brochurer,
hvori patienten kan læse, om der er billigere lægemidler med samme anvendelsesområde. Jeg
finder initiativet på Bornholm overordentlig
spændende, men effekten er, så vidt jeg er orienteret, ikke opgjort endnu.
Det er min opfattelse, at sådanne initiativer
skal tages lokalt, og at lægemiddelkomiteerne
er egnede fora hertil. Jeg vil derfor opfordre til,
at arbejdet i lægemiddelkomiteerne styrkes.
Disse komiteer er som bekendt oprettet efter en
overenskomstmæssig aftale mellem Praktiserende Lægers Organisation og Sygesikringens
Forhandlingsudvalg.
Det foreslås også at gennemgå og revidere
pakningsstørrelserne for de enkelte præparater. Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
væsentligt at sikre, at mængden af ikkeanvendt
medicin nedbringes mest muligt, og ændrede
pakningsstørrelser kunne være en mulighed.
Jeg har derfor med interesse fulgt et forsøg på
Ribe Apotek, som havde til formål at måle behovet for mindre pakningsstørrelser ved at få
dispensation til at ompakke lægemidler til mindre startpakninger. I forsøgsperioden viste de

411

15/191:1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Sundhedsministeren
177834;title_name;"praktiserende læger sig meget lidt tilbøjelige til
at benytte sig af denne mulighed. Det er dog
min opfattelse, at forsøget var for spinkelt til at
danne baggrund for håndfaste konklusioner,
og jeg vil derfor overveje at iværksætte et tilsvarende, men langt bredere forsøg, fordi jeg finder det væsentligt at få dokumenteret et eventuelt behov, inden sagen skal drøftes med medicinalindustrien.
Som det fremgår, er der elementer i beslutningsforslagene, som regeringen er positiv over
for. Der er imidlertid andre dele af forslagene,
som gør, at regeringen ikke kan støtte dem.";Sundhedsministeren
178427;name_party;":
Jeg synes, at man kan glæde sig over, at vi her
i landet har et relativt lavt medicinforbrug. Det
har vi vel af flere grunde, og jeg tror, at de to
vigtigste grunde er, at en meget stor del af den
medicin, der sælges her i landet, sælges efter
lægeordination - altså er omfattet af receptpligt
- og at vi sælger medicinen igennem et lukket
distributionssystem, nemlig igennem vores
apotekervæsen. Vi lægger altså vægt på, at medicinen ikke er en dagligvare, som man skal
kunne købe i almindelige dagligvarebutikker.
Jeg vil godt her gøre en bemærkning om tanker, som Konkurrencerådet har været ude med.
Jeg forstår, at Konkurrencerådet mener, at konkurrencelovens almindelige principper skal
gælde på medicinområdet, og jeg vil godt sige,
at jeg mener, Konkurrencerådet går helt galt i
byen i denne sag. Det er jo helt bevidst, at vi har
lavet systemet sådan på medicinområdet, at det
netop ikke er underlagt almindelige konkurrencemæssige principper. Der er også nogle
sundhedsmæssige aspekter, som skal tilgodeses, når vi taler om distribution af medicin, og
et af de aspekter, der skal tilgodeses, er selvfølgelig, at forbruget skal være så lavt som muligt.
Derfor er det fornuftigt med et lukket system.
Så jeg vil godt sige til Konkurrencerådet, at jeg
synes, at de skal holde fingrene væk og alene
koncentrere sig om de områder, hvor det kan
være sundt, at almindelige konkurrencemæssige og forretningsmæssige vilkår er gældende.
Jeg var meget glad for ministerens bemærkninger, hvis jeg ellers forstod dem rigtigt. Jeg
forstod ministeren sådan, at ministeren ikke
ønskede at ophæve apoteksforbeholdet for lægemidler. Hvis det er tilfældet, så vil jeg da godt
have, om ministeren her vil bekræfte, at de

412

mange tanker, man ellers har gjort sig om liberalisering på medicinområdet, er sat på et lavere blus, sådan at vi ikke i nær fremtid kan forvente et udspil om at lægge medicinen ud i andre forretninger.
Jeg vil i øvrigt godt, når vi nu også her snakker om apoteksstruktur, sige, at vi er meget opmærksom på de nedlæggelser, man i øjeblikket
foretager af apoteker. Det er tilsyneladende
nogle mærkelige hensyn, der ligger bag nedlæggelse af apotekerne, og man kunne godt have en mistanke om, at det, man i virkeligheden
er i gang med, er en ganske bevidst strategi, som
går ud på at få sænket serviceniveauet inden for
det lukkede apotekervæsen for at skabe grobund for et lidt friere marked og for nogle
strukturændringer.
Den strategi med at udsulte et område har regeringen jo valgt før som grundlag for at ændre
på en struktur. Vi kender det fra arbejdsformidlingen, hvor man igennem mange år skar ned i
bevillingerne, og til sidst kunne alle og enhver
se, at arbejdsformidlingen ikke fungerede godt,
og så brugte man lejligheden og den stemning,
der dermed var skabt, til i videre omfang at lægge arbejdsformidlingen ud i private vikarbureauer. Jeg håber ikke, at det er den samme
strategi, den samme tankegang, der ligger bag
ministerens dispositioner i øjeblikket med nedlæggelse af en lang række apoteker.
Der kan også være tale om andre forbrugsdæmpende foranstaltninger. Færre ordinationer er naturligvis et godt middel, og jeg tror, at
hvis vi kan få en ordentlig lægeoverenskomst
på de praktiserende lægers område, så har vi
også en chance for at få sænket antallet af ordinationer yderligere. Jeg vil som ministeren godt
pege på lægemiddelkomitéarbejdet, som jeg
mener er meget vigtigt.
Det er klart, at i det omfang det ad disse veje
er muligt at nedbringe forbruget, kan man naturligvis også nedbringe sygesikringens udgifter til medicin. Men der er andre og måske også
mere virkningsfulde midler til at få nedbragt sygesikringens udgifter til medicin, og her mener
jeg altså ikke, at man kommer uden om at få
kigget på medicinpriserne fra fabrikker og importører her i landet, som jo er uden nogen
form for kontrol. Det har ministeren jo sådan
set også bekræftet her fra talerstolen i dag. Og
når nu man kan konstatere, at man ved at sænke medicinpriserne rent faktisk kan spare store

413

15/1 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Torben Lund
182544;title_name;"beløb på medicinområdet både for sygesikringen og for patienterne, ja, så mener jeg, at den
eneste, den indlysende rigtige løsning på det
må være, at det offentlige er med til at sørge for,
at priserne bliver sænket ved at lave en prisgodkendelsesordning. Jeg forstår faktisk ikke, at
der ikke kan skabes flertal for en så indlysende
sparemulighed her i Folketinget. Det må jo - i
hvert fald når ministeren går imod det - være
ud fra nogle tanker om, at dermed går man forretningslivet og den fri konkurrence i bedene,
men her var der penge at spare på medicinområdet i stor stil.
Jeg er glad for ministerens bemærkninger
vedrørende apotekeravancen. Jeg har en fornemmelse af, at vi her tænker meget ens, og her
er der også penge at spare, og det samme er der
omkring de generiske ordinationer.
Til gengæld vil jeg også godt gøre det klart, at
Socialdemokratiet ikke under nogen omstændigheder vil acceptere forslag, hvor udgiften
helt eller delvis væltes over på patienterne, altså hvor man vil spare på sygesikringsudgifterne
ved at gøre det dyrere for patienterne. Jeg ved,
at regeringen i øjeblikket søger at lokke Amtsrådsforeningen med nogle grove forøgelser, synes jeg, af patientbetalingerne, hvor lokkemidlet jo er, at amtskommunerne kan få lov at beholde lidt ussel mammon, hvis de vil være med
til at fordyre medicinen for patienterne.
Jeg håber ikke, det lykkes at lokke Amtsrådsforeningen med på dette her, og jeg skal i hvert
fald allerede nu tilkendegive, at de elementer i
det aftaleudkast, der ligger imellem regeringen
og Amtsrådsforeningen, som betyder, at man
blot sænker medicintilskuddene og fordyrer
medicinen for patienterne, vil vi afvise, og vi vil
aktivt forsøge at bekæmpe deres vedtagelse her
i Folketinget, uanset hvad det politiske grundlag for aftalen mellem regeringen og Amtsrådsforeningen måtte blive.
Der er fire elementer i den aftale, som vi ikke
kan acceptere. Det ene er, at man vil nedsætte
tilskuddet på antibiotika til en tredjedel af det
tilskud, der er i dag, altså helt ned til 25 pct. Vi
kan heller ikke acceptere tanken om en overgrænse for den pris, hvorudfra tilskuddet skal
beregnes. Det vil gøre det dyrere for mange patienter.
Vi kan heller ikke acceptere, at man vil lave
en årlig ramme for det samlede tilskud til medicin, en ramme, som skal aftales mellem Amts-

414

rådsforeningen og regeringen. Man kunne sådan lidt kættersk sige, at det er de to parter, der
egoistisk set begge havde en interesse i at
stramme rammen så meget som muligt. Man
kunne nemt her komme til at sætte ulven til at
vogte fårene. Vi ser det allerede i det element,
der jo indgår i aftalen om rammen for 1991, at
man på forhånd har regnet med, at man kan
spare 600 mio. kr. på de initiativer, der indgår i
aftaleudkastet.
Man foreslår jo, at rammen for 1991 skal være 1,8 mia. kr. Ingen, der har kendskab til dette
område, vil med god samvittighed kunne sige,
at dermed regner man også med, at man i 1991
kan holde sig inden for rammen af de samlede
sundhedsudgifter. Man vælter også her øgede
udgifter over på patienterne.
Det sidste element, som vi også siger klart fra
over for, er, at sundhedsministeren skulle have
en bemyndigelse til at nedsætte medicintilskudssatserne med 5 procentpoints på 2 år, altså sammenlagt 20 procentpoints. Man skal være opmærksom på, at det jo altså for den medicin, hvortil man får 50 pct.s tilskud, betyder, at
man skal kunne nedsætte tilskuddet med ikke
mindre end 20 pct. Det er en forringelse, som
vil ramme alle patienter.
Jeg tror, at hvis man gør disse ting op, så vil
man konstatere, at for mange patienters vedkommende vil virkningerne af disse forslag
samlet set blive værre end virkningerne af den
forkætrede 800 kr.s regel.
Jeg skal slutte med at sige, at jeg håber, der er
et flertal intakt her i Folketinget for at forhindre, at udgifter helt eller delvis bliver overvæltet på patienterne. Vi hørte jo meldinger under
valgkampen fra Centrum-Demokraterne, fra
Kristeligt Folkeparti og fra Fremskridtspartiet,
som alle markerede, at man ikke kunne acceptere, at man væltede udgifter fra sygesikringen
over på patienterne. Jeg håber, at disse meldinger også holder her efter valget. Og jeg har med
stor glæde konstateret, at De Radikales sundhedspolitiske ordfører, fru Elisabeth Arnold,
for nylig i et interview i Det Fri Aktuelt har
markeret et lignende synspunkt, så jeg har da
en forventning om, at vi skulle være et ganske
massivt flertal i Folketinget, der kunne forhindre de medicintilskudsnedskæringer, som regeringen og Amtsrådsforeningen er i gang med at
indgå aftale om.

415

15/1 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Torben Lund
187203;title_name;"Med disse ord skal jeg anbefale Socialdemokratiets beslutningsforslag til vedtagelse, og jeg
skal også tilkendegive, at vi kan støtte væsentlige dele af SF's beslutningsforslag.";Torben Lund
187404;name_party;":
Overskriften for de to beslutningsforslag, vi
her behandler, fra Socialdemokratiet og SF, er
henholdvis lavere medicinpriser og besparelser
på lægemiddelområdet. Den konservative folketingsgruppe har sympati for begge disse
synspunkter, men når det er sagt, må jeg understrege, at det ikke betyder, at vi uden videre kan
tilslutte os de konkrete forslag, der skal sikre de
overordnede mål.
Vi ønsker ikke en offentlig prisfastsættelse,
men ser bestemt gerne gennemført initiativer,
der vil skærpe konkurrencen i forhold til i dag,
og en større konkurrence vil give lavere priser.
Jeg mener heller ikke, at vi kommer uden om
at se på de monopoler, der på forskellig vis i
dag er indbygget på området. Vi må overveje
sygehusapotekernes rolle og muligheder, ligesom vi grundigt må vurdere fordele og ulemper
ved en eventuel ophævelse af apotekernes monopol på handel med håndkøbsmedicin. Vi ved
også, at landbruget gerne vil have veterinære
lægemidler flyttet fra apotekerne til et alternativt distributionssystem. Men vi må vide mere
om, hvordan eventuelle initiativer på disse områder vil influere på det eksisterende apotekssystem, inden vi tager eventuelle politiske beslutninger.
Vi vil alle gerne have lavere priser, og vi vil
gerne have bedre service, men disse ønsker er jo
ikke så lette at opfylde. Vi er rede til at liberalisere reglerne på sygehusapotekernes område,
hvis der indgås en aftale mellem regeringen og
amterne på hele medicinområdet.
Socialdemokratiets og SF's forslag vedrørende generisk ordination er vi tilhængere af, men
en forudsætning for, at der kan opnås gode resultater, er en positiv holdning fra lægernes side, ligesom en sådan ordning også kræver en
grundig information af borgerne.
Ser vi på apotekernes avance, er det naturligvis vigtigt, når denne fastsættes, at indbygge incitamenter, der fremmer rationaliseringer og
effektiviseringer i apoteksvæsenet. Vi er åbne
for en drøftelse af principperne på dette område.

416

Selv om vi i Danmark har et relativt lavt medicinforbrug, som det har været sagt tidligere i
dag, vil vi gerne være med til at tage initiativer,
der kan give et endnu lavere forbrug, men der
er ikke, som det foreslås fra SF's side, efter vores bedste vurdering behov for udvalgsarbejde.
Der er god viden på området allerede, det drejer sig om at få denne viden omsat i konkrete
initiativer.
Min konklusion skal være, at vi er åbne over
for en række af de konkrete elementer og gerne
drøfter dem i udvalget, men de to forslag som
helhed er vi imod.
Anders Mølgaard (V):
Jeg tror, at alle, både forbrugere og det offentlige, er interesserede i besparelser på udgiften til lægemidler. Alt andet ville være mærkeligt. Men fordi man er enig om at anlægge en
vej fra Æblekøbing til Pærekøbing, er man ikke
nødvendigvis enig om, hvilke midler man skal
anvende til at anlægge vejen, om det skal være
brosten, asfalt, grus, eller hvad det skal være.
Og det er dybest set det, debatten i dag drejer
sig om.
Jeg vil kommentere forslagene ét for ét.
Først indførelsen af offentlig prisfastsættelse
på medicin. Venstre har som bekendt en grundlæggende negativ holdning til offentlige indgreb i prisdannelsen både inden for medicinalindustrien og inden for andre områder.
Det burde ikke være nogen ubekendt. Planøkonomi er ikke vejen frem. Daglig avislæsning bør overbevise enhver om, at menneskehedens erfaringer med dette fatamorgana bestemt
ikke er noget positivt at skrive hjem om.
Med hensyn til ophævelse af begrænsningen
i sygehusenes adgang til direkte køb af medicin
uden om et apotek og ophævelse af begrænsningen i adgang til at producere og levere sygehusspecifikke mediciner er kommentaren fra
os, at det som bekendt ikke er muligt efter de
gældende privatretlige brancheaftaler, at sygehusapoteker kan indkøbe lægemidler direkte
fra importør eller producent. Men det er selvfølgelig værd at overveje mulighederne for en
liberalisering af reglerne om sygehusapotekerne, og som bekendt er der allerede i Sundhedsministeriets regi overvejelser i gang vedrørende
organiseringen af det fremtidige apotekssystem, det er vel alle bekendt.

417

(27)
15/1 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Karen Højte Jensen
191603;title_name;"Med hensyn til forslaget om indførelse af
muligheden for generisk ordination er vi, som
også andre har nævnt før mig, principielt positive, men vi synes, det er vigtigt, at det tilrettelægges meget grundigt og meget hensigtsmæssigt. Vi mener i Venstre, at det er uhyre vigtigt som også Det Konservative Folkepartis ordfører har sagt - for, at den ordning skal blive nogen succes, at lægerne inddrages på et meget
tidligt tidspunkt. Under alle omstændigheder
kræver generisk ordination, at Sundhedsstyrelsen skal gennemgå samtlige præparater med
henblik på en gruppeinddeling, hvilket heller
ikke burde skabe de større problemer.
Der er også forslag om, at der indføres en
omlægning af regler for apoteksavancer. Vi synes, det er principielt fornuftigt, at avancer på
de enkelte lægemidler skal afspejle de omkostninger, der er ved håndtering af de enkelte lægemidler. Det lyder meget fornuftigt.
Med omlægningen af avancer som beskrevet
i beslutningsforslaget bliver de dyre lægemidler
billigere, og de billige lægemidler bliver dyrere.
Det ville nok være fornuftigt, at de faste kronebeløb fik større vægt ved avancefastsættelsen,
end de har i dag.
Med hensyn til SF's forslag om udvalgsarbejde med henblik på nedbringelse af det lægeordinerede medicinforbrug finder vi ikke i Venstre, at der er et presserende behov. Vi finder, at
behovet for formidlingen af den eksisterende
viden måske skulle mere i fokus.
Til sidst en kommentar til Socialdemokratiets forslag om administrative foranstaltninger
til at nedbringe medicinforbruget. Vi er selvfølgelig positive over for nogle konkrete forslag
som f.eks. en mere dybtgående undersøgelse
med hensyn til ændrede pakningsstørrelser.
Der var nok behov for at kigge grundigt på det,
det har man positive erfaringer med andre steder i verden.
Men omvendt finder vi ikke, at det er nødvendigt at lave en ekstra indlægsseddel, som indeholder oplysninger om virkning, bivirkninger, anmeldelser m.v. Der findes jo i forvejen
normalt indlægsseddel i medicinen.
Kort og godt: Venstre er altså positive over
for en række intentioner og også enkelte af de
konkrete elementer, men ud fra en helhedsvurdering vil Venstre stemme imod B 3 og B 6 stillet af henholdsvis SF og Socialdemokratiet.

418";Anders Mølgaard
193857;name_party;":
Som SF's ordfører vil jeg gerne først og fremmest give det socialdemokratiske forslag et par
ord med på vejen. I SF er vi glade for, at det er
kommet med også her i anden omgang. Begge
forslag strandede jo på den store plandag den
22. november sidste år.
Både for Socialdemokratiets forslag og for
SF's forslag er hovedpunktet jo det, der handler om en prisgodkendelsesordning. Det vil
kunne give mindst - mindst - lige så store besparelser som de forslag, vi i øjeblikket hører
rumsterer rundt i forhandlingerne imellem
Amtsrådsforeningen og regeringen.
Socialdemokratiets forslag rummer - ud over
prisgodkendelsesordningen - en liberalisering
af reglerne om sygehusapoteker. Vi mener, at
det kan være afbureaukratisering og dermed
betyde en besparelse. Den generiske ordination
- som vi også selv går ind for - er ikke så enkel,
den kræver en række gennemgange af den eksisterende medicin, som det også er sagt heroppefra. Vi ønsker også en omlægning af apoteksavancerne, sådan at der sker en tilskyndelse til
at sælge mindst muligt og billigst muligt også
fra apotekernes side. Endelig er vi enige om, at
der skal ske en begrænsning af brugen af specielt nerve- og sovemedicin.
Det sidste hører jeg også sundhedsministeren være enig med os i, men hun er ikke enig i,
at det kræver et nærmere udvalgsarbejde. Når
vi fra SF's side - for at vende mig til vores eget
forslag - har foreslået et udvalgsarbejde, så er
det, fordi vi ser anvendelsen af sove- og nervemedicin som tæt sammenhængende med, hvor
stort et personaleforbrug man har på mange af
de institutioner, der har et højt forbrug af nerve- og sovemedicin. Det kunne godt være, at
det ikke var så helt enkelt at lave en omlægning,
sådan at man fik det tilstrækkelige personale og
dermed blev i stand til at sænke medicinforbruget, som faktisk er både overflødigt og sundhedsskadeligt.
Men for at komme til det mere generelle og
grunden til, at SF - og Socialdemokratiet vel
også - har fremsat disse forslag, vil jeg godt
henvise til det, som blev påvist både i den snart
gamle betænkning nr. 1156 fra 1988 lavet af
Mette Koefoed Bjørnsen-udvalget og den nye
budgetanalyse på medicinområdet, som kom i
sommeren 1990, og endelig Konkurrencerådets
udtalelse. Fra alle tre parter er det klart beskre-

419

15/191:1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Birgitte Husmark
196218;title_name;"vet, at der ikke er nogen mulighed for priskonkurrence med hensyn til medicin. Der er ikke
nogen mulighed for priskontrol, som man ønsker at benytte sig af. Medicinalfirmaerne anmelder en pris, og den får de lov til at anmelde,
og så er det sådan. Andet sker der ikke.
Så siger ministeren, at ministeren ved, at en
stigende del af medicinalfirmaernes avance bliver anvendt til forskning. Det er jo sandt nok, at
det her forskningsspørgsmål spøger. Hver gang
nogen overhovedet overvejer at kritisere den
indtjening, som medicinalfirmaerne har, så er
der en stor jammer og klage over, at man ikke
kan få lov til at holde forskningsfanen højt.
Til det kan vi kun sige, at det er beklageligvis
meget vanskeligt - som det også er indrømmet
af disse tre instanser - at konstatere, hvor stor
en del af medicinalfirmaernes udgifter der faktisk går til forskning. Det kan simpelt hen ikke
lade sig gøre at finde ud af det.
Man har lidt større chance for at kunne konstatere ude i verden uden for medicinalfirmaerne, at der bliver brugt mange penge på reklame,
ikke mindst på reklame, der skal påvirke sundhedspersoner med hensyn til den receptbelagte
medicin. Der bliver brugt penge til flotte byggerier, til flot indretning af disse byggerier og til
repræsentation. Alle disse ting kan være godt
og udmærket og er selvfølgelig også nødvendigt, hvis man skal drive en forretning, så man
kan sælge nogle varer også til udlandet, det er
fint og godt: men det ændrer ikke noget ved, at
der ikke er en kinamands chance for at få indsigt i, hvordan pengene egentlig bliver anvendt.
Det, vi imidlertid kan konstatere også bl.a.
takket være det tværministerielle udvalgs budgetanalyse på medicinområdet, er, at de danske
priser ligger 30 pct. over de norske og svenske det er vist kun de svenske, der er omtalt i den
publikation - og 50 pct. over f.eks. de franske
og italienske priser, og det siger os, at så må der
altså være en vis luft i systemet.
Men når man går ind i den diskussion, får
man at vide, at det kan man skam ikke sammenligne, fordi leveomkostningerne i nogle af de
sydeuropæiske lande er så meget lavere end leveomkostningerne i Norden. Og så er det, man
må ryste på hovedet og spørge: Jamen hvad har
leveomkostningerne med prisdannelsen at gøre? Endnu er det ikke lykkedes at forklare mig
det, men det er muligt, ministeren kan det.

420

En anden vinkel på dette område er de forhandlinger, der foregår for øjeblikket mellem
regeringen og Amtsrådsforeningen. Her er der
efter SF's mening ikke nogen som helst fornuft
i, at de forslag, der er på bordet dér, mangler
det overordnede, nemlig forslaget om offentlig
prisfastsættelse og priskontrol, selv om man
nok har nogle af de samme forslag, som findes i
de to beslutningsforslag, vi behandler her. I og
med at det forslag mangler i forhandlingsoplægget, som nu ligger til beslutning, giver man
stadig væk medicinalfirmaerne carte blanche
til at forhøje prisen, som man nu måtte finde for
godt. Vi mener, at det forhandlingsoplæg, der
er sivet ud til pressen, er en stor ulykke.
Problemet er så, når der ikke er ændret ved
den fri prisfastsættelse for medicinalfirmaernes
vedkommende, at man heller ikke har nogen
garanti for, at de besparelser, som er forudsat af
regeringen, og som skal komme Amtsrådsforeningen til gode, viser sig. Selv det at sige, at
man nøjes med at lave et fast tilskud på en
gruppe medicin, selv det at sige, at vi sænker tilskuddet på det, man kalder korttidsterapeutisk
medicin, altså typisk penicillin, selv det at sige,
at vi giver ministeren lov til - eller ministeren
tager sig ret til - at sænke tilskuddet først med
de 5 procentpoint, som vi hørte om, og senere
måske med endnu 5 procentpoint, vil i første
omgang gå ud over patienter, der må betale medicinprisen. Det går så ikke ud over det offentlige, men det offentlige kunne spare langt mere,
hvis man gik ind for en offentlig priskontrol.
Dette forslag er jo ikke et frygteligt socialistisk strammerforslag, men det indeholder faktisk en fremgangsmåde, som findes i de skandinaviske lande, i hvert fald i Norge og Sverige,
bortset fra hos os, og det findes i en lang række
af EF-landene. Det vil også kunne lade sig gøre
at lave en sådan prisgodkendelsesordning, som
er helt åben og gennemsigtig, sådan som det
kræves i henhold til EF's regler. Det er der ikke
problemer i, men problemet er, om der er politisk vilje her i Danmark til at sikre, at det ikke
skal være patienter og skatteydere, der skal give
medicinalfirmaerne de meget store fortjenester,
som de har frit spil til at sikre sig i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Blrgltte Husmark
200809;name_party;":
Fru Birgitte Husmark stillede et spørgsmål,
som jeg næsten ikke kan dy mig for at svare på.

421

15/1 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Elisabeth Arnold
201007;title_name;"Fru Birgitte Husmark spurgte, hvilken sammenhæng der overhovedet var mellem lave leVfomkostninger og høje medicinpriser eller lave medicinpriser, hvis man f.eks. gik til det sydlige Europa. Der er den helt oplagte sammenhæng, at produktionsprisen er betydelig lavere
i de lande, hvor der er lave leveomkostninger,
lavere arbejdslønninger og lavere skat. Det
gælder for masser af danske medicinfabrikker,
at de har filialer i både Portugal og Spanien og
andre steder, hvor de kan producere medicin til
en brøkdel af den pris, de skal producere den til
herhjemme. Sådan er sammenhængen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
201632;name_party;":
Det lyder jo som en smuk forklaring, men er
der ikke også den sammenhæng, at man tager
den pris, man kan få? Mig bekendt er der også
en hel del fabrikater, der ikke fabrikeres her i
Danmark og ikke fabrikeres på licens fra Danmark, men hvor man har præcis den samme
prisforskel, sådan at den medicin, der er produceret i Italien, bliver solgt i Italien eller for den
sags skyld i Frankrig til en helt anden pris end i
Danmark. De eksempler kender vi vel også.";Birgitte Husmark
202132;title_name;":
Vi er vist tilbage i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
202189;name_party;":
Lad mig straks indledningsvis slå fast, at
Fremskridtspartiet er stærkt interesseret i, at
medicinpriserne holdes på så lavt et niveau
som muligt, og der er trods alt ikke tale om småpenge, hvilket kan aflæses i Amtsrådsforeningens og hele tre ministeriers redegørelse af maj
1990. Det fremgår, at borgerne i 1988 betalte 1,9
mia. kr. for medicin og sygesikringen et lignende beløb, hvortil så kommer 1,4 mia. kr., der anvendes i hospitalssektoren, altså i alt årligt medicinudgifter i Danmark på rundt regnet 5 mia.
kr.
Lad mig derefter fremhæve, at Fremskridtspartiet fortsat er godt tilfreds med, at vi kom af
med 800 kr.s reglen fra 1. januar 1991.
Om det socialdemokratiske beslutningsforslag blot den indledende kommentar, at forslagets fem punkter alle omfatter spørgsmål i relation til priserne, og Indenrigsministeriets lovbekendtgørelse af 6. august 1982 af lov om læ-

422

gemidler berøres således ikke af det fremsatte
forslag. Der er mange veje at gå, når et udgiftsområde skal gennemgås og vurderes. Én mulighed er at overføre receptpligtig medicin til
håndkøb, men dette skal efter min opfattelse
ske ud fra faglige kriterier, hvor jeg vil nævne
tre:
Præparatet skal have få bivirkninger, det skal
have en rimelig sikker effekt, og det skal endelig være muligt for brugerne at indlede en behandling med præparatet, uden at der nødvendigvis er stillet en sikker diagnose. Tidligere erfaringer viser, at overførsel til håndkøb vil gavne prisniveauet.
Med hensyn til stigende prisbevidsthed må
dette både gælde lægerne og forbrugerne af
medicin. Det kræver imidlertid oplysning af
høj karat, og det må blive en opgave for Sundhedsstyrelsen. På samme måde bør Sundhedsstyrelsen også via snæver kontakt med lægerne
orientere disse om, at patienter altid skal tilbydes det billigste blandt ligeværdige præparater.
Så egentlige folketingsbeslutninger på et sådant område burde være helt overflødige, da de
implicerede parter ud fra deres samfundssind
bør være interesseret i at klare en medicinsk behandling billigst muligt.
Måtte jeg nævne, at det altid bør være lægen,
der har ordinationsretten, og eventuelle lempelser må tiltrædes af lægerne. Apoteket og patienten kan efter min opfattelse ikke aftale et
andet præparat end det, der er ordineret, uden
at lægen på forhånd har godkendt, at der sker
en ændring i præparatet.
I Erhvervsbladet den 14. januar 1991, altså
fra i går, udtaler formanden for Danmarks
Apotekerforening, Bodil Strøh, at der på lægemiddelområdet kan spares 600-700 mio. kr. ved
gennemførelse af en strategiplan, hvor et af forslagene er at reducere omkostningerne i distributionsleddet, så udsalgspriserne bliver lavere.
Det er bl.a. den vej, vi skal gå, og det kan undre, at et sådant forslag eller udspil fra apotekeres side først fremkommer nu som et led i en
udtalelse fra Apotekerforeningen, der vender
sig mod et frit lægemiddelmarked.
Jeg synes i høj grad, at der er grund til at kunne forvente, at sundhedsministeren i samråd
med bl.a. Sundhedsstyrelsen og en række faglige organisationer, gennemarbejder hele lægemiddelområdet, og jeg må have tillid til, at den
ansvarlige minister ser meget kritisk på hele ud-

423

15/1 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Poul Nødgaard
205448;title_name;"giftsproblematikken på medicinområdet, hvilket den nuværende vanskelige økonomiske situation i allerhøjeste grad tilsiger.
Jeg vil fremføre, at en budgetanalyse af juni
1990, der er udarbejdet af Amtsrådsforeningen,
Sundhedsministeriet, Indenrigsministeriet og
Finansministeriet, anviser en række områder
og muligheder for besparelser, og jeg må gå ud
fra som helt givet, at sundhedsministeren i sin
gennemgang af sagen gransker denne udmærkede analyse og drager de nødvendige konklusioner.
Det må fortsat være sådan, at forbrugerne og
sygesikringen betaler nogenlunde ligeligt til
medicin. I den forbindelse er jeg glad for at
kunne nævne, at Fremskridtspartiet for et års
tid siden helt fik afskaffet betaling, når det gælder insulinpatienter.
Jeg er mindre glad for at kunne konstatere, at
udgifterne til nerveberoligende midler er høje,
og dette kan i nogen grad have sammenhæng
med den pressede økonomiske situation, som
mange mennesker befinder sig i.
Fremskridtspartiet kan ikke bakke det socialdemokratiske forslag op, men vi vil afvente
sundhedsministerens initiativer på dette vitale
område.
Jeg har en enkelt bemærkning til SF's forslag. Fremskridtspartiet mener ikke, at det er
nogen god idé, at det offentliges allerede eksisterende indsigt i priserne på medicin yderligere skal udvides hen imod statsfastsatte priser.
Der må og kan være andre veje at gå for at opnå
rimelige medicinpriser.
SF's ønsker om ophævelse af begrænsningerne i sygehusenes adgang til direkte køb af
medicinalvarer uden om et apotek lyder umiddelbart interessante, men jeg savner viden fra
SF om, hvorledes dette skal praktiseres. De nuværende hospitalsapoteker, der mere eller mindre er etableret af prestigemæssige grunde,
kunne måske passende afvikles, og vores sygehuse kunne måske så foretage deres indkøb
gennem licitationer.
Jeg tror, det ville være en god idé, om vi her i
Folketinget slog koldt vand i blodet og afventede sundhedsministerens forhandlingsresultater, og jeg må således desværre som nybagt folketingsmedlem sige, at min første optræden her
bliver at vende tommelfingeren nedad til begge
forslag.

424

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207601;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaards bemærkning om sygehusapoteker skal jeg lige sige, for at der ikke
skal opstå myter, at det kunne godt have stået
klarere, men i bemærkningerne står der, at der
er tale om sygehusapoteker. Jeg kan desværre
ikke glæde hr. Poul Nødgaard med at sige, at vi
ikke ønsker, at indkøb fra sygehusene skal ske
over apoteker. Det gør vi absolut, for vi mener,
at der skal være faglig ekspertise også på det
område. Der skal absolut være et apotek på sygehuset til at tage sig af det, ikke på alle sygehuse selvfølgelig, men dér, hvor det distribueres
fra.";Birgitte Husmark
208209;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
208265;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis jeg kommer til at skuffe
hr. Torben Lund, men jeg må starte med at sige,
at CD ikke kan støtte de to forslag, der er til behandling her i dag. Når vi ikke kan gøre det, er
der flere grunde til det. CD ønsker ikke offentlig prisfastsættelse på medicin. Det har vi tidligere sagt, og det mener vi stadig væk. Vi mener
ligeledes, at ordination af medicin må være lægens opgave og alene lægens ansvar. Det har vi
også tidligere nævnt, og det mener vi stadig
væk.
Vi ved, at regeringen forhandler med Amtsrådsforeningen, og at regeringen kommer med
et udspil på et tidspunkt, og selvfølgelig vil CD
være med til at finde besparelser. Jeg synes, det
er dejligt at høre, at der er bred enighed herinde
i Folketinget om, at der skal findes besparelser
på dette område, og at der skal ske en omlægning, men vi vil meget nødig være med til at genere medicinalindustrien og dens mulighed for
forskning.
Der er mange løsninger, man kan slå ind på.
Jeg finder det f.eks. lidt molboagtigt, når der er
moms på receptpligtig medicin, altså en afgift
på 22 pet., at man så bagefter giver tilskud til
medicinens udsalgspris, altså giver vi tilskud til
momsen. Her må der kunne laves nogle beregninger, og det vil vi gerne have gjort. Vi ved, at
man i andre lande som f.eks. England, Sverige,
Schweiz og Portugal ingen moms har på medicin. I Tyskland har man 14 pct. moms og i Belgien 6 pct., så lad os se på det.

425

15/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Lis Noer Holmberg
209789;title_name;"Desuden finder vi det meget vigtigt, at der
ændres på medicinpakningerne. Det er der flere der har været inde på. Vi kender alle den situation, at vi har brug for 10 piller, men er tvunget til at købe 100, og resten, de 90, kan vi så
have ulejlighed med at bære tilbage til apoteket.
Vi afventer som sagt regeringens udspil og vil
forsøge at få nogle af vore tanker ind i forhandlingerne om hele dette område, men jeg kan berolige hr. Torben Lund med, at vi vil ikke være
med til ordninger, der rammer de kronisk syge
og de grupper, der virkelig har brug for medicin. Vi er også enige i, at der må ske et eller andet omkring hele forbruget af nervemedicin og
sovemedicin især på vores institutioner. Min
kollega fru Mimi Jakobsen har i sin tid som socialminister været ude med, at det var bedre at
give dem en snaps end at give dem sovepille eller nervepille, og det kunne vi jo så eventuelt
gøre, men vi vil selvfølgelig se positivt på det
under udvalgsarbejdet.";Lis Noer Holmberg
210774;name_party;":
Disse to beslutningsforslag har elementer,
der minder om hinanden, og jeg vil først komme med nogle generelle bemærkninger til de to
beslutningsforslag.
Til Socialdemokratiets forslag, nr. B 6, vil jeg
sige, at noget af det er ganske munter læsning.
Jeg vil sige, at øverst i anden spalte på side 2
står der en bemærkning, som kunne være en reklametekst for et medicinsk præparat. Der står:
»Beslutningsforslaget indeholder absolut virkningsfulde foranstaltninger.« Man må så håbe,
at det virkelig er rigtigt, og man må ikke håbe,
at det er falsk reklame mod håraffald eller anden dårligdom. Men det er meget optimistisk,
at Socialdemokratiet på denne måde mener, at
der er absolut virkningsfulde foranstaltninger
med i deres beslutningsforslag. Det er jeg for så
vidt ikke uenig i, desværre er det sådan, at nogle af de ting, der er absolut virkningsfulde, ikke
lader sig gennemføre, i hvert fald ikke med vores medvirken.
Men for nu ikke at fortabe mig i alt for mange
vittigheder vil jeg sige, at jeg vil gerne rose både
SF og S for deres forslag, fordi de jo erkender,
at vi har et dyrt distributionssystem og et dyrt
medicinsystem i Danmark. Det har vi, fordi vi
bl.a. opretholder receptpligt for livsnødvendig
eller for bivirkningsbefængt medicin, og det

426

skal vi blive ved med, og det er jeg enig med Socialdemokraterne i at vi skal, og det er kostbart.
På den måde opretholder vi altså nogle ganske
høje medicinpriser, og det er der ikke noget at
gøre ved. Det må vi så prøve på anden måde at
kompensere patienterne for.
Desuden ønsker også forslagsstillerne, at vi
opretholder en god apoteksdækning også i de
tyndere befolkede egne af landet, og at vi opretholder en god faglig service på apotekerne.
Det er vi fra radikal side også enige i, men det
er også kostbart. Det er højt uddannede folk,
det er velfungerende miljøer, der skal være god
service og god oplysning til patienterne. Det
koster også penge, dvs. der er grænser for, hvor
mange steder vi kan spare, hvis vi samtidig vil
opretholde den gode dækning og den gode service og den gode beskyttelse af patienterne, vi
alle sammen gerne vil have.
Om de forskellige elementer: Jeg vil også
gerne sige en enkelt ting, der står i SF's forslag,
og det er, at udgifterne til lægemidler er steget
voldsomt, først og fremmest på grund af prisstigninger og omlægninger af forbruget til dyrere præparater. Det vil jeg gerne knytte den bemærkning til, at vi i Danmark er meget langt
fremme, hver gang der er nye præparater på
verdensmarkedet. Den danske lægestand er
hurtigt ude, de er internationalt velorienteret,
og de er hurtigt med, når der er nye præparater,
som kommer frem, hvor de skal erstatte gamle
med bivirkninger eller gamle med dårlig virkning. Så kommer nye præparater, som altid er
dyrere, for lige præcis i den fase, hvor nye præparater kommer ud, er de dyre, for det er på
dem, forskningspengene skal tjenes ind i den
første fase af præparatets levetid.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge Socialdemokraterne, hvad de mener med den sætning
i bemærkningerne: »Forslagsstillerne er indstillet på at yde den forskende medicinalindustri en reel beskyttelsesperiode for originalpræparater på 10 år.« Ja tak! Efter hvornår? 10 år
efter markedsføringstidspunktet, 10 år efter
markedsføringstidspunktet i det første land eller i det sidste land eller hvornår efter patentets
normale udløb? Det synes jeg nok kunne trænge til en uddybning. Det ville være spændende,
hvis vi kunne få en debat om en længere beskyttelsestid for originalpræparater.
Om de enkelte elementer i de to beslutningsforslag vil jeg sige, at der er noget af det, som vi

427

15/1 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Elisabeth Arnold
214498;title_name;"helt uden forbehold kan støtte, men vi er klar
over, at det rammer selvfølgelig nogle dele af
vores medicindistributionssystem, hvad vi må
gøre op med os selv om vi vil acceptere. F.eks.
er der forslaget om, at man skal kunne lave såkaldt generisk ordination. Det vil forskubbe
forbruget fra dyrere til billigere ligeværdige
præparater, og det vil betyde, at producenter,
originalproducenter af gamle præparater, vil få
et lavere salg og altså vil få et tab. Det må vi acceptere.
Forslaget om omlægning af reglerne for apotekeravancer vil kunne betyde ændringer for
både distributørerne, for apotekerne og også
for patienterne. Jeg vil gerne sige til hr. Torben
Lund, at jeg er enig i, at vi ikke skal lægge alle
besparelserne over på patienterne, men jeg vil
gerne acceptere, at billige præparater, meget
billige præparater, kan komme op på et højere
niveau. Der var f.eks. i pressen et regneeksempel, hvor et præparat, der hidtil havde kostet 6
kr., ville komme op på en pris på 24 kr.
Der er nogle af de gamle antibiotikapræparater, som er fantastisk billige, og hvor distributionsomkostningerne og udleveringsomkostningerne fra apoteket jo faktisk er betydelig
større end produktionsomkostningen for selve
præparatet. Så dér ville en prisforhøjelse ikke
være til nogen helbredsskade for befolkningen.
Så var der forslaget om liberalisering, en såkaldt liberalisering, af reglerne for sygehusapoteker og filialer. Det er pudsigt, at man holder
fast i begrebet liberalisering her, for liberalisering består jo i, at man fjerner, udhuler eller opbløder et monopol, som haves af en privat organisation, og giver mulighed for offentlig deltagelse i det monopol. Det er altså ikke en liberalisering i gængs forstand, men en opblødning af
monopolet, sådan at en offentlig virksomhed,
nemlig et sygehusapotek, kan gå ind og deltage
i monopolet. Så man skal lige gøre sig klart,
hvad det er, man forstår ved liberalisering. Det
er jo ikke det klassiske begreb liberalisering, vi
taler om her.
Om de foreslåede ændringer for sygehusapoteker vil jeg sige, at det er sikkert en udmærket
idé, og vi kan også fra radikal side gå med til at
diskutere, hvordan man skal liberalisere vedrørende sygehusapotekerne, men der bliver nogle
effekter også for de mindre apoteker.
Hvis man f.eks. liberaliserer sygehusapotekernes handlemåde meget, kan det gå ud over

428

små apoteker i det område, hvor sygehusapoteket ligger. Hvis man liberaliserer voldsomt, kan
man godt nedlægge hvert eneste apotek på
f.eks. Fyn, men det skal vi nok ikke gøre.
Man kan også forestille sig, det er set i andre
lande, at sygehusapotekerne får tilladelse til at
handle direkte med producenterne. Det kan
man få meget, meget lave priser og store besparelser ud af, men det kan også betyde, at store
virksomheder, store internationale fabrikker,
laver kæmperabatter som særlige tilbud til apotekerne. Det betyder, at de kan underbyde mindre producenter. Der er set skræmmende eksempler herpå fra Finland, hvor man har haft
priser til sygehusapoteker, der har været nede
på 10 pct. - altså rabatter på 90 pct. i forhold til
den normale pris - for at det pågældende firma
skulle kunne sætte sig på leverancen til det pågældende sygehusapotek.
Den slags bivirkninger ved de indgreb, vi gør
her, skal vi selvfølgelig have for øje, når vi skal
diskutere de besparelsesforslag, som også vi er
indstillet på at medvirke til, når ministeren
kommer med sine forslag udsprunget af Amtsrådsforeningens aftale. Vi er meget spændt på,
hvordan det ender med disse spareforslag. Vi
tror, der kan hentes en del.
Vi skal bare nøje gøre os klart, hvad det er for
virkninger, vi får, både for producenter af originalpræparater, for producenter af kopipræparater, for gamle producenter og for apoteksleddet, hvis vi stadig væk vil opretholde et dyrt, effektivt og fagligt forsvarligt system og samtidig
undgå, at patienterne får en urimelig forhøjelse
af deres medicinudgifter.";Elisabeth Arnold
218448;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at takke begge partier for de beslutningsforslag, de er kommet
med, ikke fordi vi agter at støtte dem fuldt ud,
men fordi de giver anledning til den debat, vi
har haft i dag, og til, at vi nu i udvalget kan følge
mange af de ting op og få dem undersøgt.
Det er da helt væsentligt, når vi taler om besparelser på medicinområdet, om, at medicin
skal gøres billigere, at det ikke må gå ud over de
syge. Det er rigtigt, som hr. Torben Lund sagde,
at der i valgkampen nok er sagt mange ord om
disse ting. Det er væsentligt, at vi ikke kommer i
en situation, som vi gjorde med 800 kr.s reglen.
Det, der var problemet dér, var egentlig ikke, at
medicinen var dyrere, men at man på én gang

429

15/1 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.

430";Inger Stilling Pedersen
219276;title_name;"skulle af med meget store beløb, hvad mange lighed for at skrive, at man også kan give et bilmennesker ikke havde. Det synes jeg var det ligere kopipræparat.
Vi tror også, at det er meget vigtigt, at lægen
værste ved den ordning. Men den er jo heldigvis væk nu, og så skal man prøve, om man kan kan udskrive mindre portioner medicin. Det
finde andre ting, og det er igen et finanslovfor- kan godt være, problemet ikke er så stort, men
slag, der kommer til at ligge til grund for det. jeg ved i hvert fald fra dødsfald og andet, hvor
Fra Kristeligt Folkepartis side finder vi det man går på apoteket med det, der er tilbage af
meget væsentligt, at alle får mulighed for at få medicin, at der ofte står ret store mængder. Det
uen medicin, de har brug for, så billigt som mu- kan måske være, fordi man har fået ordineret et
. ligt. Jeg synes, det er meget væsentligt at se på, præparat, man ikke kunne tåle, og allerede efhvem der er medicinforbrugere herhjemme, for ter nogle få dages forløb får et nyt præparat i en
det er jo nogle bestemte kategorier, først og stor mængde. Dér kunne man godt forestille
fremmest børnefamilierne og de ældre, og der sig, at man, indtil man vidste, om man kunne
er måske også visse tidspunkter, hvor kvinder- tåle præparatet, fik mindre pakninger. Det kan
ne har et større medicinforbrug. Der er jo man- godt være, at det ville fordyre det en smule,
ge mennesker, der så at sige aldrig kommer af men man ville i hvert fald ikke få det store spild
med en krone til medicin. Det vil sige, at udgif- af ressourcer, det er, at man bare må smide det
ud bagefter.
terne her er ulige fordelt på befolkningen.
Fra Kristeligt Folkepartis side finder vi det
Derfor kan man spørge, om det er rimeligt, at
de syge, når man er så uheldig at være syg, skal meget væsentligt, at man på alle områder ser
bære en stor del af disse udgifter. Eller hvor på, hvordan man kan nedbringe medicinprisermeget kan man belaste det at være syg? Det be- ne. Jeg kan egentlig ikke rigtig lide den tanke
tyder måske også tabt arbejdsfortjeneste og en herhjemme, at vi for at opretholde store eksmasse andre udgifter. Det er derfor, vi vel alle portpriser skal have høje hjemmepriser. Det
sammen, uanset hvilket parti vi kommer fra, si- lægges der jo ikke skjul på fra medicinalinduger: Vi må tage hensyn til de syge, det er ikke striens side. Dette og forskning er de ting, der
dem, der skal betale ekstraudgifterne. Det er kommer frem. Her ville det være rart at få en
netop grunden til, at vi har disse to forslag i prissammenligning med det øvrige Europa,
dag, for man må jo se på, hvordan man så kan med EF, sådan at man måske kunne finde frem
til gennemsnitspriser, for det er klart, at proreducere udgifterne til medicin.
Jeg tror, at det var langt bedre, om vi ikke duktionsomkostningerne er forskellige i forbrugte nær så mange penge til medicin, men til skellige lande. Men man kunne måske godt ved
så meget andet. Her tænker jeg mest på, hvad forhandlinger finde ud af at reducere priserne.
Jeg vil også sige, at fra Kristeligt Folkepartis
også fru Birgitte Husmark var inde på, at man
får medicin erstattet af mennesker, at lægerne side finder vi det væsentligt, selv om det er lidt
får tid til ikke bare at give nogle tabletter, der dyrere, at man sikrer apotekersystemet så godt,
behandler nogle symptomer, men trænger ind som det nu kan lade sig gøre. Vi ved jo, at der
og finder årsagen til, at man er syg. Jeg ved fra findes håndkøbsudsalg, men de er alligevel i de
mange yngre læger, at mange af dem er meget fleste forretninger indrettet særskilt og er under
bevidst omkring disse ting og ikke ordinerer så en vis opsigt. Jeg er personligt ikke ret meget
meget medicin, som man gjorde før i tiden. Da tilhænger af, at man frit skal kunne gå ind og
var det ikke ualmindeligt, at man udskrev folk købe al medicin. Jeg tror, at det vil øge forbrufra hospital med en eller anden ordinering, og get og lettere stimulere til, at man tager sig lige
den fortsatte man med i årevis, uden at der blev en tablet eller to, og så er man hurtigt ude over
lavet om på den. Der sker jo ofte det ved ind- tingene.
Det, der er meget væsentligt, er, at man ikke
læggelser, at det, man starter med, er at tage
medicinen fra de patienter, der kommer, for at behandler symptomer, men at man får klarlagt
årsagerne til problemerne. Det kunne jeg godt
finde ud af, hvor lidt man kan nøjes med.
Jeg tror, det er meget væsentligt, at vi på me- tænke mig at vi lagde meget, meget større vægt
dicinområdet får fat i lægerne og får dem gjort på fremover, selv om det så ville koste lidt mere.
Så vi forventer at få en god debat. Nu er der
bevidste om billige præparater, og vi ser gerne,
at lægen kan ordinere et præparat, men får mu- forhandlet og sagt meget omkring det papir om

431

15/1 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om besparelser på lægemiddelområdet m.fl.";Inger Stilling Pedersen
224158;title_name;"forhandlingerne med Amtsrådsforeningen,
som nogle ikke har set og andre har set. Jeg har
selvfølgelig også set det og kan da godt sige her,
at jeg finder også, at man skal være meget forsigtig med at reducere tilskud, men der kan
selvfølgelig være nogle præparater, som det også er sagt, der er urimelig billige i forhold til,
hvad de egentlig burde koste, men det er en helt
anden snak. Men når man f.eks. taler generelt
om penicillinet, er vi også meget skeptiske, og
det er vi, fordi det er præparater, der ofte bruges af børnefamilier. De er storforbrugere af
dem, hvorimod jeg ikke kan huske, hvornår jeg
sidst har set det præparat. Og sådan er der altså
ting, som man må have med ind i drøftelserne.
Derfor tror jeg, at vi i udvalget på baggrund
af disse to forslag kan få en positiv drøftelse, og
jeg kender også ministeren så godt, at jeg ved,
at ministeren sikkert vil gå positivt ind i det og
være med til, at vi får en saglig drøftelse og kan
finde frem til resultater.
For det er jo fremgået af debatten i dag, at vi
har nøjagtig samme intentioner alle sammen,
uanset hvad vi har fremført, nemlig at medicinforbruget skal ned, og at det ikke må være for
dyrt at være syg. Dér kan man så tale om solidaritet med den gruppe, som bliver syge: det bliver vi måske også selv, hvis vi bliver gamle nok i
hvert fald.
Vi vil derfor gå positivt ind i udvalgsbehandlingen uden at give tilsagn om, at vi vil støtte de
to forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
225719;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 17:

432

Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Erhvervsfond.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 27/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
226185;name_party;":
I det socialdemokratiske udspil til en mere
aktiv erhvervspolitik pegede vi før folketingsvalget på, at det var nødvendigt med en eksportkreditordning for Central- og Østeuropa
på 5 mia. kr. Dette forslag lever op til den forhåbning eller det ønske, vi havde dengang, og
på den måde er det i orden.
Vi bemærker, at man tager de 5 mia. kr., garantibeløbet, fra de midler, der er afsat i øvrigt,
og det gør ikke så meget i øjeblikket, forstår vi,
fordi rammen ikke er udnyttet. Men hvis vi efter det her kommer op på en udnyttelse af de
ordinære midler, havde jeg nær sagt, der nærmer sig maksimumbeløbet på 45 mia. kr., så synes jeg, vi skal diskutere det igen, for det skulle
jo nødig gå ud over erhvervsfremme generelt.
Vi er usikre på, om det det første år i hvert fald
koster slet så meget, som ministeren har anslået, inden ordningen kommer i gang, inden der
bliver sager, inden der bliver konstateret noget,
så vi ved ikke, om det er nødvendigt i første omgang at regne med så store beløb.
Vi skal jo tænke på den udvikling, der er i
Østeuropa og i Sovjetunionen, og vi er helt enige i de udtalelser, der er kommet fra EF's udenrigsministre. Det må vi også have liggende i
baghovedet, når vi skal administrere denne lov,
men vi vil jo gerne støtte alle de tiltag, der kan
hjælpe på en positiv udvikling i de områder, ikke mindst i de baltiske lande.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, hvad der nu skal ske med det særlige statshandelsudvalg, efterhånden som vi får mere
normaliserede forhold i Østeuropa. Skal det
udvalg fortsat eksistere på den måde, det gør
nu? Jeg håber, at dette lovforslag kan give anledning til en bedre fremtidig erhvervspolitisk
diskussion med ministeren, og at ministeren vil
være mere fleksibel og høre efter os andre.
I den forbindelse vil jeg ikke undlade at komme med en bemærkning om, at da vi drøftede

433

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Danmarks Erhvervsfond";Bjørn Westh
228116;title_name;"den erhvervsfremmelov, som man kan sige at
dette lovforslag er en del af, forpligtede ministeren sig til at komme med en redegørelse til
Folketinget om, hvordan den lov skulle udmøntes. Den redegørelse har Folketinget ikke
fået. Derimod har Folketinget fået nogle udkast
til bekendtgørelser, men det er bestemt ikke det
samme som en redegørelse om, hvordan man
vil opfylde en lovs intentioner.";Bjørn Westh
228528;name_party;":
Vi vil meget gerne fremme det gryende demokrati i Østeuropa, og vi vil også meget gerne,
at vore erhvervsvirksomheder får mulighed for
at skabe kontakter i disse lande og især nu i
denne mere risikable brydningstid.
Derfor er det velbegrundet at ændre loven
om Danmarks Erhvervsfond, således at 5 mia.
kr. tages ud af den samlede pulje på 50 mia. kr.
som en særlig risikovillig og tålmodig kapital.
Den skal muliggøre eksport, der f.eks. støtter
udviklingen af en åben markedsøkonomi eller
fremmer virksomhedssamarbejde og handel
mellem Danmark og de pågældende lande.
Risikoen ved handel med disse lande er som
sagt større nu, og derfor må vi på finansloven
afsætte 100 mio. kr. om året i årene 1991-94 til
den mulige forøgede risiko.
Men jeg er enig med hr. Bjørn Westh i, at der
er en uoverskuelig situation i Sovjetunionen,
og det er klart, at vi kun kan gå ind for dette lovforslag, hvis beslutningen om, hvilke lande der
kan få gavn af det her, kan ændres i den periode, hvor vi bruger det. Det ved vi så at det kan,
og derfor vil Det Konservative Folkeparti gerne gå ind for dette lovforslag.

434

kommet med det selv, for det er klart, at det er
nødvendigt, hvis vi skal fastholde en handelsforbindelse med disse nye demokratier. De
mangler mulighed for en sædvanlig kreditvurdering, så det er nødvendigt at have en særlig
ramme med en særlig risikodækning. Derfor
støtter vi varmt forslaget.
Ligesom de andre ordførere kan vi ikke lade
være med at minde om, at det er muligt, at vi
ikke får så meget brug for det, når det drejer sig
om Sovjetunionen. Men dels handler lovforslaget jo ikke kun om Sovjetunionen, det handler
faktisk om Øst- og Centraleuropa, dels vil jeg
gå ud fra, at selv om vi skulle gå hen og mere
eller mindre afbryde samarbejdet med Sovjetunionen, så vil vi fastholde samarbejdet med
Estland, Letland, Litauen, Rusland og så fremdeles. Og hvis det er tilfældet, vil vi jo nok alligevel få brug for loven, også når det drejer sig
om de sovjetiske republikker.";Kai Dige Bach
230541;name_party;":
Jeg synes, at det er et godt lovforslag, ministeren har fremsat. Det er også et lovforslag,
man fra eksporterhvervenes side har efterlyst,
netop fordi man gerne ville udnytte de muligheder, som man ser. Vi får håbe, at udviklingen
eksempelvis i Sovjetunionen vil blive af en sådan karakter, at man føler trang til at udnytte
de muligheder, som er indeholdt i lovforslaget.
Venstre kan varmt støtte lovforslaget.";Svend Heiselberg
230973;name_party;":
Man kan blive helt rørt, når man hører de
forskellige ordførere stå her og tale om, at nu er
man ved at normalisere i de baltiske lande.
Man taler om demokratiet i Østeuropa, herunder også Rusland osv., og overgang til markedsøkonomi, som det hele jo drejer sig om.
Lande som Rusland og de baltiske lande skal
nu bl.a. gå over til markedsøkonomi, for det
står jo i lovforslaget, at de skal gå over til markedsøkonomi fra centraldirigeret økonomi.
Det føles i hvert fald for mig, som om disse
meget korte og klare taler er skrevet for mindst
10 dage siden. Er der dog ingen, der har lagt
mærke til, hvad der sker? Det tror jeg såmænd
nok at de har, men det er besværligt at lave sådan nogle taler om.
Det eneste gode, man kan sige om dette lovforslag, er, at det kun er til første behandling, og
at det forhåbentlig vil tage lang tid, inden det
kommer til tredje behandling, for det kan ikke
siges andet end at være at smide pengene ud ad
vinduet at poste 5 mia. kr. over til et system, der
er ved at bryde sammen, og en truende borgerkrig i Østeuropa, hvilket vi kan se dag for dag.";Annette Just
232077;name_party;":
Jeg har heller ingen kritiske bemærkninger
til lovforslaget, tværtimod. Hvis ikke regeringen var kommet med det, så var vi såmænd";Rahbæk Møller
232228;name_party;":
Jeg skal kort sige, at CD kan tilslutte sig lovforslaget og vil medvirke positivt i udvalgsbehandlingen.

435

15/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. Danmarks Erhvervsfond";Sonja Albrink
232415;name_party;":
Jeg kan ligesom CD tilslutte mig lovforslaget
og sidde og glæde mig over forudsigeligheden i
fru Annette Justs taler. Så vil jeg også gøre fru
Annette Just opmærksom på, at det sådan set er
skrevet den 27. december, men det ændrer nu
ikke så meget ved tingene.
Men vi kan altså også tilslutte os lovforslaget.";Lone Dybkjær
232752;name_party;":
Alle tilhængere af demokrati i vestlig forstand glæder sig over udviklingen i Central- og
Østeuropa. Der er meget langt mellem dem, der
ikke kan se med positive øjne på den politiske
udvikling, som har fundet sted i det sidste års
tid. På fredelig og ublodig vis er diktatur afløst
af gryende demokrati. I flere Østlande er der
for første gang i et par generationer gennemført
frie valg. Folkevalgte parlamenter har fået ansvar for landenes lovgivning og styre.
Men vores glæde er ikke ubetinget. De seneste dages hændelser i de baltiske lande fylder
os med gru og bekymring. Vore optimistiske
forhåbninger om en fredelig udvikling i retning
af sandt demokrati og folkestyre har lidt et
knæk. Vi har fået bekræftet vore bange anelser
om, hvor store problemer der er forbundet med
omstilling til demokrati og markedsøkonomi.
Der er desværre grundlag for stor bekymring
for udviklingen specielt i de sovjetrussiske republikker.
Forslaget om ændring af lov om dansk erhvervsstøtte er rigtigt i sit sigte. Kristeligt Folkeparti ser positivt på forslaget om at øremærke 5 mia. kr. i garantier og kautioner specielt til
Central- og Østeuropa under den klare forudsætning, som også er nævnt i lovteksten, altså:
»... når disse forretninger bidrager til udviklingen af en markedsøkonomi i lande, der er
under omstilling fra centraldirigeret økonomi.«
I lovforslagets bemærkninger -er opregnet
yderligere nogle betingelser for de stillede garantier og kautioner, som vi også kan tilslutte
os, men de seneste dages udvikling fortæller os
altså, at garantigivning ikke uden videre kan
ydes til alle i Central- og Østeuropa under de
aktuelle forhold.
Kristeligt Folkeparti finder det nødvendigt
med en nøje vurdering af forholdene i de pågældende lande før garantistillelse. Vi er fuldt

436

bevidste om, at garantigivning i dette område er
særlig risikofyldt. Den pris vil vi gerne være
med til at betale, da netop vor økonomiske politik er et af de midler, vi har for at påvirke udviklingen i en for os rigtig retning.
Vi medvirker gerne til en positiv udvalgsbehandling af lovforslaget.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak for alle de positive modtagelser af forslaget.
Til hr. Bjørn Westh kan jeg sige, at i det øjeblik der ikke er flere garantier i Eksportkreditrådet, vil det nok generelt være et krav fra både
erhvervsliv og politikere, at vi tager en drøftelse
om, hvad vi så skal gøre: det er helt klart.
De 100 mio. kr., der er afsat, er ikke afsat, fordi vi forventer tab det første år. De bliver afsat
som hensættelser, således at der ikke kommer
en ophobning af store tab, når de kort- og mellemfristede kreditter skal indfries.
Vi har desværre inden for de seneste måneders tid set, at nogle af landene har problemer
med at betale. Dette forslag åbner jo muligheder for at få garantier med hensyn til bl.a. Polen, som stort set har været lukket, og det er
klart, at vi må imødese nogle tab. Det er altså en
hensættelse til tab, men der er så sandelig ikke
nogen af os, der håber, at vi får brug for alle 100
mio. kr.
Med hensyn til fru Annette Justs omtale af
problemer i forbindelse med Sovjetunionen er
jeg helt sikker på, at de ikke er gået hen over
hovedet på nogen som helst af os, de problemer, der er, men jeg gør opmærksom på, at lovforslaget altså ikke er et spørgsmål om at give 5
mia. kr. hverken til Central- og Østeuropa eller
til Sovjetunionen alene, men et spørgsmål om
at stille kommercielle garantier og kautioner
over for handler, som i øvrigt bidrager til udviklingen i de pågældende lande.
Og det er altså ikke kun Sovjetunionen, men
også partnere som Ungarn, Tjekkoslovakiet,
Polen og andre, som vi heldigvis kan se er kommet rimeligt igennem omstillingsprocessen, og
hvor vi så sandelig også håber, at det fortsætter.
Vi undervurderer ikke problemerne i Sovjetunionen, og det er klart, at uanset hvad der sker
med denne lovgivning, så vil handelen med
Sovjetunionen blive underlagt de eventuelle restriktioner, der måtte komme fra andet hold og
på anden måde, og som måtte blive vedtaget i

437

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Danmarks Erhvervsfond";Lysholm Christensen
236867;title_name;"det danske Folketing, på helt samme vilkår.
Men rammen for at handle med disse lande
skulle være i orden ved hjælp af dette lovforslag.";Industriministeren
237018;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for tilsagnet
om - sådan forstod jeg det - at der ikke vil komme til at mangle penge på den ordinære eksportkreditordning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
237297;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skattelove. (Forlængelse af dele af
skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
(Fremsat 28/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
I 1990 var der forhandlinger i EF om et nyt
direktiv om støtte til skibsbygningssektoren. Vi
havde alle sammen håbet på, at det 6. direktiv
skulle være det sidste direktiv, men kort før nytår blev der vedtaget et nyt direktiv, det såkaldte
7. direktiv.
Der var tale om meget vanskelige forhandlinger, idet nogle af EF's medlemslande søgte
at sikre deres skibsværfter betydelig større støttemuligheder, end Danmark og enkelte andre
lande fandt rimeligt.
Resultatet af forhandlingerne om det 7. direktiv må derfor betegnes som tilfredsstillende.

438

Det blev fastslået, at loftet for produktionsstøtte, der skal fastsættes mindst en gang årligt,
skal fastsættes på objektivt grundlag som forskellen mellem omkostningerne i de mest effektive europæiske værfter og priserne hos konkurrenterne. Her skal jeg lige indskyde, at det
har betydet, at to danske værfter er parter i denne fastsættelse af støtteloft, et ganske flot resultat set fra dansk side.
Det blev ligeledes fastslået, at investeringsstøtte kun I '1 gives i forbindelse med omstruktureringer, hvor det tillige er en forudsætning,
at der ikke fremkommer kapacitetsforøgelse.
Endelig blev det fastslået, at eventuel støtte
til værfterne i det tidligere Østtyskland kun er
til omstruktureringer og i øvrigt skal særskilt
godkendes, og at det ikke må ændre konkurrenceforholdene i resten af EF, og at det ikke
må kunne tilflyde de vesttyske værfter.
Disse forbehold har vi fået ind ved i midten
af 1990 at have set nogle grimme eksempler på
forsøg på aftaler, som kunne undergrave også
de danske værfters konkurrenceevne ved de
ting, der foregik i Vesttyskland og Østtyskland i
det nuværende samlede Tyskland.
De her nævnte opstramninger af direktivet
var alle danske forslag, og det lykkedes at få opslutning bag dem. Denne danske påvirkning af
direktivet skyldes i høj grad, at der herhjemme
var fuld enighed om, hvilken holdning Danmark skulle indtage under disse forhandlinger.
Såvel fra politisk side som fra værfter og fagbevægelse var der enighed om, at statsstøtten til
skibsværfterne burde begrænses mest muligt og
helst fuldstændig afskaffes, da dette ville være
en ubetinget fordel for de danske værfter.
Jeg er meget tilfreds med denne enighed,
som gav os en yderst stærk forhandlingsposition.
Sammen med andre lande, der har samme
principielle holdninger til statsstøtten til
værftssektoren, lykkedes det at begrænse støtten i forhold til det forrige direktiv.
Jeg skal for fuldstændighedens skyld også
nævne forhandlingerne i OECD om afskaffelse
af al støtte til værfterne. Disse forhandlinger er
endnu ikke så vidt fremskredne, men vi håber
meget på at få et positivt resultat også her.
Vi har hele tiden været forberedt på, at hvis
det ikke lykkedes at slippe af med statsstøtten i
EF, eller hvis det ikke lykkedes at få en tilstrækkelig reduktion af støtteloftet i EF, måtte vi

439

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om skibsværftsaftalen";Formanden
240734;title_name;"drøfte situationen for de danske værfter. Det
har jeg allerede flere gange i løbet af 1990 givet
tilsagn om i Skibsværftskontaktudvalget, hvor
jeg regelmæssigt mødes med både branchen og
fagbevægelsen, uden i øvrigt at sige, hvad noget
sådant skulle indeholde.
Støtteloftet er for 1991 af EF-Kommissionen
fastsat til 13 pct., hvilket er en reduktion fra 20
pct. i 1990. Selv om regeringen såvel som de
danske skibsværfter fandt, at der var basis for et
endnu lavere støtteloft, er der dog tale om en
halvering af loftet på to år, idet det i 1989 var på
26 pct.
Selv om de danske værfter er meget effektive
og konkurrencedygtige, vil det være vanskeligt
at konkurrere med en sådan forskel.
Regeringen har imidlertid lagt vægt på, at
dette problem bliver løst på en økonomisk forsvarlig måde. Regeringen ønsker ikke en permanent støtteordning. Tværtimod må vi fastholde aftrapningen.
Det er derfor meget tilfredsstillende, at Socialdemokratiet på baggrund af forslaget fra Socialdemokratiet i en fælleserklæring om skibsfinansiering med regeringen har fastslået denne
aftrapning, dog under hensyntagen til, naturligvis, udviklingen inden for støtteloftet i både
EF og ikke mindst inden for OECD.
Det har også været afgørende for regeringen,
at der i forbindelse med en forlængelse af ordningen bliver markeret ansvarlighed over for
det problem, at ordningen med stigende inflation kan blive meget kostbar for staten.
I den fælles erklæring er der enighed om at
arbejde for at fastholde en ansvarlig pris- og
omkostningsudvikling i Danmark for derigennem at begrænse omkostningerne for statskassen ved forlængelse af ordningen, og jeg gør
opmærksom på, at det er en udgift, der løber
over 15 år i dette tilfælde. Parterne er også enige om at finde det fornødne grundlag for ordningens finansiering i de kommende år.
Forlængelsen af værftspakken og den i øvrigt
gunstige ordresituation for danske værfter betyder, at der er grundlag for at ændre garantiordningen for bygning af mindre fragtskibe,
således at den hviler på en præmiebetaling.
Parterne er derfor enige om at indføre en præmiebetaling, som kan dække omkostningerne
til administration og til eventuelle indfrielser af
garantier, og således at ordningen for fremtiden ikke medfører udgifter for staten.

440

Udsigterne til at kunne fastholde den ansvarlige lavinflationspolitik, som er skabt i Danmark, og Socialdemokratiets tilslutning til at
aftrappe indeksordningerne må betragtes som
en gevinst, der samlet set er med til at gøre Socialdemokratiets lovforslag økonomisk forsvarligt, hvorfor jeg på regeringens vegne kan tilslutte mig lovforslaget med disse forbehold,
som vi i øvrigt har aftalt med Socialdemokratiet
som forslagsstiller.";Industriministeren
243453;name_party;":
Da Socialdemokratiet offentliggjorde sit lovforslag den 28. december sidste år, gav jeg udtryk for, at det var en god dag for danske skibsværfters beskæftigelse og fremtidige udviklingsmuligheder.
Det var der god grund til, fordi CD og Socialistisk Folkeparti samme dag udtrykte god og
konstruktiv forståelse for og tilslutning til det
principielle sigte i Socialdemokratiets forslag.
Dermed kunne vi konstatere, at et flertal her i
Folketinget var til stede for at sikre, at danske
værfter ikke udkonkurreres af andre EF-landes
statsstøtte.
Baggrunden for forslaget er helt entydigt
den, at hvis vi ikke griber ind øjeblikkelig med
virkning fra 1. januar 1991, så vil danske værfters konkurrencesituation blive klart forringet
allerede for de ordrer, der indgår her i 1991 til
leverance i de nærmest følgende to år.
EF-Kommissionens beslutning før årsskiftet
om at sænke loftet for medlemslandenes nationale støtte var et skridt i den rigtige retning, javist, men det var et utilstrækkeligt skridt.
Vi anerkender naturligvis alle industriministerens ihærdige forsøg på at få nedbragt støtteloftet i EF så meget som overhovedet muligt,
men jeg tror også, at vi i en god stund er nødt til
at erkende, at resultatet af de mange anstrengelser måske også viser os, hvilke meget stærke
kræfter vi er oppe imod, hvilke stærke interesser vi er oppe imod inden for EF-området.
Jeg er ganske enig med industriministeren i
betragtningen om, hvor vigtigt det er, at vi fortsætter bestræbelserne for at få nedtrappet EFstøtteloftet så meget som overhovedet muligt,
og jeg håber meget, at vi også under forhandlingerne i 1991 vil se nye væsentlige skridt i den
retning.
Principielt bør vi slippe helt af med statsstøtten til værfterne: det er vi grundlæggende enige

441

15/191:1. beh. af f. 1.1. om skibsværftsaftalen";Nyrup Rasmussen
245282;title_name;"om. Jeg tror også, at det er i dansk værftsindustris fundamentale interesse.
Det kommer måske bag på nogle - naturligvis ikke de tilstedeværende, det siger sig selv,
men det kan komme bag på andre - når jeg siger, at dansk værftsindustri faktisk er blandt
verdens mest moderne, også teknologisk mest
avancerede industrier. Vi bruger i Danmark
færre arbejdstimer pr. nybygning, end de fleste
andre lande i verden gør. Derfor er vi faktisk
fuldt konkurrencedygtige, når vi skal sammenligne os med andre lande - uden vel at mærke
deres nationale støtte og vores statsstøtte for
den sags skyld.
Derfor var det bittert, hvis vi ikke kunne opretholde en maritim industri i Danmark, fordi
vi ikke kunne træffe beslutninger hurtigt nok.
Tænk bare på, at vi i dag inklusive underleverandørerne beskæftiger 15.000 lønmodtagere
i den danske værftsindustri. Det er ikke nok at
henholde sig til, at ordrebøgerne er fulde lige
nu, vi skal også kunne se på, hvad der er af muligheder fra 1992-93.
Det, vi lægger op til nu, er, hvad man kan kalde en 1-årig tidsforskydning af den nedtrapningsprofil, som ligger i de nugældende regler.
Det gør det muligt for os, at vi kan sige, at de
ordrer, som værfterne kontraherer her i år, er
ordrer, der har kendte vilkår til leverance frem
til og med 1993. Med denne ændring har vi sikret en rimelig konkurrencesituation, og vi har
også placeret os i en god position, når der skal
forhandles i EF-regi - forhandlinger, som vi vel
at mærke forventer giver et godt resultat.
Jeg vil godt understrege det sidste punkt, forventningerne. Det er som nævnt vigtigt, at vi
fortsætter de anstrengelser. Sker det ikke i tilstrækkeligt omfang - og noget kunne tyde på,
at vi en gang imellem bliver skuffet, industriminister, ikke over ministerens anstrengelser, men
over resultatet - så må vi være forberedt på,
hvad vi så skal gøre herhjemme. Derfor har vi i
bemærkningerne til vort lovforslag understreget, at såfremt EF-Kommissionen imod forventningerne ikke i betydelig grad nedsætter
støtteloftet yderligere for 1992, så må den danske aftrapningsordning, som også ministeren
var inde på det, igen tages op til revision.
Jeg er glad for, at lige præcis dette punkt også
indgår i den fælles forståelse mellem regeringen og Socialdemokratiet og forhåbentlig andre partier i Folketinget, for det er vigtigt for os,

442

at vi får bevæget os ud af den diskussion og debat, der jo har været om, hvorvidt man nu var
parat til, hvis man ikke nåede et væsentligt resultat, at revurdere den danske støtteprofil.
Jeg skal slutte med at sige, at jeg håber, at så
mange partier i Folketinget som muligt kan
samles om dette lovforslag. Jeg har været glad
for at kunne se den forståelse, der nu er opnået
med industriministeren og også med CD og
med SF.
Jeg skal ikke skjule, at jeg måske gerne havde
set - sagt lidt fredsommeligt - at industriministeren havde været lidt tidligere ude med tilslutning til forslaget. Der var jo en del usikkerhed om regeringens holdning undervejs. Bevares, der har været valg indimellem, og en sen
god erkendelse er nu bedre end slet ingen god
erkendelse. Så lad os glæde os over, at vi nu kan
signalere til værftsindustrien: Nu gælder det
om at komme i gang med ordreforhandlingerne!
Med de ord, hr. formand, skal jeg indstille
lovforslaget til den hurtigst mulige og velvilligste behandling i udvalget.";Nyrup Rasmussen
248642;name_party;":
Danske værfter er gennemgående meget
konkurrencedygtige og effektive, måske ikke
mindst fordi det har været strengt nødvendigt.
Selv i en branche, hvor kun 17 pct. af omkostningerne er lønomkostninger, er det lykkedes
at producere og sælge skibe med en betydelig
lavere støtte end i andre lande.
Det er faktisk positivt, at alle de involverede
parter - værfterne, fagbevægelsen, regeringen er enige om, at tilskud er en uskik, og Danmark
har ved vor industriminister i EF gjort en solid
indsats for at få værftsstøtten fjernet. Vi er kommet langt, men ikke længere, end at der endnu i
EF kan gives en om end nedsat støtte til skibe,
som bliver leveret senest i 1994.
Derfor går vi også ind for at forlænge værftspakken med 1 år, således at ordrer, der placeres
inden udgangen af 1991 med levering senest
1993, kan finansieres på de hidtidige 1990-vilkår, og ordrer, der kontraheres inden udgangen
af 1992, så kan leveres senest 1994 på 1991-vilkår.
Selv derefter får de danske værfter kun 3/4 af
den støtte, der ellers bliver givet i EF i 1993, og
kun halvdelen af den støtte, der gives i andre
EF-lande i 1994. Forudsat at inflationstakten i

443

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om skibsværftsaftalen";Kai Dige Bach
249861;title_name;"det danske samfund kan holdes nede, er det en
meget fornuftig ordning, og de partier, der nu
står sammen om ændringen, er derfor enige om
at fastholde en ansvarlig pris- og omkostningsudvikling i Danmark.
Alt i alt er det en god ordning, der peger i den
rigtige retning, og Det Konservative Folkeparti
kan gå ind for denne forlængelse af værftspakken, når den udføres efter den foreliggende
hensigtserklæring.";Kai Dige Bach
250291;name_party;":
Jeg vil gerne takke Socialdemokratiet og SF
og CD, fordi det er lykkedes for regeringen at få
lavet en fælles hensigtserklæring. Det synes jeg
er godt, for det borger for samarbejdet i fremtiden, sådan som vi også har talt om det hver
især. Så lad os se, om vi kan komme videre ad
den vej.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at sige ministeren tak - det burde måske specielt
have været ministerens forgænger i embedet.
Tak, fordi man har ført så konsekvent en
værftspolitik, som tilfældet har været, for det
har vist sig, at den værftspolitik, som regeringen har ført an med og med støtte fra andre partier, er lykkedes, og det har vist sig, at det har
skabt grundlag for, at dansk værftsindustri er
blevet konkurrencedygtig. Jeg synes, det er
prisværdigt, at man har stået fast på en sådan
politik.
Og nu er situationen så den, at værftsindustrien her i Danmark selvfølgelig skal have mulighed for at udvikle sig på lige fod med værfter
i andre lande, og det er det, som jeg har indledt
med at sige tak for at vi kan samles om. At Socialdemokratiet så har vist den venlighed, at de
har fremsat lovforslaget, skal ikke være til hinder for, at vi er begejstret for, at vi nu kan gennemføre det i stor enighed.
Jeg synes, at der er gået meget godt forud, inden vi har set lovforslaget her, og det skyldes
først og fremmest, at regeringen har ført en god
værftspolitik.";Svend Heiselberg
251686;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Det fremgår også
af den erklæring, som en række partier, et meget bredt flertal, herunder SF, tidligere i dag er
kommet med, og som ministeren henviste til i
sin tale.

444

SF har gennem alle årene støttet, at vi aftrapper skibsværftsstøtten. Vi har støttet, at Danmark er gået foran både ved at presse mest på
nede i EF og ved at aftrappe vores støtte en
smule hurtigere end de andres. Men vi har samtidig fastholdt, at vi ikke burde gå så meget foran, at vi truede værfternes eksistens.
Vi må konstatere, at den taktik, som Danmark og SF har støttet, er lykkedes, idet det er
lykkedes at få støtteloftet i EF sat ret kraftigt
ned. 26, 20, 13 pct. er tallene i de tre sidste år, og
det er en hurtig nedgang. Samtidig har Danmark nogle af Europas stærkeste værfter.
Men vi må også konstatere, at der var risiko
for, at vi kom for langt foran, hvis vi havde fastholdt den planlagte aftrapning til nul i 1992. Så
hurtigt kommer EF ikke ned på noget, der ligner nul. Det er rimelig usandsynligt.
Dertil kommer, at værfterne er noget klemt af
den debat om skatteforhold, der foregår for tiden. Den berører for så vidt hele erhvervslivet,
men værfterne er mere udsatte, fordi vi fastholder dem i en spændt konkurrencesituation, og
fordi det er store ordrer.
Af disse grunde var det rigtigt at forlænge
værftspakken.
Da Socialdemokratiet oprindelig kom med
sit forslag, havde vi to forbehold. Det første er
nu bortfaldet, men vi er lidt bekymrede for, om
man ikke skulle foretage en symbolsk nedsættelse af værftsstøtten af hensyn til forhandlingspositionen i EF. Vi forstår, at regeringen med
sin tilslutning til fælleserklæringen ikke har
fundet det nødvendigt, og så er dette forbehold
bortfaldet.
Det andet forbehold vil vi derimod godt opretholde. På ét punkt kunne forslaget, også aftalen, nemlig være bedre. Det er jo sådan, at vi i
Danmark har en regel, der siger, at en ordre afgivet i ét år skal være effektueret senest 2 år efter. I EF har de ikke hidtil haft en sådan regel.
Nu har de fået en regel, men det er en 3-års-regel, og jeg mener, at vi burde have samme 3-årsregel som de øvrige EF-lande.
Den danske 2-års-regel betyder, at stort set
alle værfter har ordrebogen fyldt lige præcis 2
år frem. Det giver os nogle problemer, fordi 2 år
ikke er en lang planlægningshorisont, når det
drejer sig om investeringer, når det drejer sig
om forskning og udvikling.
Derfor mener jeg, at hvor det er rigtigt at give
dem mindre statsstøtte i Danmark end i andre

445

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om skibsværftsaftalen";Rahbæk Møller
254254;title_name;"lande, så er det kedeligt og forkert at fastholde
en kortere planlægningshorisont. På dette
punkt ville vi gerne have opnået noget, der var
lidt bedre. Én ting er, at vi ikke får et ønske opfyldt, men for resten er det godt.
Jeg vil endnu en gang gentage, at vi støtter
det foreliggende lovforslag og står bag den fælleserklæring, som vi selv var med til at udsende
i dag.";Rahbæk Møller
254644;name_party;":
Der er intet at sige til, at Socialdemokratiet
jubler over den fantastiske støtte, der er til deres lovforslag.
Jeg gjorde mig nemlig den umage, at jeg
fandt frem til det aktstykke, der i øvrigt bliver
henvist til i lovforslaget, og jeg spurgte også
den person, der sidder i Finansudvalget: Hvad
er det egentlig talt, der ligger bag? Det, der ligger bag, er en fast aftale med den daværende industriminister om, at dette var sidste gang, der
blev en udsættelse af afviklingen af finansiering
ved hjælp af indekslån. Det var altså sidste
gang, regeringen og de borgerlige partier ville
gå ind for en sådan forlængelse.
De eneste to partier, der gik imod, var Socialdemokratiet og SF. Derfor forstår jeg udmærket godt, at Socialdemokratiet er så begejstrede
i dag, for nu har de efterhånden fået bondefanget alle de andre partier.
Det er sjovt nok, at der ikke er en eneste, der
har mod nok til at komme op og sige, hvad det
her drejer sig om. Det drejer sig bl.a. om, at i
næste uge eller måske om 14 dage vil der komme et forslag om, at anpartsfinansiering skal
bortfalde. Ja, så bliver der også brug for hjælp
til de stakkels skibsværfter.
Det ville være ulige nemmere og mere ærligt
og reelt at sige: Vi vil af med det statstilskud. Vi
vil bevare de ordninger, som virkelig har givet
skibsværfterne mulighed for at bygge netop ved
brug af anpartsfinansiering.
Når hr. Svend Heiselberg står her og roser
den nuværende og den tidligere industriminister for standhaftighed, så må jeg sige, at jeg
ved ikke rigtig, hvor den standhaftighed er. Jo,
jeg er også imponeret over ministerens ihærdighed, idet hun prøver og prøver og bliver ved
med at tale med industriministre fra andre EFlande, men de løber fra deres ansvar, fra deres
aftaler fra 1988. Det skal denne industriminister ikke klandres for, men der burde dog, når

446

det er fra samme parti, være en smule kontinuitet også i disse sager.";Annette Just
256561;name_party;":
Dette lovforslag, som er fremsat af Socialdemokratiet, har til formål at gennemføre de ændringer af skattelovgivningen, der er nødvendige, for at den igangværende aftrapning af indekslåneordningen for skibe kan udskydes
med et år.
Centrum-Demokraterne synes, der er mange
gode elementer i dette lovforslag. Danmark er
kendt verden over for sin maritime knowhow,
og derfor er det vigtigt, at en aftrapning af
værftsstøtten hverken sker hurtigere eller langsommere end i de øvrige EF-lande.
Jeg skal kort meddele, at vi kan støtte hensigtserklæringen, at vi kan støtte lovforslaget,
og at vi medvirker til en hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
257224;name_party;":
Det er indirekte eller næsten direkte fremgået af de tidligere taler, at Det Radikale Venstre
ikke er at finde i det flertal, der står bag det her
lovforslag. Det skyldes, at vi mener, det af rent
økonomiske, statsfinansielle grunde er nødvendigt at få afviklet denne ordning. Og hvis man
endelig skulle have haft denne ordning, så kunne man i hvert fald have diskuteret den i sammenhæng med fjernelsen af anpartsfinansiering. Det forstår jeg at Socialdemokratiet heller ikke er varme på. Det vil sige, at der er tale
om, at vi forlænger statsstøtten, og at vi åbenbart også skal fastholde anparterne inden for
dette område.
Derfor er der god grund til at lykønske både
Socialdemokratiet og værftsindustrien med det
resultat, der er opnået her, og så kan man jo
nøgternt konstatere, at det udgiftspolitiske flertal har fået manifesteret sig, forhåbentlig for
første og sidste gang, men i hvert fald har det
fået manifesteret sig.
Jeg kan naturligvis godt forstå argumentationen omkring forholdet til EF, og det er jo også
rigtigt, at Danmark har arbejdet energisk for at
ændre ordningerne. Det er også klart, at der er
grænser for, hvor stor forskellen kan være mellem den danske ordning og EF-støtteordningen. Nu er tallene jo ikke umiddelbart sammenlignelige netop på grund af forskellige andre ordninger i Danmark, men det er klart nok,

447

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om skibsværftsaftalen";Lone Dybkjær
258639;title_name;"at man altid kan argumentere for, at der ville
blive for stor en forskel.
På den anden side synes jeg, det er rigtigt,
hvad SF's ordfører siger, at det kunne dog være
ønskeligt, at man havde markeret, at man fortsat ville bevæge sig, sådan at der var nogle incitamenter til yderligere rationaliseringer inden
for skibsværftsindustrien.
Når jeg siger det, er det, fordi vi både i denne
og i andre sammenhænge ved, at det faktisk er
krav enten i form af teknologiske krav og miljømæssige krav eller konkurrencemæssige krav
med hensyn til støtteprocenter, der gør, at
værftsindustrien og andre industrier bliver effektive og konkurrencedygtige, og her kan man
så sige, at det havde været ønskeligt med endnu
et lille skridt.
Herudover vil jeg godt tilføje, at jeg synes
faktisk, det havde været rart, om et af partierne
- lad os lade være at lade det være forslagsstillerne i denne sammenhæng, men så kunne man
måske have appelleret til SF - havde haft nogle
aspekter med om den miljømæssige side, som
faktisk er ganske alvorlig, når det drejer sig om
skibsværfterne, i retning af, at det virkelig er
nødvendigt nu at begynde at arbejde med nogle
miljømæssige krav til skibsværfterne, hvis ikke
vi skal have en fortsat forurening på det niveau,
som vi har i øjeblikket. Det kan vi naturligvis
ikke gøre ensidigt over for danske virksomheder uden videre. Derfor havde det været rart,
hvis det, at vi forlænger støtten, var blevet koblet med noget andet, sådan at vi måske havde
kunnet få sat en udvikling i gang.
Det er sådan set kun for at markere Det Radikale Venstres principielle holdning til sagen.
Vi har naturligvis konstateret, at der er et rimelig stort flertal, et bekvemt flertal og mere end
det bag lovforslaget, og det er der da grund til at
ønske parterne god fornøjelse med og sige til
lykke med.";Lone Dybkjær
260472;name_party;":
I valgkampen forud for valget den 12. december 1990 blev der brugt mange ord på
spørgsmålet om samarbejde. Det gjorde vi også
i Kristeligt Folkeparti. Vi pegede på, at kun ved
samarbejde hen over midten kan den nødvendige politik føres. Men straks da valgresultatet
var kendt på valgnatten, var det stort set slut
med ordene om samarbejde. Den sidste måneds debat har desværre ikke givet håb om sær-

448

lig meget politisk stabilitet og gennemførelse af
en langsigtet politik i bred enighed.
På den baggrund er det glædeligt at se handlingsforløbet omkring det foreliggende forslag
fra Socialdemokratiet. Det er glædeligt, at regeringen og Folketingets største oppositionsparti
har fundet hinanden i denne sag.
Kristeligt Folkeparti har ingen principielle
indvendinger imod den foreslåede udsættelse
af aftrapningen af indekslåneordningen for skibe. Af hensyn til danske skibsværfters konkurrenceevne er det vigtigt, at vi ikke afvikler vores
støtteordninger i hurtigere tempo, end de øvrige EF-lande gør det.
Jeg kan derfor meddele, at Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig den udarbejdede fælles
hensigtserklæring. Det gælder den langsigtede
målsætning for afvikling af statsstøtten, det
gælder den foreslåede forlængelse af indekslåneordningen, og det gælder i særlig grad formuleringen om en ansvarlig pris- og omkostningsudvikling i Danmark. Det er en vigtig formulering, der dér er kommet med.
Lovforslaget er altså et godt håndslag til den
danske værftsindustri, og så er det i tilgift et
eksempel på, at der kan samarbejdes her i Folketinget på trods af den øjeblikkelige partimæssige sammensætning, uden at dette skal
opfordre Tingets største parti til overmod.
Hvis vi tager formuleringen i hensigtserklæringen med, hvor der står dette om den ansvarlige pris- og omkostningsudvikling, er der vel
håb om, at der kan laves noget fornuftigt i dette
Folketing.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
262382;name_party;":
Jeg vil godt lige af hensyn til historieskrivningen gøre fru Annette Just opmærksom på, at
da aftrapningen af skibsværftspakken i sin tid
blev vedtaget, stemte SF ikke imod. Vi undlod
at stemme, fordi vi tilsluttede os princippet,
men var bekymret for, om afviklingen var for
hastig, og vi må indrømme, at vi har fået ret i
begge ting.
Til fru Lone Dybkjær vil jeg sige, at jeg er lidt
forundret over at erfare, at den nys afgåede miljøminister ikke har sørget for at stille tilstrækkelig skarpe krav til skibsværftsindustrien såvel
her som i de øvrige EF-lande.

449

(29)
15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om skibsværftsaftalen

(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
263046;name_party;":
Nu vil jeg godt medgive, at hr. Rahbæk Møller ikke kender miljøforholdene helt præcist og
detaljeret. Men de, der arbejder med dem, vil
vide, at der faktisk er en branchebekendtgørelse på vej. Det, der var min tanke med det arbejde, var at koble den branchebekendtgørelse,
som vil stille stærkere miljøkrav end dem, der
eksisterer i dag, med spørgsmålet om anparter
og spørgsmålet om støtte.
Nu kan man sige, at det bliver en gratis omgang med, at de får støtte, og der bliver ikke stillet yderligere krav til skibsværfterne. Jeg skal
beklage, at det udgik af udgiftsmæssige grunde,
men jeg skal faktisk også beklage det af miljømæssige grunde, og det var baggrunden for mine bemærkninger.
Hr. Rahbæk Møller ved jo godt, hvilket miljømæssigt arbejde der i øvrigt er i gang, og at
man naturligvis ikke kan løse alle verdens problemer på én gang, heller ikke skibsværfternes.
Det indebærer selvfølgelig, hr. Rahbæk Møller,
en større diskussion, for det, der vil være formålet med det, er at finde den balance, der gør,
at man ikke blot får sine skibe repareret eller
malet op, eller hvad der nu kan være tale om, i
Polen eller andre lande, hvor man ikke ser så
nøje på spørgsmålet om miljø.";Lone Dybkjær
264256;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive grundholdning, der er udvist over for lovforslaget, og også sige tak til industriministeren for
positiv forhandlingsvilje i forbindelse med den
fælles holdning, vi er nået frem til.
Jeg vil gerne sige specielt til hr. Svend Heiselberg, at politik jo er mange ting. Ofte er politik
også, hvad der måske er mindre tiltrækkende,
en konkurrence om, hvem det nu var, der kom
først.
Jeg opfattede noget af det, hr. Svend Heiselberg sagde - ud over den positive tilslutning,
som jeg takker for - som lidt en konkurrence
om, hvem der kom først. Det kan vi jo bruge
mange kræfter på. Vi kan nok ikke helt anfægte,
når vi sådan ser på skrift, hvad det var, der blev
fremsat af lovforslag den 28. december, at det
var et ganske bestemt parti, der kom først, nemlig Socialdemokratiet, i denne runde.
Men det, der er det mest afgørende, synes
jeg, er, at vi i dag kan konstatere, at vi har kunnet samle os om det resultat, der tegner sig.

450

Det synes jeg er utrolig vigtigt. Så kan vi ved
andre lejligheder bruge kræfter på at dyste om,
hvem der nu har kørt løbet bedst.
Til hr. Rahbæk Møller er jeg tilbøjelig til at
sige: Skulle vi ikke alligevel fastholde det forslag, der foreligger, og så hæfte os meget ved
den beredvillighed, der er, og som også industriministeren har bekræftet: Hvis EF-nedtrapningen ikke fortsætter i mindst lige så stærkt
tempo og helst stærkere tempo, end vi hidtil har
set, så er der en ny situation, og så får vi måske
det forslag op til alvorlig overvejelse, som hr.
Rahbæk Møller var inde på, om 3-års-perioden.
Der er en sammenhæng, det ved vi jo, mellem det støtteniveau, vi har, og den periode,
støtteniveauet skal omfatte. Så hvis vi vil have
en længere støtteperiode, kan vi ikke helt se
bort fra, at vi må kigge på niveauet for de nærmeste år. Derfor den tilbageholdenhed, som jeg
har givet udtryk for i forhold til hr. Rahbæk
Møllers tanke om at lægge et år til. Det er ikke
gjort med bare at lægge et år til. Det tror jeg også vi af finansielle grunde skal erkende.
Fru Annette Just havde en betragtning om
specielt Socialdemokratiet. Fru Annette Just
havde også betragtninger om regeringspartierne, det skal jeg ikke så meget gå ind på. Jeg vil
alligevel helt imod min natur benytte lejligheden til at afkræfte det rygte, fru Annette Just var
inde på. Socialdemokratiet fremsætter ikke forslag om afskaffelse af anpartsordningen hverken i næste uge eller i næste uge igen eller for
den sags skyld i en tid, som vi kan vurdere. Vi er
af den opfattelse, at en afskaffelse af anpartsordningen vil have en række uheldige følger for
den værftsindustri, der lige nu må kende sine
vilkår i de allernærmeste år.
Jeg vil også gerne sige til fru Lone Dybkjær,
som var inde på de statsfinansielle ræsonnementer, at vi har haft lejlighed til at se på, hvor
meget den indeksfinansieringsordning egentlig
betyder statsfinansielt. Det er klart, som det
blev sagt af industriministeren, at det afhænger
af, hvordan inflationen bliver. Men jeg synes,
jeg har grund til at sige, at hvis inflationen holdes på et lavt niveau, der hedder 2 eller 3 pet. hvad såvel regeringen som vi andre tilstræber,
og hvad OECD også vurderer i det nærmeste
år, medmindre der indtræder katastrofer, hvad
vi desværre ikke kan udelukke - så har vi faktisk en ordning, der er rimelig billig, og som

451

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om skibsværftsaftalen";Nyrup Rasmussen
267674;title_name;"selv ikke den bedste industriminister har været
i stand til at sætte et kronebeløb på, fordi det er
svært at forudse inflationsraten.
Min pointe er altså, at selv nede på det niveau, 2-3 pct., som dog er det mest sandsynlige,
bliver det en meget, meget gunstig ordning, der
ikke vil belaste statsfinanserne i det omfang,
man somme tider får indtrykket af.
Det var fru Lone Dybkjær ikke inde på, men
jeg har somme tider indtrykket af, at man i debatten gør sig overdrevne forestillinger om,
hvor højt et støtteniveau der egentlig er i denne
ordning.
Jeg vil gerne sige om miljøsynspunktet, at jeg
egentlig gerne havde set, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet også kunne mødes i
det her lovforslag. Sagt i en god stund henvendte vi os. Det kunne have været spændende, hvis
vi også kunne finde sammen om en fælles holdning til forslaget her, når det gælder miljøkravet. Det siger jeg bare i en god stund.
Miljøkravet har også en anden side, fru Lone
Dybkjær. Jeg er bekendt med en ordning for
ganske nylig, hvor DSB måtte sende en ordre til
Polen. Der er mange, der har den opfattelse, at
en af grundene til, at Polen kunne konkurrere,
som fru Lone Dybkjær også var inde på, er miljøkravene.
Derfor synes jeg, det er en selvstændig opgave - og det vil jeg meget gerne give tilsagn om at
vi medvirker til - at se på, om vi i vores licitationsregler, især for lande uden for EF, hvor det
jo er relevant, kan indbygge sådanne miljøkrav,
at vi ikke kommer ud i den situation en anden
gang.
Hr. Lysholm Christensen vil jeg ligesom fru
Sonja Albrink gerne sige tak. Tak for de positive ytringer, der har været. Jeg glæder mig til og
håber som sagt på, at vi kan få behandlet lovforslaget hurtigt og i enighed, således at
værftsindustrien kan komme i gang med sine
ordreforhandlinger.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
269497;name_party;":
Jeg medgiver gerne hr. Nyrup Rasmussen, at
når det drejer sig om at fremsætte udgiftsbetonede lovforslag, så kan regeringen ikke altid
hamle op med Socialdemokratiet.
Men når det er sagt, så vil jeg sige, at jeg synes, det er godt, at vi nu kan blive enige om dette lovforslag. Lad os så se at få det igennem, så-

452

dan at det kan blive til glæde og gavn for skibsværftsindustrien.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Heiselberg
270008;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Behandling af tvistigheder om sømandens ret til
at fratræde tjenesten ved krigsfare m.v.).
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Lovforslaget fra Socialistisk Folkeparti har
naturligvis sit udgangspunkt i den situation,
der har efterfulgt Iraks besættelse af Kuwait i
august sidste år. Lovforslagets eventuelle gennemførelse vil imidlertid også få betydning i
fremtidige situationer.
Sømandslovens §§ 18 a og 18 b var også til
drøftelse ved et andet forslag fra SF i efteråret.
Paragraffen indeholder beskyttelsesregler for
sømanden ved krig eller krigsfare og er senest
revideret i foråret 1988 i forbindelse med krigen
mellem Iran og Irak.
I lovforslaget foreslås det, at Besætningsnævnet anvendes til afgørelse af tvistigheder
om, hvorvidt et område er omfattet af sømandslovens bestemmelse om krigsfare eller ej.
Vi debatterede i efteråret ganske grundigt sømandslovens §§ 18 a og 18 b, og hvem der skal
træffe beslutning, eller hvem der ikke skal træffe beslutning. Jeg vil imidlertid pege på, at Besætningsnævnet har den opgave at være an-

453

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. sømandsloven

454";Formanden
271530;title_name;"keinstans for afgørelser truffet af Søfartsstyrel- stor udstrækning - jeg tror det ikke i dette tilsen i henhold til besætningsloven, og det vil ef- fælde, men jeg gør opmærksom på det - indanter min opfattelse ikke være hensigtsmæssigt at ke det, at vi afgiver en sådan udtalelse, for domanvende dette nævn til afgørelse af tvistigheder stolene og forsøge at holde på personalet.
om sømandsloven.
Det er nu ikke sket, og det sker forhåbentlig
Besætningsnævnet er et stort organ. Det be- heller ikke i denne sag.
står således ud over formanden af 18 medlemDet, der er tale om i forslaget her, er, at man
mer, halvdelen repræsenterende redernes orga- lægger et ekstra organ ind hos den part, som i
nisationer og halvdelen repræsenterende de sø- forvejen skal træffe en hurtig beslutning. Det
farendes organisationer. Såvel nævnets sam- betyder faktisk, at man fratager sømanden en
mensætning som dets størrelse gør det uegnet hurtig beslutning om, hvorvidt han vil være
til at træffe afgørelser i fortolkningsspørgsmål med eller ikke vil være med. Og man fjerner ikvedrørende en helt anden lov end den, nævnet ke instanser. Det er efter min mening et ekstra,
er nedsat og udvalgt til at beskæftige sig med. unødvendigt administrativt organ at putte ind,
Besætningsnævnet er i øvrigt næppe egnet til som ikke gavner sagen.
at træffe en hurtig afgørelse, således som forJeg synes, vi skal konkludere det samme,
slagsstillerne synes at forudsætte.
som vi gjorde i efteråret under et andet mere
Uanset om man imidlertid henlagde afgørel- vidtrækkende forslag. De love, vi har nu, har
ser vedrørende sømandslovens §§ 18 a og 18 b vist sig at fungere. De fungerer i den krise, der
til Besætningsnævnet eller til et andet admini- er i Golfen nu. Lad os blive ved dem.
strativt organ, er det helt afgørende, at sådanne
spørgsmål som al anden lovfortolkning alligevel af parterne vil kunne indbringes for dom- Løvig Simonsen (S):
Da vi i efterårssamlingen havde et tilsvarenstolene til endelig afgørelse.
Det er min opfattelse, at de nuværende regler de forslag fra SF til behandling, hvor det var
i sømandsloven giver sømanden den nødvendi- den enkelte sømand, der egenmægtigt kunne
ge beskyttelse, således at ingen mod sin vilje afgøre, om et skib var på vej til en krigszone elbliver bragt ind i et krigsrisikoområde. Det gæl- ler ej, sagde vi fra Socialdemokratiet, at vi var
der ikke mindst efter den skærpelse af bestem- positivt indstillet over for intentionerne i lovmelserne, som Folketinget gennemførte i for- forslaget, men ikke over for de generelle retåret 1988. Vi har jo, siden vi havde debatten i ningslinjer, hvormed vi afgør tingene. I fortsætefteråret, fået lejlighed til at afprøve dette i telse heraf vil jeg gerne sige, at vi mener, at det
praksis, og det viser sig da også, at der ikke er forslag, der nu foreligger, klart er en forbedring
nogen søfolk, der har haft problemer med at af- i forhold til det tidligere forslag.
mønstre. Der er i hvert tilfælde ikke en eneste
Det er rigtigt, som ministeren siger, at det er
sag, der har nået mit bord, og heller ikke nogen, domstolene, der i sidste instans afgør spørgssom nogen journalister har kunnet opspore.
målet. Og selv om domstolene endnu ikke har
Der er ikke nogen problemer, for det, der været hørt i et sådant tilfælde, må jeg tage den
sker, er jo, at vi kan erklære, at nu mener vi, der debat, der har været også i søfolkenes organisaer et risikoområde, og nu vil vi gerne betale sta- tioner, som udtryk for tvivl om, hvorvidt det fotens andel af hjemrejseudgifterne. Men søman- regår på en rimelig måde i dag, og at det betyden kan altid fratræde. Så kan vi nægte at beta- der, at man her i Folketinget - og forhåbentlig
le, og sømanden eller Sømandsforbundet eller også ministeren - vil overveje, om det ikke kan
den pågældendes forbund kan anlægge sag . gøres bedre, nemlig gøres på en sådan måde, at
mod os, og så bliver det afgjort retsligt, hvorvidt sømændene og besætningerne finder sig bedre
§ 18 a skulle træde i kraft eller ikke.
sikret, end de gør i dag.
Der har altså ikke været nogen problemer
Det kan være, at den model, SF har foreslået
med fratrædelse i den øjeblikkelige situation. her i dag, ikke bliver den endelige, men jeg finVi har også her for nylig erklæret, at vi finder der det afgørende vigtigt, at vi i udvalget forholdet rimeligt at anvende lovens paragraffer. Men der os positivt over for ændringer, der kan sikre
dette kan jo også indbringes for domstolene, vil sømændene, når de befinder sig i områder, som
jeg gøre opmærksom på. Rederne kan i lige så i hvert fald i dag er erklæret for krigszone.

455

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. sømandsloven";Industriministeren
276205;name_party;":
Lovforslagets tema er et vigtigt og følelsesladet emne om danske søfolks liv og velfærd i risikozoner. Det var det, da vi den 7. november
sidste år lige inden valget behandlede lovforslag nr. L 50 - et tilsvarende lovforslag fra SF og det er det ikke mindst i dag, hvor krigsfaren
er overhængende.
SF foreslår, at Besætningsnævnet, der virker
i henhold til lov om skibes besætning, skal afgøre eventuelle tvistigheder om, hvorvidt et
område er et risikoområde i sømandslovens
forstand. Spørgsmålet skal kunne indbringes af
en af de berørte parter eller deres organisationer, og hvis afgørelsen ikke er tilfredsstillende,
skal sagen kunne bringes videre til retslig afgørelse.
Også efter den gældende lov kan tvistigheder
indbringes for retten, men mig bekendt er dette
aldrig sket - ikke en eneste gang - efter at de
nye paragraffer 18 a og 18 b blev vedtaget i
1988. Disse lovændringer blev vedtaget af et
stort flertal her i Tinget - også med SF's stemmer. Ønsket var netop at forbedre søfolkenes
vilkår, men også at få en lovgivning, der gør det
muligt for søfarten at fungere og konkurrere internationalt. Og sådan en lov har vi nu.
For mig at se er forslaget en omvej, endda
over et nævn, der i sin sammensætning ikke kan
forventes at arbejde særlig hurtigt eller effektivt. Det er svært for mig at se den saglige begrundelse for ønsket om en lovændring som
den foreslåede, når selv den aktuelle situation
viser, at den bestående lov fungerer efter hensigten.
Derfor vil Det Konservative Folkeparti
stemme imod forslaget.";Kai Dige Bach
277754;name_party;":
Venstre kan ikke støtte lovforslaget. Vi har
lidt svært ved at forstå, at man fremsætter et sådant forslag, for sømændene har gode muligheder for at afmønstre, hvis de mener, at de hellere vil rejse hjem. Den mulighed har de i dag, og
derfor kan jeg ikke se, hvad en gennemførelse
af det foreliggende forslag skulle tjene til, og jeg
tror slet ikke, at Sømændenes Forbund ville
være interesseret i en vedtagelse af lovforslaget.
Det bliver vel også i nogen grad brugt som en
løftestang under lønforhandlinger, når man
kan påvise, at man er i risikozone, så jeg tror
slet ikke, man ville få ret stor glæde af, at lovfor-

456

slaget blev vedtaget, men det bliver det sikkert
heller ikke.
Jeg skal herefter blot sige, at Venstre afviser
lovforslaget.";Svend Heiselberg
278523;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke ministeren
for det fyldestgørende svar, som ministeren
gav, fordi det blev gjort så ganske klart, hvad
dette forslag går ud på. Det er ikke, fordi vi ikke
har sympati for, at sømændene skal kunne afmønstre, hvis de føler sig i fare, men der er her
tale om at lave en ekstra instans, der skal puttes
ind, og som kun kan - det er vores erfaring i
hvert fald - forlænge tiden, før de pågældende
sømænd kan få udbetalt pengene til en flyvebillet hjem.
Som det er blevet fremhævet af flere talere,
fungerer den gældende ordning faktisk, og når
jeg tænker på, hvad der er blevet sagt i udvalget, hvor ministeren bl.a. har gjort rede for,
hvor godt det fungerer, og at der faktisk ikke
har været problemer, kan jeg kun drage én konklusion vedrørende det foreliggende lovforslag: Desværre, det er inderlig overflødigt.";Annette Just
279389;name_party;":
Indholdet i sømàndslovens § § 1 8 a o g l 8 b e r
blevet ændret flere gange gennem de senere år,
senest i 1988. Man har imidlertid ikke ændret
de grundlæggende principper, der har været
gældende, siden loven kom til i 1892.
Det ene princip er, at brugen af loven er et
anliggende mellem den søfarende og rederen
og i sidste instans domstolene.
Det andet er, at det er en meget konkret situation, der skal afgøres.
Hr. Tommy Dinesen stillede i efteråret forslag til en ændring, der ikke var støtte til.
Denne gang foreslås det, at det er Besætningsnævnet, der skal afgøre spørgsmål om de
to paragraffers anvendelse.
Jeg mener, at dette forslag er uhensigtsmæssigt. Besætningsnævnet ledes af en dommer og
virker derfor ligesom en domstol. Hvad skulle
fordelen ved ændringen være for den søfarende? Det ville være et tilbageskridt, såfremt
spørgsmålet skal afgøres kollektivt frem for ved
en individuel bedømmelse. Det vil også fortsat
være en dommer, der skal tage stilling.
Det kan heller ikke være for at få en hurtig
afgørelse, da spørgsmålet alligevel må kunne

457

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. sømandsloven";Sonja Albrink
280525;title_name;"indbringes for domstolene, og jeg går ikke ud
fra, at SF ønsker at afskære en domstolsprøvelse.
Det er også uhensigtsmæssigt, at spørgsmålet nu ikke bliver en konkret, men en generel
stillingtagen til situationen, som kan ændre sig
fra dag til dag. Man kan tænke sig, at en søfarende undlader at afmønstre af hensyn til en
kendelse afsagt nogle dage tidligere, hvor en
domstol ved en vurdering af de konkrete omstændigheder på det tidspunkt, hvor den søfarende ønsker at afmønstre, ville komme til det
modsatte resultat.
Jeg mener også, det vil forplumre situationen, hvis organisationerne skal kunne overtage
den retlige interesse, den søfarende har i dag.
Glædeligvis giver loven i praksis næsten ingen anledning til konkrete sager. Vi ved, at der
er meget få sager, hvor en søfarende har måttet
gå til domstolene. I det hele taget bruges afmønstringsretten meget lidt. Ifølge det, vi så i
pressen under den sidste Golfkrig, synes der
heller ikke at have været konkrete problemer
for nogen søfarende med hans rederi under den
krig, og det gælder også i den nuværende krise.
Jeg mener også at vide, at hr. Tommy Dinesens eget forbund, Sømændenes Forbund, samt
rederne har vendt sig imod forslaget.
Da der ikke har været kritik af domstolenes
afgørelse i de få konkrete sager, der har været
om den søfarendes ret til at afmønstre som følge af krigshandlinger og lign., og da der i øvrigt
savnes en begrundelse for, hvad man ønsker at
opnå med lovforslaget, kan Centrum-Demokraterne ikke støtte det.";Sonja Albrink
282041;name_party;":
Det Radikale Venstre kan henholde sig til,
hvad industriministeren sagde, og må altså afvise lovforslaget.";Lone Dybkjær
282175;name_party;":
Det er jo ikke første gang, hr. Tommy Dinesen og SF rejser problemet med hensyn til søfolks ret til hjemrejse, når skibe stævner mod
områder med krig. Forslagsstillerne skriver i
forslagets bemærkninger, at Folketinget har
vedtaget klarere regler for søfolks ret til hjemrejse, ligesom man skriver, at det nok vil være
umuligt i lovgivningen at tage højde for alle situationer.

458

Kristeligt Folkeparti er enig i disse synspunkter, og derfor må vi sige, at vi ikke rigtig
ser noget formål med lovforslaget.
SF foreslår, at Besætningsnævnet skal inddrages i beslutningen. Vi finder det ikke hensigtsmæssigt, at man på denne måde inddrager
et nyt administrativt led i afgørelsen. Vi har
selvfølgelig stor forståelse for, at søfolk har
krav på rimelige regler på området, og det er
desværre uhyggelig aktuelt netop i disse dage,
men som det er sagt af andre ordførere, mener
vi, at den nuværende lovgivning giver tilstrækkelig sikkerhed.
Vi kan altså ikke støtte forslaget.";Lysholm Christensen
283169;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til ordførerne, ikke fordi de var enige med SF, men fordi
de dog havde forsøgt at sætte sig ind i lovforslaget.
Jeg vil gerne i anledning af ministerens bemærkninger gøre opmærksom på, at det ikke
har været SF's opfattelse, at 19 mennesker skulle sidde og afgøre disse spørgsmål - det troede
jeg var en selvfølge. Besætningsnævnet mødes
jo, når der er sager, med 3 personer fra hver side
og en dommer til at træffe afgørelsen. Dette forslag er netop ikke fremsat for at forlænge den
tid, det tager at træffe en afgørelse. Det er tværtimod fremsat for at befri ministeren for de salte
vande for også at skulle løse dette problem. Jeg
synes, det måtte være at foretrække at blive fri
for den slags problemer, der da må være en belastning, hvortil kommer, at man jo aldrig ved,
hvorledes de forskellige regeringer vil reagere,
når der foreligger sager af denne art.
Jeg vil gerne i denne forbindelse gentage det,
jeg sagde under et samråd, vi bad om i sidste
uge, nemlig at jeg synes, ministeren indtil nu
har handlet på fornuftig vis, men som det allerede er sagt, er det en uhyggeligt aktuel sag set
på baggrund af, hvorledes man i Bagdad demonstrerer for krig.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at når der i
forslaget står, at der ikke tages højde for alt, er
det bl. a., fordi der også forekommer tilfælde af
pirateri. Der sker mange ting, som ministeren
selvfølgelig ikke kan tage sig af, men det vil jeg
da ikke klandre ministeren for.
Meningen med forslaget er, at man hurtigt
skal kunne rette henvendelse til organisationerne, hvorefter de indkalder Besætningsnævnet,

459

15/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. sømandsloven";Tommy Dinesen
284852;title_name;"der så skal kunne træffe en afgørelse med det
samme. Det var formålet med forslaget.
Flere ordførere har sagt, at der ikke er noget
problem. Jamen det uhyggelige er, at når der er
opstået problemer i denne og andre sammenhænge, er vi ligesom kommet haltende bagefter. Det er det, dette forslag skulle forhindre
ved, at man prøver at løse problemerne, før de
opstår. Når søfolk har foretrukket at blive om
bord og måske få 200 pct.s krisetillæg, hænger
det også sammen med, som det er blevet sagt
både af flere ordførere og under et samråd af
ministeren, at de ikke har nogen garanti for, når
spørgsmålet kommer for domstolene, ikke at få
5 ugers karantæne fra arbejdsløshedsunderstøttelsen. Og det kan da ikke være meningen,
at mennesker, der måske sætter familiens velfærd lidt højere og derfor tager hjem, skal straffes på den måde. Vi har diskuteret dette spørgsmål, men uden at finde en løsning på det. Eftersom der er 20-30 pct.s arbejdsløshed inden for i
hvert fald nogle søfartsfag, er det ikke helt billigt at afmønstre.
Flere af ordførerne har været inde på mit tilhørsforhold til Sømændenes Forbund, og hr.
Svend Heiselberg mente, det var en løftestang
under lønforhandlinger. Det er da rigtigt, at jeg
er medlem af Sømændenes Forbund, men jeg
vil gerne slå fast, at jeg ikke står her som repræsentant for Sømændenes Forbund, Fælles
Kurs, eller hvad ved jeg. Jeg står her som repræsentant for SF i disse sager, og det tror jeg
også at de, der følger lidt med i pressen, hvad
det angår, ved.
Det er da rigtigt, at forbundet i Jyllands-Posten i dag siger, at det er imod. Men det har det
ikke sagt til mig. De andre søfartsorganisationer har bakket det forslag op, der foreligger her,
og det er naturligvis derfor, det er fremsat.
Men som det også er blevet sagt under de
samråd, der har været, er der ikke andet at gøre
end at følge de sager, der kommer, og se dem i
lyset af den situation, de er opstået i, og så må vi
jo indkalde til samråd og se på, hvad der måtte
være flertal for, og håbe på, at de søfartspolitiske ordførere fra de forskellige politiske partier
er indstillet på at tage ansvaret og træffe nogle
hurtige beslutninger - for det bliver altså dér,
det kommer til at foregå, hvis der sker noget,
kan jeg forstå.
Hermed sluttede forhandlingen.

460

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
287220;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
\
Meddelelser fra formanden:";Formanden
287425;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (10/1 91):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Ny stedf.: Lis Noer Holmberg (CD)
Sundhedsudvalget (10/1 91):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Ny stedf.: Duetoft (CD)
Forsvarsudvalget (10/1 91):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Lis Noer Holmberg (CD)
Forsvarsudvalget (11/1 91):
Udtræder: Lis Noer Holmberg (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Sundhedsudvalget (11/1 91):
Udtræder: Duetoft (CD)
Nyt medl.: Lis Noer Holmberg (CD)
Udtræder: Jytte Hilden (S)
Nyt medl.: Lone Møller (S)
Forsvarsudvalget (14/1 91):
Udtræder: Køpke Christensen (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 16. januar 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.45";Formanden
