split;reason;text;value
0;;"901

24/1 91: Dagsorden

16. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om,
hvorledes regeringen stiller sig til planerne om
at udvide NATO's ansvarsområde].
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
3) Eneste behandling af beslutningsforslag nr. B
12:
Indstilling fra Retsudvalget om valg af Folketingets ombudsmand.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
5) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til industriministeren [om den
danske stillingtagen til EF's direktivforslag om
beskyttelse af bioteknologiske opfindelser].
Af Rahbæk Møller (SF), Dorte Bennedsen
(S) og Lysholm Christensen (KRF).

902

8) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Budgetgaranti).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1368;title_name;"Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
(Lovforslag nr. L 89).
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov nr. 138 af 7. marts 1990
om ændring af forskellige lovbestemmelser.
(Kvoter for 1991. Ændret finansiering af byggeskader m.v. Ændrede regler om vedtægterne for
Boligselskabernes Landsbyggefond. Begrænsning af driftsudgifterne. Uddelegering til kommunerne af behandlingen af den enkelte støttesag m.v.).
(Lovforslag nr. L 90).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering. (Adgang til registrets oplysninger).
(Lovforslag nr. L 91).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler
og konkurrencebegrænsninger.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

Skatteministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende lovforslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning affortjeneste ved afståelse af aktier m.v. og
forskellige andre skattelove. (Ændring af hovedaktionærbeskatningen).
(Lovforslag nr. L 10).

903

24/1 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2952;title_name;"Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.

904

Skriftlig fremsættelse afforslag s

flyttede bolig tidsbegrænset. Også realkreditinstitutter, der har overtaget ejerboliger på
tvangsauktion, har behov for at begrænse deres
tab ved at udleje disse boliger, indtil de kan afsættes.
Imidlertid vil en leje, der dækker ejerens omkostninger ved boligen, ofte overstige »det lejedes værdi«, som ifølge lejeloven og boligreguleringsloven er maksimum for huslejen. En
lejer kan efterfølgende indbringe en aftalt leje
for huslejenævn/boligret og få lejen nedsat til
dette maksimum.
For at give ovennævnte gruppe af ejere mulighed for at få dækket deres omkostninger ved
boligen foreslås det, at sådanne ejerboliger i en
tidsbegrænset periode skal kunne udlejes til
den leje, der kan opnås på det frie marked. Efter lovforslaget er sådan udlejning fritaget for
lejelovens og boligreguleringslovens maksimum for huslejen.
Da forslaget skal ses som et supplement til
boligpakken, foreslås det, at adgangen til at få
en højere leje alene skal gælde lejeaftaler, der
indgås efter lovens ikrafttræden og udløber senest den 31. december 1994.
Det skal understreges, at der med forslaget
ikke er tale om en udvidelse af mulighederne
for at indgå tidsbegrænsede lejeaftaler.
Idet jeg herudover henviser til lovforslaget
og dets bemærkninger, skal jeg anbefale det til
Tingets velvillige behandling.

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig hermed for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
(Lovforslag nr. L 89).
Lovforslaget er et supplement til boligpakken, der i december 1990 blev forlænget med
yderligere et halvt år. Boligpakken tog sigte på
at stimulere omsætningen af ejerboliger og lette
de økonomiske vilkår for tvangsauktionstruede
boligejere.
Mange mennesker har som følge af den vanskelige situation på ejerboligmarkedet dobbelte boligudgifter, fordi de har fået en ny bolig,
uden at deres hidtidige bolig har kunnet sælges.
Disse ejere ønsker i en overgangsperiode at begrænse boligudgifterne ved at udleje den fra-

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig hermed for Folketinget at
fremsætte følgende lovforslag:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov nr. 138 af 7. marts 1990
om ændring af forskellige lovbestemmelser.
(Kvoter for 1991. Ændret finansiering af byggeskader m.v. Ændrede regler om vedtægterne for
Boligselskabernes Landsbyggefond. Begrænsning af driftsudgifterne. Uddelegering til kommunerne af behandlingen af den enkelte støttesag m.v.).
(Lovforslag nr. L 90).
Lovforslaget indeholder en genfremsættelse
af lovforslag nr. L 47, der blev fremsat den 24.
oktober 1990. Forslaget bortfaldt ved udskrivningen af folketingsvalget i november 1990.
Forslaget har følgende 6 hovedelementer,
hvoraf de 5 førstnævnte var indeholdt i L 47,
mens element nr. 6 er nyt:

Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S
m.v., dets virksomhed, planer og finansiering.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Torben Lund (S),
Jytte Hilden (S), Birgitte Husmark (SF), Hanne
Thanning Jacobsen (SF), Duetoft (CD) og Lis
Noer Holmberg (CD) har meddelt mig, at de
ønsker til sundhedsministeren og socialministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvorledes agter regeringen at sikre tilstrækkelige behandlingsmuligheder, boligforhold, beskæftigelsesmuligheder og fritidsaktiviteter for udskrevne psykiatriske patienter?«
(Forespørgsel nr. F 8).

905

24/1 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6887;title_name;"1. Bevillingskvoter for det støttede byggeri for
1991.
Den samlede kvote for det støttede byggeri
foreslås fastsat til 11.500 boligenheder i 1991,
fordelt på 5.000 almennyttige boliger, 4.000 private andelsboliger og 2.500 ungdomsboliger.
Dette er en nedgang i forhold til 1990 på 2.000
almennyttige boliger.
Da det er muligt nu at bygge til lavere pris
end hidtil, er det hensigten administrativt at
nedsætte de gældende rammebeløb for alt støttet byggeri med 5 pet.
2. Støtte til udbedring af byggeskader og til miljøforbedringer henlægges til Boligselskabernes Landsbyggefond.
Som et led i regeringens afbureaukratiserings- og decentraliseringsbestræbelser og for
at begrænse de offentlige udgifter foreslås, at
adgangen til at yde direkte statslig og kommunal støtte ophæves og henlægges til Landsbyggefonden. Støtten skal fremover betales af fonden, der får sine indtægter via pligtmæssige bidrag fra afdelingerne.
Samtidig foreslås, at fonden kan begrænse
boligselskabernes trækningsret og udvide kredsen af afdelinger, der har pligt til at betale bidrag til fonden.
3. Bemyndigelse for boligministeren til at fastsætte regler om regulering af huslejen.
Bemyndigelsen tænkes anvendt til at begrænse stigningstakten i de driftsudgifter, som
en afdeling har reel indflydelse på, såsom energiforbrug, renholdelse, administration m.v.
Baggrunden herfor er, at lejen i den almennyttige sektor de senere år er steget uforholdsmæssigt meget.
4. Ændrede regler om vedtægterne for Boligselskabernes Landsbyggefond.
De foreslåede ændringer indebærer, at fonden i videre omfang selv får mulighed for at
fastsætte regler om og vilkår for ydelse af støtte
til byggerier i drift.
5. Tilskud tilJorsøgsbyggeri.
Der har i en årrække været ydet tilskud til
forsøgsbyggeri. Det foreslås, at der også fremover kan ydes tilskud til forsøgsbyggeri med det
formål at fremme udviklingen af nye byggemetoder og større produktivitet i byggesektoren.

906

I den udstrækning der ydes tilskud til forsøgsbyggeri fremover, nedsættes kvoten for
støttet nybyggeri tilsvarende.
6. Uddelegering af støttesagsbehandlingen til
kommunalbestyrelserne ved støtte til opførelse af almennyttigt boligbyggeri, ungdomsboliger og private andelsboliger.
Støttesagsbehandlingen i forbindelse med
opførelse af almennyttigt byggeri er gennem
årene blevet forenklet og decentraliseret. Det
foreslås som et led i denne decentraliseringsproces, at kommunalbestyrelserne på statens
vegne skal meddele tilsagn om statsstøtte til opførelse af almennyttigt boligbyggeri, ungdomsboliger og private andelsboliger, således at hele
støttesagsbehandlingen fremover overtages af
kommunerne.
Forslaget medfører ikke nogen ændring i boligministerens fordeling til kommunerne af
kvoter for det støttede byggeri eller i selve støtten.
Idet jeg herudover henviser til lovforslaget
og dets bemærkninger, skal jeg anbefale det til
Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig hermed for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering. (Adgang til registrets oplysninger).
(Lovforslag nr. L 91).
Lovforslaget sigter mod at skabe lettere adgang til oplysningerne i bygnings- og boligregistret (BBR). Stort set alle oplysningerne i BBR
er offentligt tilgængelige, idet de er underkastet
reglerne om aktindsigt i offentlighedsloven.
Efter den gældende lovgivning kan personer
eller virksomheder, som bruger oplysninger om
fast ejendom i forbindelse med erhverv, få adgang til oplysninger fra BBR. Adgangen er dog
betinget af, at de pågældende har indhentet ejerens skriftlige tilladelse hertil.
Erfaringerne har vist, at mange virksomheder som følge af kravet om forud indhentet tilladelse fra ejeren ikke anvender oplysningerne
i BBR, men i stedet har opbygget egne registreringer til brug for administration, takstfastsættelse m.v.
Med lovforslaget ophæves kravet om forudgående indhentelse af ejerens tilladelse. Dette

907

24/1 91: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
10889;title_name;"skønnes at ville medføre en langt videre anvendelse af oplysningerne i BBR, med deraf følgende forøget samfundsmæssig nytteværdi.
Herved kan der opnås administrative besparelser hos private virksomheder, som efter forslaget får adgang til systematisk at anvende BBR's
oplysninger.
Med lovforslaget bringes mulighederne for
at modtage oplysninger fra BBR på linje med,
hvad der i de seneste år har været gældende for
afgivelse af oplysninger fra Det Fælleskommunale Ejendomsdatasystem.
Efter lovforslaget er en systematisk videregivelse af oplysninger betinget af, at modtageren
ikke kommercielt videregiver oplysninger til
tredjepart, og at oplysningerne ikke anvendes
til opdyrkning af nye kundeforhold.
Idet jeg herudover henviser til lovforslaget
og dets bemærkninger, skal jeg anbefale det til
Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Energiministerens redegørelse af 24/1 1991
om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v., dets virksomhed, planer og finansiering.
(Redegørelse nr. R 2).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Efter lov om Dansk Olie og Naturgas A/S
skal selskabet en gang årligt udarbejde en redegørelse til Folketinget for selskabets og dets
datterselskabers virksomhed i det forløbne år
og for selskabets planer for fremtidige aktiviteter og finansieringen heraf.
I tilknytning til denne redegørelse afgiver
energiministeren en redegørelse til Folketinget.
For så vidt angår udviklingen i DONG-koncernens økonomi har det forløbne år i væsentlig grad været præget af de meget store udsving
i oliepriserne, hvor situationen i Mellemøsten
har bragt oliepriserne op på et højt niveau. De
høje oliepriser har blandt andet medført, at
koncernen for 1990 - til trods for en mindre naturgasafsætning som følge af den milde vinter kan forvente en betydelig forbedring af årets resultat i forhold til det budgetterede overskud på
ca. 65 mio. kr. Det tilsvarende resultat for 1989
var et underskud på 94 mio. kr.
De stærke prissvingninger understreger den
betydelige usikkerhed, som knytter sig til vurderingen af koncernens økonomi, der er stærkt

908

afhængig af udviklingen på det internationale
oliemarked.
I de kommende år budgetteres med stigende
overskud i koncernen, og hermed kan der nu
påbegyndes en afvikling af den samlede nettogæld. Med de valgte budgetforudsætninger forventes nettogælden at kunne være fuldt afviklet
i sidste halvdel af 1990'erne. Dette forudsætter
dog, at der ikke afholdes yderligere større investeringer ud over Stenlillelageret, og at naturgas fortsat er fritaget for energiafgifter.
Af særlig betydning for DONG-koncernens
rolle på det danske energimarked i de kommende år er aftalen af 20. marts 1990 mellem
den daværende regering og Socialdemokratiet
om øget anvendelse af kraftvarme, naturgas og
andre miljøvenlige brændsler. Aftalen, der indgår som en væsentlig del af energihandlingsplanen Energi 2000, fastlægger bl.a. hovedlinierne for den fremtidige eludbygning. Efter aftalen skal ny eleffekt fortrinsvis tilvejebringes ved
udbygning med decentrale kraftvarmeværker
baseret på naturgas, og på de store kraftværker
skal anvendelsen af naturgas øges.
Med aftalen er der skabt grundlag for en væsentlig udvidelse af afsætningen på det indenlandske marked. Samtidig er koncernens eksportaktiviteter stigende såvel på olie- som på
naturgasområdet.
Herudover påvirkes DONG og koncernens
datterselskaber af efterforsknings- og indvindingsaktiviteterne i Nordsøen, der fortsat vil
ligge på et højt niveau. Set under ét har disse
aktiviteter stor betydning for den danske selvforsyning og DONG-koncernens fremtidige
forretningsgrundlag.
De samlede udgifter i 1991, omfattende alle
aktiviteter fra forundersøgelse til drift og vedligeholdelse af produktions- og transportanlæg,
vil skønsmæssigt andrage op mod 4-5 mia. kr.,
hvoraf DUC tegner sig for ca. 2/3 og de øvrige
rettighedshavere, herunder DONG, for ca. 1/3.
Der planlægges i 1991 en videreudvikling af
de producerende felter med henblik på at øge
produktionen af olie og gas. Endvidere sættes
to nye felter - Kraka og Dagmar - i produktion
i 1991. På baggrund af den voksende produktion har Dansk Olierør A/S (DORAS) efter anmodning fra DUC besluttet at udvide olierørets
kapacitet for herigennem at sikre, at også den
forøgede produktion kan ilandføres gennem
DORAS' rørledningsanlæg, med de hermed
forbundne miljø- og leveringsmæssige fordele.

909

24/1 91: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas m.v.";Boligministeren
15330;title_name;"Antallet af efterforsknings- og vurderingsboringer ventes at vokse betydeligt i 1991 sammenholdt med 1990, bl.a. som følge af de første
boringer på de nye 3. runde-tilladelser. Dansk
Olie- og Gasproduktion A/S (DOPAS) bidrager til en aktiv dansk deltagelse i efterforskningen gennem sine andele i samtlige de tilladelser, der er blevet udstedt siden 1984, samt gennem sit medejerskab af Danop, som i 3. runde
har fået en række nye operatøropgaver.
Dansk Naturgas A/S (Dangas)
Øget afsætning - øget lagerbehov
Naturgasafsætningen er fortsat stigende som
følge af tilgang af nye kunder på det indenlandske marked og udbygningen af eksportmarkedet. På grund af de milde vintre har afsætningen i 1989 og 1990 imidlertid ligget henholdsvis
ca. 200 mio. m3 og ca. 400 mio. m3 under det
budgetterede. I 1989 blev der inklusive eksport
afsat i alt ca. 2,5 mia. m3 og i 1990 ca. 2,7 mia.
m3. For 1991 budgetteres der med en stigning i
afsætningen til i alt ca. 3,4 mia. m3.
På villakundemarkedet påbegyndte naturgasselskaberne i samarbejde med en række
VVS-firmaer en fælles salgskampagne i efteråret 1989. Potentielle nye kunder fik her tilbudt
en udskiftning af oliefyret med et naturgasfyr
eller en ny brænder til en fast og konkurrencedygtig pris. På denne baggrund lykkedes det for
naturgasselskaberne fra 1. august 1989 til 1. august 1990 at tegne ca. 30.000 nye kontrakter
med villakunder.
På tilsvarende måde er der i efteråret 1990
indledt en salgskampagne på villakundemarkedet med tilbud om naturgaskonvertering på favorable vilkår, hvor der er indgået ca. 15.000
nye kontrakter. Det samlede antal kontrakter
indgået med villakunder er ved udgangen af
1990 nået op på ca. 200.000.
Ud over de nye villakunder er det især mulighederne for yderligere salg af naturgas til decentrale kraftvarmeværker, industriel kraftvarme og store elværker, der giver nye perspektiver for Dangas' naturgassalg.
Forhandlingerne med Elsam og Elkraft om
pris og vilkår for naturgas til store elværker pågår fortsat. Regeringen lægger vægt på, at der
på et kommercielt grundlag opnås en tilfredsstillende løsning, der giver grundlag for en øget
gasanvendelse i elsektoren. Herved vil Danmark i lighed med en række andre europæiske

910

lande kunne opnå de samfundsøkonomiske og
miljømæssige fordele, der er forbundet med anvendelse af naturgas til elproduktion.
På eksportsiden indgik Dangas i juli 1990 en
midlertidig tillægsaftale til den eksisterende
eksportaftale fra 1984 med Ruhrgas AG og
BEB om yderligere salg af i alt 300-500 mio. m3
naturgas over en treårig periode. Dangas har
tidligere indgået eksportkontrakter med Sverige og Tyskland, som fra midten af 1990'erne vil
omfatte omkring 1,5 mia. m3 årligt.
Med den øgede indenlandske naturgasafsætning, der følger af aftalen af 20. marts 1990 mellem den daværende regering og Socialdemokratiet, forventer Dangas, at det fuldt udbyggede marked vil udgøre 4,4 mia. m3 i 1998. Hertil
kommer salg til store elværker og eventuelle
nye eksportaftaler. Dangas forventer således, at
den samlede årlige afsætning af naturgas inkl.
eksport bliver øget til mellem fem og seks mia.
m3 efter midten af 1990'erne.
I anden halvdel af 1990'erne forudser Dangas derfor at der vil være behov for indkøb af
yderligere naturgasmængder. Dangas har som
følge heraf indledt drøftelser med Dansk Undergrunds Consortium (DUC) om mulighederne for yderligere naturgasleverancer.
For at opretholde den høje forsyningssikkerhed i forbindelse med den voksende indenlandske afsætning og eksporten til bl.a. det
svenske marked har Dangas besluttet, at der
skal etableres et nyt naturgaslager ved Stenlille.
Lageret vil kunne styrke Dangas' muligheder
for på et forretningsmæssigt grundlag at videreføre og udbygge selskabets centrale placering i
det nordiske gassamarbejde. Der planlæges
fortsat for, at Swedegas som tidligere aftalt skal
kunne blive medejer eller på andre vilkår disponere over dele af lagerfaciliteterne i Stenlille.
Dangas har ansøgt Energiministeriet om tilladelse til etablering af lageret. Inden der træffes afgørelse i sagen, vil denne blive forelagt for
Folketingets Energipolitiske Udvalg. I forbindelse hermed vil Finansudvalget blive søgt om
tilslutning til, at lageret kan finansieres gennem
lån med statsgaranti.
Økonomi - afgifter
Nettogælden i Dangas var ved udgangen af
1990 ca. 5,9 mia. kr. I de kommende år regner
selskabet med stigende overskud. Baseret på en
råoliepris på 20 $ pr. tønde og en dollarkurs på

911

24/1 91: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas m.v.";Energiministeren
19862;title_name;"6 kr. budgetterer selskabet med et overskud på
knap 200 mio. kr. i 1991. Med de samme budgetforudsætninger vil selskabets nettogæld,
herunder nye lån til finansiering af Stenlillelageret, kunne være fuldt afviklet i sidste halvdel
af 1990'erne.
Det skal samtidig understreges, at naturgasselskabernes økonomi fortsat er stærkt påvirket
af, at naturgas er fritaget for energiafgifter. I
1990 har energiafgiftsfritagelsen medført et indirekte statstilskud til naturgasselskaberne under ét på ca. 1,6 mia. kr.
En gennemførelse af EF's indre marked og
ønskerne om en afgiftsharmonisering på energiområdet kan påvirke naturgasselskabernes
økonomi meget væsentligt i negativ retning.
Der foregår imidlertid en betydelig udvikling
på energiafgiftsområdet både i EF og i de enkelte medlemslande, og det er blandt andet af
denne grund regeringens opfattelse, at en afgiftsharmonisering ikke bør indgå i den nuværende fase af gennemførelsen af det indre marked.
Det arbejde med en omlægning af energiafgiftssystemet, der blev iværksat af den tidligere
regering, vil blive videreført. Regeringen lægger vægt på, at afgiftssystemet har en sådan udformning, at det giver grundlag for energibesparelser og omlægninger, der reducerer energisektorens miljøbelastning. Frem for at have
karakter af en ekstra beskatning bør ændringerne således først og fremmest virke adfærdsregulerende. Det er ligeledes afgørende, at ændringerne ikke forringer virksomhedernes konkurrenceeevne og er tilpasset udviklingen i EF.
Det vil samtidig blive tilstræbt, at omlægningen
ikke forringer naturgasselskabernes økonomi.
De regionale naturgasselskaber
Salget af naturgas i Danmark sker fortsat i et
samarbejde mellem Dangas og de regionale naturgasselskaber på grundlag af aftalen af 4. juni
1987.
I medfør af den nye varmeforsyningslov har
Energiministeriet fastsat bindende rammer for
de regionale selskabers låntagning og for afviklingen af selskabernes gæld.
Selskabernes nettogæld skal efter de fastsatte
lånerammer være tilbagebetalt i perioden
2006-2010, og der tegner sig nu på baggrund af
aftalen mellem regeringen og Socialdemokratiet om bl.a. øget anvendelse af naturgas et mere

912

positivt billede for udviklingen i det samlede
naturgasprojekts økonomi. Med fastsættelsen
af lånerammerne er der samtidig etableret en
fast styringsramme for de regionale selskabers
økonomi.
I de seneste måneder har der været særlig opmærksomhed omkring forholdene i Naturgas
Syd. Selskabet fik ny bestyrelse og formand i februar 1990, og i september måned fratrådte selskabets administrerende direktør.
Samtidig iværksatte bestyrelsen en forundersøgelse af selskabets forhold. Efter forundersøgelsens afslutning har bestyrelsen efter drøftelse med Energiministeriet besluttet at gennemføre en tilbundsgående undersøgelse af selskabets forhold. Undersøgelsen forestås af et uafhængigt advokat- og revisionsfirma. Bestyrelsen har samtidig truffet beslutning om at følge
forundersøgelsesrapportens anbefalinger om
afvikling af kritisable aktivitetsområder.
De økonomiske forhold mellem Naturgas
Syd og Dangas har gennem flere år været søgt
afklaret ved forhandlinger i det såkaldte §
4-udvalg. Under forhandlingerne er det ikke
lykkedes at nå til enighed mellem parterne, og
Dangas har derfor nu indledt voldgiftsag med
henblik på at få afklaret selskabets retsstilling
over for Naturgas Syd.
Regeringen finder det positivt, at Naturgas
Syd har taget initiativ til en tilbundsgående
gennemgang og klarlæggelse af selskabets forhold. Der påhviler de regionale selskaber og
deres kommunale ejere en stor opgave i forbindelse med naturgasprojektets gennemførelse.
Løsningen af denne opgave forudsætter bl.a., at
der ikke kan skabes tvivl om regelretheden i
selskabernes virkemåde og økonomiske dispositioner.
Det er også tilfredsstillende, at Naturgas Syd
igen har meldt sig ind i Komgas, således at de
regionale selskaber kan stå sammen om løsningen af de kommende års opgaver.
,
Dansk Olieforsyning A/S (DOFAS)
DOFAS opnåede i 1989 et overskud på 46
mio. kr. Det forbedrede resultat i forhold til de
to foregående år skyldes i det væsentligste, at
prisforskellen mellem råolie og olieprodukter
udviklede sig gunstigt i 1989. For 1990 forventer selskabet ligeledes et betydeligt overskud.
Olieprisen har inden for det seneste år bevæget sig mellem 15 og godt 40 $ pr. tønde som

913

24/1 91: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas m.v.";Energiministeren
24280;title_name;"følge af forsyningsforhold og oliemarkedets reaktioner på Iraks besættelse af Kuwait i august
måned 1990.
DOFAS er som mellemhandlervirksomhed
stærkt afhængig af prisforskellen mellem råolie
og olieprodukter. DOFAS' resultat er også i høj
grad påvirket af udviklingen i prisen på råolie
og dollarkursen, der bestemmer værdien af selskabets lagre. DOFAS' økonomiske resultater
udviser derfor store svingninger fra år til år.
Med DOFAS' placering på markedet er selskabet ligeledes meget afhængigt af at kunne
sikre sig raffinering af selskabets råolie på lønsomme vilkår. Med henblik herpå undersøger
selskabet mulighederne for at indgå mere langsigtede aftaler om adgang til raffinaderikapacitet på danske og udenlandske raffinaderier.
DOFAS har i hvert af årene 1989 og 1990 aftaget henholdsvis ca. 1,5 mio. tons og ca. 1,7
mio. tons - svarende til tre fjerdedele - af den
køberetsolie, som selskabet har adgang til at
købe hos DUC som andel af den danske olieproduktion. Af disse mængder er der årligt afsat ca. 1 mio. tons på det danske marked, mens
resten er blevet eksporteret.
I 1991 forventer DOFAS at købe ca. 2 mio.
tons hos DUC. Den øgede oliemængde vil blive eksporteret, idet salget til det danske marked
forventes fortsat at ligge på det nuværende niveau omkring 1 mio. tons.
Ligesom i årene 1988-90 vil der heller ikke i
1991 blive gjort brug af adgangen til at få den
produktionsafgift, som bevillingshaverne skal
betale, erlagt i form af råolie (royalty-olie), som
DOFAS kan disponere over på statens vegne.
Dansk Olie- og Gasproduktion A/S (DOPAS)
DOPAS deltager som rettighedshaver i alle
de konsortier, der har fået tilladelse til efterforskning siden 1984.
I tilladelserne fra 1. og 2. runde er DOPAS
»båret« i efterforskningsfasen, det vil sige, at
selskabet er fritaget for at betale sin andel af efterforskningsudgifterne.
I en del af 3. runde-tilladelserne fra december 1989 er denne bæringsordning opgivet, således at DOPAS i disse tilfælde er betalende
partner også i efterforskningsfasen. Det drejer
sig om de tilladelser, hvor Dansk Operatørselskab I/S (Danop) har operatøropgaver. Ordningen indførtes dels som led i en lempelse af
de økonomiske vilkår, dels for at skabe et for-

914

øget incitament for olieselskaberne til at tilbyde operatøropgaver til Danop. Denne ændring
i DOPAS' betalingsforpligtelser har indføjet et
nyt kommercielt element i grundlaget for selskabets virke.
DOPAS' helt eller delvis betalende deltagelse i olie- og gasefterforskningen skønnes i perioden 1990-95 at beløbe sig til ca. 150 mio. kr.
Det er tidligere skønnet, at udgiften ville beløbe
sig til 75-120 mio. kr. i samme periode. Den seneste tids forøgede aktivitet i Nordsøen har
imidlertid bevirket, at prisen på boreentrepriser og andre ydelser er steget markant.
I 1989 har konsortier med deltagelse af DOPAS udført 3 efterforskningsboringer, og i 1990
er der påbegyndt 1 boring. I løbet af de næste
4-5 år kan der på grundlag af de eksisterende
tilladelser forventes gennemført mellem 8 og 21
boringer med DOPAS' deltagelse.
I lighed med tidligere har DOPAS i det forløbne år gennemført kortlægninger og konkrete
vurderinger af efterforskningsmuligheder til
støtte for myndighedernes arbejde med udstedelse af nye tilladelser. Gennem denne aktivitet
såvel som gennem sin deltagelse i konsortierne
og det statslige-private operatørselskab, Danop, varetager DOPAS vigtige opgaver i den
statslige oliepolitik.
Dansk Olierør A/S (DORAS)
Olie- og kondensatproduktionen skønnes i
1990 at blive på ca. 6 mio. tons, svarende til en
stigning på 8 pet. i forhold til 1989. I de kommende år forventes produktionen yderligere
forøget.
Da udnyttelsen af transportkapaciteten allerede i dag er meget høj, har DORAS, efter anmodning fra DUC, på baggrund af den stigende produktion besluttet at udvide transportkapaciteten fra 130.000 tønder pr. dag til 170.000
tønder pr. dag. Udvidelsen gennemføres ved
anlæg af en pumpestation ved Filsø på den jyske vestkyst med forventet ibrugtagning i løbet
af efteråret 1991. Udgifterne forventes at blive
på ca. 80 mio. kr., som betales af brugeren af
olierøret.
1 1990 er der i lighed med tidligere år indgået
aftale mellem DORAS og Energiministeriet om
betaling af en afgift på 90 pet. af indtægterne fra
det særlige fortjenesteelement på 5 pet. af værdien af den transporterede olie. Afgiften skønnes i 1990 at blive på ca. 240 mio. kr.

915

24/1 91: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas m.v.";Energiministeren
28743;title_name;"Afslutning
Med DONG-koncernernes stærke afhængighed af udviklingen på det internationale oliemarked er der betydelig usikkerhed ved enhver
vurdering af den fremtidige udvikling i koncernens økonomi.
Under de budgetforudsætninger, der er
nævnt i afsnittet om Dangas, kan der imidlertid
nu regnes med et stigende overskud i koncernen, således at der nu kan påbegyndes en afvikling af selskabets gæld. Det rummer nye perspektiver for virksomheden, at det nu kan forudses, at koncernens nettogæld vil kunne være
fuldt afviklet i løbet af en overskuelig periode.
Den øgede erkendelse af energiforbrugets lokale og globale miljørisici må samtidig forventes at skabe grundlag for en betydelig vækst i
anvendelsen af miljøvenlige brændsler som naturgas både på det indenlandske marked og i
vore nabolande.
Med aftalen af 20. marts 1990 med Socialdemokratiet er der i overensstemmelse hermed
skabt grundlag for en øget anvendelse af naturgas og dermed for en styrkelse af det samlede
naturgasprojekts økonomi.
Såvel af miljømæssige grunde som af hensyn
til gasprojektets økonomi lægger regeringen
vægt på, at denne aftale gennemføres. Regeringen har tillid til, at naturgasselskaberne og
kommunerne vil yde deres bidrag hertil.
Uden for dagsordenen foretoges:
Valg af 1 medlem til Ligningsrådet.";Energiministeren
30041;title_name;"Fra skatteministeren har jeg modtaget meddelelse om, at medlem af Folketinget Jytte Hilden (S) har meddelt, at hun ønsker at udtræde
af Ligningsrådet.
Til nyt medlem af Ligningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode
har vedkommende gruppe udpeget medlem af
Folketinget Pia Gjellerup.
Den pågældende er herefter valgt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvorledes regeringen stiller sig til planerne om at udvide NA TO's ansvarsområde].

916

Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/1 91).";Formanden
30663;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 16/1 91.
Betænkning 17/1 91. Anden behandling 22/1
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
31155;name_party;":
Den sviende foragt, det danske Folketing udviste under anden behandling af lovforslag nr.
L 35, forslag til lov om indfødsrets meddelelse,
og den hån, det udviste over for det danske
folks tarv, det danske folk, der har valgt det til
dette høje sæde for at varetage det danske folks
interesser, må og bør få konsekvenser.
Jeg skal, inden vi går over til afstemning,
endnu en gang advare imod at give grove kriminelle og udnyttere af det danske folks sociale
system den ekstra udmærkelse, det er at give sådanne personer dansk statsborgerskab.
I øvrigt mener Fremskridtspartiet, at mange
af de danske problemer kan løses ved en forhøjelse af den skattefri bundgrænse og ved lettelse
af personskatterne. Det kan give Danmark øget
konkurrencedygtighed.
Jeg skal derfor opfordre alle anstændige
danske mænd og kvinder til at stemme imod
lovforslag nr. L 35 i den form, det foreligger til
afstemning i i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget

917

24/1 91: 3. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
32195;title_name;"vedtoges med 121 stemmer (S, KF, V, SF, RV,
CD og KRF) mod 9 (FP).";Kirsten Madsen
32273;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Eneste behandling af besllltningsforslag nr. B
12:
Indstilling fra Retsudvalget om valg af Folketingets ombudsmand.
(Fremsat 15/1 91).";Formanden
32509;title_name;"Dette valg foregår uden forhandling. Et flertal i Retsudvalget har indstillet, at Hans Gammeltoft-Hansen genvælges til Folketingets ombudsmand. Der er ikke bragt andre i forslag.
Afstemning
Udvalgsflertallets indstilling om at genvælge
Hans Gammeltoft-Hansen til Folketingets ombudsmand
vedtoges med 126 stemmer (S, KF, V, SF, RV,
CD og KRF) mod 9 (FP).";Formanden
32874;title_name;"Jeg kan se, at man ser forundret ud, men det
er faktisk sådan, at denne beslutning træffes
uden forhandling.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 10/1
91. Betænkning 16/1 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

918

Afstemning
§§ 1-3, §§ 5-9, §§ 11-17, §§ 20-29, §§ 35-38 og
§§ 40-45
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
33563;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i Finansudvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til industriministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
stillingtagen til EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser?«
Af Rahbæk Møller (SF), Dorte Bennedsen
(S) og Lysholm Christensen (KRF).
(Forespørgselen anmeldt 9/1 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 91).
Begrundelse";Formanden
34033;name_party;":
For kun to år siden havde vi en debat her i
Tinget om EF's direktivforslag om bioteknologiske opfindelser. Siden da har der fundet embedsmandsdrøftelser sted, og jeg forstår, at sagen snart er klar til endelig politisk stillingtagen.
Før en sådan endelig stillingtagen finder
sted, finder vi fra forespørgernes side, at vi har
behov for endnu en drøftelse af sagen og vel at
mærke en grundig og mere åben drøftelse end
den, der kan finde sted i Folketingets Markedsudvalg. Der er tale om en sag, der har væsentlige . . .";Rahbæk Møller
34567;title_name;"Må jeg bede om, at der bliver så meget ro i
salen, at ministeren og ordførerne kan høre,
hvad der bliver sagt som begrundelse. Hvis
man ønsker at forlade salen, må det ske i rimelig stilhed.";Formanden
34776;name_party;":
. . . etiske aspekter, og som rummer store in-

919

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Rahbæk Møller
34944;title_name;"teressekonflikter mellem landbrug og industri
og mellem i-lande og ulande. Derfor er det væsentligt, at Danmark tager stilling på et veldebatteret grundlag.
Jeg skal føje til, at det også må være en fordel
for ministeren, så hun undgår at komme i den
situation, at hendes embedsmænd tilslutter sig
noget, som der efterfølgende ikke viser sig at
være flertal for her i Tinget.
Besvarelse
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Direktivforslaget om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser blev fremsat af Kommissionen allerede i oktober 1988. Ifølge forslaget
er formålet at skabe klare regler i den praksis,
som medlemslandene anvender i forbindelse
med patentering af bioteknologiske opfindelser.
Samtidig tilsigter forslaget at fremme den
bioteknologiske udvikling og at styrke EF's
konkurrencesituation på området i forhold til
USA og Japan.
Bioteknologien, herunder gensplejsning, har
især betydning inden for medicinalvarefremstilling, f.eks. ved fremstilling af lægemidler såsom insulin og vaccine, og ved fremstilling af
kemiske specialprodukter og tilsætningsstoffer
til levnedsmidler.
På landbrugsområdet benyttes bioteknologi
til udvikling af nye og bedre produkter og til
mere miljøvenlig planteproduktion, f.eks. til at
fremkalde modstandsdygtighed over for insektangreb eller sygdomme. Endvidere kan
bioteknologi anvendes inden for husdyrproduktion.
På miljøbeskyttelsesområdet er bioteknologien af meget stor betydning i forureningsbekæmpelsen.
Direktivforslaget indeholder en række tekniske bestemmelser om patentering af opfindelser, som angår levende materiale. Endvidere
indeholder forslaget regler om deponering af
mikroorganismer, som skal supplere den skriftlige beskrivelse i forbindelse med patentering.
Herudover indeholder forslaget bestemmelser
om forholdet mellem patentindehavere og
planteforædlere.
Direktivforslaget er på linje med europæisk
patentlovgivning, herunder den europæiske
patentkonvention, og dermed i overensstemmelse med den danske og de øvrige EF-landes
patentlovgivning.

920

Det afgørende ved forslaget er, at det søger at
bringe praksis omkring patentering i medlemslandene af bioteknologiske opfindelser i overensstemmelse med hinanden. Hvis forslaget
vedtages, vil direktivet kun medføre behov for
nogle mindre ændringer i den danske patentlov.
Jeg vil gerne understrege, at patentering af
levende organismer har været mulig i Danmark
siden ændringen af patentloven i 1968. Der er
f.eks. udtaget patent på bakterier, på gær til ølfremstilling og på gensplejsede mikroorganismer.
Direktivforslaget er på ingen måde ukendt
her i Folketinget, som ved flere lejligheder har
haft lejlighed til at drøfte forslaget. Jeg skal
minde om, at Folketinget den 1. december 1988
behandlede forslaget i henhold til Folketingets
forretningsordens § 19, stk. 6. Ved den lejlighed
modtog Folketinget en skriftlig redegørelse om
forslagets indhold og havde i øvrigt en længere
debat om de problemer, forslaget rejser. Forinden var min forgænger i samråd i Folketingets
Erhvervsudvalg den 13. oktober 1988 i forbindelse med forslagets fremkomst og havde her
lejlighed til at redegøre for regeringens holdning til spørgsmålet om patent på planter og
dyr.
Endvidere skal jeg minde om den debat om
direktivforslaget, der fandt sted i foråret 1989 i
forbindelse med den ændring af patentloven,
som førte til Danmarks tilslutning til den europæiske patentkonvention. Her stillede Erhvervsudvalget en række spørgsmål om virkningen for Danmark og den danske tilslutning.
En del af spørgsmålene drejede sig om de områder, som direktivforslaget dækker.
Denne debat førte desuden til møder om direktivforslaget mellem min forgænger og en
række medlemmer af Tinget, herunder de medlemmer, som har rejst denne forespørgsel. Desuden har direktivforslaget været behandlet i
Folketingets Markedsudvalg forud for rådsmødet om det indre marked i juni sidste år, hvor
jeg fremlagde de foreløbige holdninger.
Endelig kan jeg erindre om, at miljøministeren har været i samråd i Miljø- og Planlægningsudvalget den 21. juni 1990 om direktivforslaget, og at udvalget i den anledning har stillet
flere spørgsmål.
Folketinget har således på mange forskellige
måder haft adgang til at fremsætte synspunkter

921

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Rahbæk Møller
39288;title_name;"på forslaget, og de udtalelser, der er fremkommet, er helt naturligt indgået i regeringens behandling af direktivforslaget og i de overvejelser, regeringen har gjort sig om forslaget.
Med hensyn til behandlingen af direktivforslaget kan jeg oplyse, at EF-Parlamentet endnu
ikke er fremkommet med en udtalelse. Parlamentet ønsker at behandle forslaget sammen
med forordningsforslaget om EF's sortsbeskyttelse. Da vi naturligt har accepteret, at EF-Parlamentet skulle fremkomme med forslag, har
det i nogen grad sat forhandlingerne i Bruxelles
i stå, da der er almindelig enighed om, at Parlamentets udtalelse er så vigtig for det videre arbejde, at vi sagtens kan se bort fra eventuelle
tidsfrister.
Derfor er arbejdet gået i stå, og jeg kan nævne, at direktivforslaget rent faktisk blev taget af
dagsordenen for rådsmødet om det indre marked i oktober sidste år. Parlamentets udtalelse
forventes først at foreligge i løbet af foråret i år.
Der er derfor ingen medlemslande, der har
taget endelig stilling til problemerne i direktivforslaget, ligesom ingen medlemslande kender
den endelige udformning af direktivforslaget.
Det har således heller ikke været muligt at fastlægge den danske holdning endnu. I Danmark
har forslaget været behandlet på et teknisk niveau, og der forestår stadig et arbejde med at
afklare en række udestående spørgsmål.
Jeg vil derfor gerne understrege, at den danske stillingtagen til direktivforslaget, som jeg er
blevet bedt om at redegøre for her, stadig befinder sig på et foreløbigt stadium, og at den videre fastlæggelse af den danske holdning vil ske i
fuld overensstemmelse med den sædvanlige
procedure for behandling af EF-forslag.
Jeg kan imidlertid oplyse, at forslaget har
været behandlet i Industriministeriets rådgivende udvalg vedrørende industriel ejendomsret under professor Mogens Koktvedgaards ledelse. I dette udvalg er de berørte parter repræsenteret. På grundlag af det foreliggende direktivudkast har det overvejende flertal i udvalget
støttet, at der fastsættes EF-regler på området,
og ingen er gået imod.
De danske forhandlinger i Bruxelles har hidtil været ført ud fra en overordnet målsætning
om, at fællesskabsregler på dette område er i
dansk interesse af hensyn til industriens og
landbrugets internationale konkurrenceevne.
Klare EF-regler, som skaber lige vilkår for dan-

922

ske virksomheder i forhold til udenlandske, er
en forudsætning for en acceptabel konkurrencesituation.
Direktivforslaget indeholder efter regeringens opfattelse en række konstruktive forslag.
Det er på den anden side klart, at forslaget indebærer en række problemer, som jeg gerne vil
gøre nærmere rede for.
Et af de spørgsmål, som har givet anledning
til den største debat, er de etiske aspekter ved
patentering af bioteknologiske opfindelser. Jeg
er helt enig i, at de etiske aspekter vedrørende
bioteknologisk forskning og udvikling kræver
meget stor opmærksomhed.
Gensplejsningsteknologien giver hidtil
ukendte muligheder for at påvirke levende organismer, og der er næppe tvivl om, at der er
behov for at opstille retningslinjer for, hvor
langt man må gå. Samtidig erkender de fleste,
at denne nye teknologi indeholder så rige muligheder, at et højteknologisk samfund som det
danske ikke kan klare sig uden.
Spørgsmålet er derfor, dels hvor grænserne
skal gå, dels i hvilken lovgivning grænserne
skal fastsættes. Hvor grænserne skal gå for påvirkning af levende materiale, vil jeg ikke komme ind på her. Det er en debat, som ligger uden
for disse rammer. Derimod mener jeg, at grænserne for det acceptable inden for bioteknologien bør fastsættes i den særlige lovgivning, som
regulerer de enkelte områder, hvor den bioteknologiske udvikling finder sted. Det vil efter
min opfattelse være særdeles vanskeligt at opstille fælles grænser for planteforædling, dyreforædling, sygdomsbekæmpelse, miljøbeskyttelse og lign.
Patentretten vil ikke være et egnet instrument til at regulere den stærkt nuancerede afgrænsning af det acceptable, som er påkrævet
inden for de enkelte områder. Patentloven er og
bliver et teknisk redskab til behandling af opfindelser. På grundlag af nogle objektive kriterier om opfindelsens nyhed og dens opfindelseshøjde kan opfindelsen patenteres.
Kun i ganske særlige, helt åbenbare situationer, hvor opfindelsen strider imod offentlig orden eller sædelighed, kan opfindelsen afvises
fra patentering i henhold til patentloven. Denne begrænsning findes også i direktivforslaget
og genfindes i de øvrige EF-landes patentlovgivning og i den europæiske patentkonvention.

923

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";industriministeren
43943;title_name;"Endelig vil jeg gerne understrege, at det står
den enkelte frit, om en opfindelse skal patenteres, og at et patent ikke automatisk giver ret til
at udnytte opfindelsen. Med patentloven skabes der alene en eneret, der forhindrer andre i
at udnytte opfindelsen.
Et særligt spørgsmål er, om det patenterbare
område kan udstrækkes til mennesker. Det ligger helt klart, at direktivforslaget ikke tilsigter
at give adgang til patent på mennesker. Dette
har der været fuldstændig enighed om under
drøftelserne af direktivforslaget i EF. Udelukkelse af patent på mennesker støttes på bestemmelsen om, at opfindelser, der strider imod offentlig orden eller sædelighed, ikke kan patenteres.
For i fremtiden at udelukke enhver tvivl om
spørgsmålet har vi allerede fra dansk side peget
på, at direktivet skal indeholde en udtrykkelig
bestemmelse, som udelukker patent på mennesker. Dette har også mødt bred forståelse i de
andre medlemslande og i Kommissionen.
Et andet vigtigt spørgsmål er patent på dyr.
Ligesom den danske patentlov undtager direktivforslaget dyreracer fra patentering. Spørgsmålet om patent på dyr har endnu ikke været
drøftet under forhandlingerne i EF.
I Danmark er holdningen til spørgsmålet om
patent på dyr ikke afklaret. Efter min opfattelse
er det imidlertid af konkurrencemæssige grunde overordentlig væsentligt for dansk industri
og ikke mindst dansk landbrug, at vi i Danmark
ligger så tæt som muligt op ad den praksis, som
anvendes i de andre europæiske lande og i
USA og i Japan.
På planteområdet har bioteknologiske opfindelser meget stor betydning. Det er i denne forbindelse et centralt spørgsmål, hvorledes patentbeskyttelse og beskyttelsen efter plantenyhedsloven afgrænses i forhold til hinanden, Ligesom den danske patentlov undtager direktivforslaget plantesorter fra patentering. Plante""
sorter beskyttes i Danmark efter plantenyhedsloven.
I international sammenhæng er plantesorter
omfattet af UPOV-konventionen, der er en international konvention om beskyttelse af nye
plantesorter. Danmark og en række øvrige EFlande er medlemmer af konventionen, og det er
ikke hensigten med direktivforslaget at ændre
beskyttelsesreglerne på dette område.

924

Med hensyn til patent på planter finder jeg
det som udgangspunkt helt naturligt, at der kan
opnås patent på en bioteknologisk opfindelse,
f,eks. et gen med særlige egenskaber, der indsættes i en plante. I denne sammenhæng er det
vigtigt at forstå, at patentbeskyttelsen alene
omfatter det nye gen i planten. Beskyttelsen
omfatter aldrig plantens øvrige genmateriale,
endsige planten uden det nye gen.
Spørgsmålet om at udnytte en forædlerret til
en plantesort uden samtidig at krænke et patent, der er knyttet til plantesorten, har givet anledning til en del debat inden for det berørte erhverv.
Jeg kan oplyse, at Danmark under forhandlingerne i EF har peget på behovet for en
tvangslicensordning, der hviler på en afbalanceret løsning, som tilgodeser de pågældende
parter, såfremt interessekonflikten ikke kan løses ved frivillige licensaftaler.
I den danske debat om direktivforslaget har
spørgsmålet om »farmer's privilege« - undskyld det engelske udtryk - landmandens privilegium, været berørt flere gange. Ifølge dette
såkaldte farmer's privilege har landmanden ret
til at anvende hjemmeavlet såsæd af en nyhedsbeskyttet plantesort til eget brug uden at betale
licens.
Spørgsmålet er, om den samme ret skal gæl""
de ved brug af patentbeskyttet såsæd. Dette
spørgsmål knytter sig til de helt specielle problemer, der opstår, fordi det patenterede materiale formerer sig. Ifølge gældende patentlovgivning, såvel den internationale som den danske, omfatter patentet principielt også senere
generationer af materialet. I modsat fald ville
patentbeskyttelsen blive væsentligt forringet,
fordi patenthaveren ellers kun kunne sælge sit
produkt én gang.
Fra dansk side har vi peget på princippet QIll
farmer's privilege og anført, at spørgsmålet om
anerkendelse af dette i relation til patent på
bioteknologiske opfindelser bør søges løst i forbindelse med vedtagelse af direktivforslaget.
Dette kunne f.eks. ske ved, at farmer's privilege
skal gælde for patentrettigheder, der indgår i
nyhedsbeskyttelsen af plantesorter.
Jeg vil gerne tilføje, at de betænkeligheder,
som direktivforslaget har givet anledning til i
relation til arbejdet under FN's miljøprogram
med en konvention om bevarelse af biodiversiteten og i relation til de forpligtelser, der findes

925

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Industriministeren
48503;title_name;"under FAO vedrørende genetiske ressourcer,
har været taget op fra dansk side over for Kommissionen under drøftelserne af direktivforslaget.
Fra dansk side har vi bedt Kommissionen
være opmærksom på disse problemer, og vi har
samtidig anført, at der i det internationale samarbejde bør søges en afbalancering mellem patentrettigheder i forbindelse med bioteknologiske opfindelser og udviklingslandenes adgang
til genetiske ressourcer.
Sammenfattende vil jeg gerne understrege, at
jeg finder denne drøftelse særdeles betydningsfuld og nødvendig, fordi direktivforslaget rejser
nogle principielle spørgsmål, som vi skal tage
stilling til.
Det er ligeledes vigtigt at få fastslået, hvor
langt vi vil acceptere at den bioteknologiske
udvikling skal nå, men jeg må advare imod en
sammenblanding af etiske og patentretlige kriterier. En sådan sammenblanding vil kun føre
til en usikker retstilstand om det patenterbare
område med forøgede omkostninger for erhvervslivet til ekspertbistand og retssager til
følge.
Med hensyn til det foreliggende direktivforslag skal jeg endnu en gang bekræfte, at det vil
blive behandlet i overensstemmelse med den
gældende procedure for EF-forslag, når den
danske holdning til direktivforslaget endeligt
fastlægges, når vi modtager det endelige forslag.
Regeringen vil lytte med stor opmærksomhed til de synspunkter, som fremsættes i dag, og
som vil fremkomme under den fortsatte debat
om direktivforslaget, med henblik på, at disse
synspunkter naturligt indgår i regeringens videre behandling af sagen.
Det vil i forbindelse med debatten i dag være
højst uhensigtsmæssigt, om vi træffer endelige
beslutninger om den danske holdning på
grundlag af den foreliggende tekst. Jeg vil i stedet foreslå, at jeg sammen med partiernes ordførere drøfter direktivforslaget, så snart det foreligger, og vel at mærke efter, at Parlamentet
har afgivet sin udtalelse og vi har modtaget det
forslag, som rent faktisk skal til behandling. Så
snart jeg har modtaget dette nye udkast, vil jeg
indkalde ordførerne til en drøftelse af de
spørgsmål, som udkastet i den endelige udformning vil rejse.

926

På den baggrund vil jeg derfor opfordre Folketinget til i dag at afstå fra at træffe beslutninger, som fastlægger den danske holdning i en
bestemt retning under de videre forhandlinger
om direktivforslaget og dermed låser vores forhandlingsposition fast på en sådan måde, at de
danske synspunkter ingen indflydelse får på
behandlingen i EF, og således, at vi kommer til
at acceptere, hvad de øvrige elleve lande beslutter.
Forhandling";Industriministeren
51068;name_party;":
Jeg takker ministeren for hendes grundige
svar. Før jeg kommenterer det nøjere, vil jeg
godt komme med nogle principielle betragtninger.
Den første skal være, at vi fra forespørgernes
side principielt er tilhængere af, at opfindelser
beskyttes. Hvis ikke en opfinder får en vis periode til at udnytte sin opfindelse uden konkurrence fra andre, der ikke har haft de samme udviklingsomkostninger, vil nye opfindelser vanskeligt kunne finde sted, ligesom hemmeligholdelse i langt større omfang vil blive brugt som
beskyttelse. Det er ikke hensigtsmæssigt, og
derfor er vi tilhængere af en effektiv patentlov.
Den anden betragtning vedrører begreberne
patent og etik. Det er en ofte hørt påstand, at
etikken ikke hører hjemme i patentretten. Der
er det rigtige i påstanden, at en detaillovgivning
for, hvad der er etisk rigtigt, hører hjemme i anden lovgivning, ligesom det f.eks. ville være forkert at forbyde patentering af miljøskadelige
produkter og derved gøre Patentdirektoratet til
miljømyndighed. Detailregulering af, hvad der
bør tillades, og hvad der ikke bør tillades, hører
hjemme i anden lovgivning end patentloven og
under anden administrativ myndighed end Patentdirektoratet.
Men på det overordnede plan har der altid
været indbygget etiske aspekter i patentretten.
Ligesom de øvrige europæiske patentlove indeholder den danske patentlov et forbud mod patent på opfindelser, der strider mod sædeligheden og den offentlige orden. Med en lidt mere
moderne sprogbrug findes en tilsvarende passus i den sovjetiske og den japanske patentlov.
Bestemmelsen bruges sjældent, men den betyder, at der et eller andet sted er en grænse for,
hvad der kan patenteres.

927

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Rahbæk Møller
52854;title_name;"I den amerikanske patentlov mangler en sådan bestemmelse. Det har medført, at der er
blevet indleveret en patentansøgning på et apparat, der kan kløve et dyrehoved i to dele, vel
at mærke uden at dyret dør af det. Opfindelsen
var selvfølgelig en ren provokation, men patentet blev givet, fordi patentmyndigheden ikke
havde hjemmel til at nægte det.
I de forskellige europæiske patentlove findes
tilsvarende forbud mod patent på dyreracer og
plantesorter. Den amerikanske patentlov har
ikke en tilsvarende bestemmelse. Tværtimod er
patent på planter udtrykkeligt tilladt. Til gengæld rummer den amerikanske patentlov ligesom den japanske et forbud mod patent på opfindelser, der alene kan bruges til fremstilling
af atomvåben.
Det er altså ikke noget nyt, at generelle etiske
betragtninger har fået en plads i patentloven.
Det, der er det nye, er, at den bioteknologiske
udvikling tvinger en tilpasning af patent- og
plantebeskyttelsesloven igennem, og at vi derfor bliver nødt til at tænke patent og etik igennem en gang til.
I denne situation har EF-Kommissionen
valgt et ekstremt rabiat standpunkt: Så meget
som muligt skal kunne patenteres, helt uden
hensyn til etik og for så vidt også uden hensyn
til andre interesser end industriens. Det klareste eksempel er undladelsen af at medtage et
forbud mod patent på mennesker i direktivteksten, men de dybere hensigter med kun at medtage det i præambelen står mig i øvrigt uklart.
Jeg er glad for ministerens klare udtalelse om,
at det også er regeringens standpunkt, at forbudet skal med i direktivteksten, og at der i øvrigt
er gode chancer for, at det bliver flertallets
synspunkt.
Hvad angår dyr og planter, er patenter som
tidligere nævnt forbudt i alle europæiske patentlovgivninger. For dyrs vedkommende er
den eneste beskyttelse af forædlingsarbejdet fysisk besiddelse af dyret og dermed kontrol over
afkommet i første generation.
For planters vedkommende har plantebeskyttelsesloven og den internationale konvention herom sikret forædlerne udbytte af deres
arbejde, men denne beskyttelse adskiller sig på
en række punkter fra patentlovens bestemmelser. Bl.a. har vi det såkaldte »farmer's privilege«, der sikrer landmænd ret til at så deres egen
sæd uden at betale licens, ligesom forædlere

928

har fri ret til at forædle videre på beskyttede
planter.
Det er denne retstilstand, der nu trues af den
genteknologiske udvikling, især af de amerikanske patenter på dyr, først på en gensplejset
østers og derefter på den berømte kræftsyge
mus fra Massachusetts, der har skabt panik i
Europa og Japan. Der er også kommet en række patenter på planter: derimod er det karakteristisk, at hverken de europæiske eller de japanske patentmyndigheder endnu har villet
give patent på gensplejsede dyr, selv om det for
så vidt hverken er mere eller mindre forbudt
end at give patent på planter. Det er givetvis etiske overvejelser eller rettere frygt for offentlighedens etiske følelser, der har holdt patentmyndighederne tilbage.
Her skærer EF-direktivet så igennem på bedste prokuratorvis: Dyr, der er ikke er dyreracer,
og planter, der ikke er plantesorter, kan ifølge
direktivteksten patenteres. Med andre ord:
Hvis en virksomhed gerne vil have patent på en
kræftsyg mus eller en insulinproducerende ged,
skal den bare lade være med at kalde dem en ny
race, så får den patentet. Det er et indlysende
forsøg på at fortolke det eksisterende forbud
væk i stedet for at gå den åbne vej gennem ændringer af de enkelte landes love og den europæiske patentkonvention, for så kunne man jo
risikere, at befolkningerne blandede sig. Jeg synes, at det er kedeligt, at ministeren har støttet
dette prokuratorkneb i sin tale i dag.
Hvad dyr angår, ønsker vi simpelt hen ikke
en udvikling hen imod gensplejsede dyr. Det
kan ikke udelukkes, at der i enkelte specielle
tilfælde kan være så indlysende medicinske
fordele ved at foretage genetisk manipulation
på dyr, at det kan være acceptabelt. Men i disse
enkeltstående tilfælde kan opfinderrettigheder
sikres på anden måde end via patent. Derfor ser
vi ingen grund til at indføre patent på dyr, og vi
ønsker derfor forbudet opretholdt.
På planteområdet er sagen anderledes. De
etiske anfægtelser har langt mere vægt. Der
dukker en anden problemstilling op, nemlig
hvilke nye organismer vi vil tillade udsat i naturen. Men denne problemstilling bør reguleres i
miljøloven og ikke i patentloven. Derfor vil dette aspekt ikke blive nærmere omtalt her.
Til gengæld dukker to andre problemstillinger op, nemlig forholdet mellem industriens
rettigheder og landbrugets rettigheder og der-

929

(59)
24/1 9]: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Rahbæk Møller
57544;title_name;"med mellem en patentlov og en plantebeskyttelseslov samt mellem i-lande og ulande.
Lad os tage et eksempel: Sukkerfabrikkerne
har som bekendt i to tilfælde indsat et nyt gen i
en sukkerroe for derved at ændre roens egenskaber. Selve genet har de købt af en multinational virksomhed, og jeg går ud fra, at det er
patenteret. Det er også rimeligt, at Sukkerfabrikkerne får patent på selve metoden til at indføre genet i roen og dermed på den nye egenskab, men længere må patentet ikke række.
Sukkerfabrikkerne bør ikke kunne få patent på
selve roen, dens mange gener og egenskaber,
som Sukkerfabrikkerne ikke har haft noget at
gøre med.
Landmændenes ret til at så egen høst må ikke
beskæres eller medføre licensbetaling. Ligeledes bør den gamle ret for enhver forædler til at
forædle videre på enhver plante bevares, men
forædleren bør naturligvis betale licens til patenthaveren, hvis det patenterede gen bruges.
En sådan bestemmelse om tvangslicens er som
bekendt indeholdt i EF-direktivudkastet, og
det er væsentligt, at den kommer med i det endelige direktiv. Jeg forstod på ministeren, at det
også var hendes synspunkt.
Med andre ord skal udviklingsomkostningerne naturligvis modsvares af patentret, men
det er centralt, at patentet fortolkes snævert, at
vi ikke begynder at tale om patent på planter.
Planter skal fortsat beskyttes efter plantebeskyttelsesloven. At den også skal moderniseres,
så den tilpasses den teknologiske udvikling, er
en anden sag. Jeg forstår i øvrigt, at dette arbejde er vidt fremskredet både i UPOV-regi og i
EF-regi.
Jeg kan se på klokken, at jeg ikke når at komme til ulandsproblematikken. Jeg vil derfor
slutte af med en enkelt kommentar til ministerens tale. Når ministeren noterer, at vi i Danmark har patent på liv, nemlig patent på mikroorganismer, skal jeg bekræfte, at det er tilfældet, og jeg ser intet galt heri. Der har hele tiden
været klar forskel på den danske holdning og
den holdning, der for eksempel findes i Norge,
hvor et bredt flertal i Stortinget ikke har ønsket
nogen form for patent på liv. Så restriktivt har
vi aldrig fortolket i Danmark, som det også
fremgår af denne tale, men vi vil godt sætte
grænser.
Derfor skal jeg til slut på Socialdemokratiets,
Socialistisk Folkepartis og Kristeligt Folkepartis vegne fremsætte følgende:

930

Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen under forhandlingerne om EF's forslag til direktiv om
retsbeskyttelse af bioteknologiske opfindelser
at gøre det til en betingelse for Danmarks tilslutning,
- at forbudet mod patent på mennesker medtages i direktivteksten,
- at der fortsat ikke skal kunne tages produktpatent på dyr,
- at reglerne om beskyttelse af bioteknologiske
opfindelser på planteområdet udformes således, at landmænds ret til at så egen høst uden
licensbetaling (»farmer's privilege«) ikke begrænses, og at forædlere altid kan forædle videre på en genetisk ændret plante mod at betale licens til patenthaveren,
- at et kommende direktiv ikke står i modstrid
med FN's bestræbelser for at bevare den biologiske forskelligartethed, og
- at ulandenes interesser tilgodeses.
Folketinget går derefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 3).";Rahbæk Møller
60750;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Formanden
60883;name_party;":
Ved indledningen til denne debat skal det siges, at Socialdemokratiet ikke er modstander af
patentlovgivning eller af harmonisering af regelsættet på dette område. Det har vi givet udtryk for ved adskillige lejligheder og senest i debatten om patenteringsvilkårene for medicinalindustrien, hvor vi finder, at den reelle patenteringstid i visse tilfælde kan blive urimelig kort,
fordi sagsbehandlingen strækker sig over en
længere årrække.
Når jeg derfor i dag på Socialdemokratiets
vegne kommer med en række kritiske kommentarer og synspunkter, er det altså ikke udtryk
for en negativ holdning til patenteringsprincippet, men derimod udtryk for, at vi ikke accepterer patentering på et hvilket som helst niveau
eller på et hvilket som helst område.
Det ville være synd at påstå, at de problemer,
der behandles i forbindelse-med patentlovgivning, er folkeligt lettilgængelige. Det er min erfaring, at patentlovgivning hører hjemme i den

931

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Dorte Bennedsen
61942;title_name;"absolut tunge ende af den samlede lovgivning.
Men at stoffet er vanskeligt tilgængeligt, bør ikke forlede nogen til at tro, at det så heller ikke
indholdsmæssigt har nogen interesse uden for
en snæver kreds af involverede eksperter og
virksomheder.
Anledningen til denne debat er jo EF's direktivforslag til beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, og sammenholder man direktivforslaget med den europæiske patentkonvention
og med den danske patentlovgivning, bliver det
lysende klart, at en vedtagelse af forslaget i dets
nuværende skikkelse får dybtgående konsekvenser for europæisk landbrug. Det vil bringe
ulandenes landbrug i en helt uacceptabel økonomisk afhængighed af de forholdsvis få multinationale selskaber, som i dag kontrollerer det
meste af den internationale frøindustri, og
sidst, men bestemt ikke mindst, tilsidesætter
det helt de etiske normer, som ligger til grund
for den danske patentlov, nemlig at vi ikke accepterer patent på dyr og planter.
I betragtning af direktivforslagets vidtrækkende konsekvenser må man mildt sagt undres
over den procedure, industriministeren har
valgt for behandlingen af forslaget. Industriministeriet har på baggrund af en indstilling fra
det rådgivende udvalg vedrørende industriel
ejendomsret udarbejdet et notat med den danske holdning til direktivforslaget, men notatet
er fortroligt. Jeg har forstået, at notatet er afleveret i Bruxelles, og at det giver udtryk for en
dansk tilslutning til direktivforslaget i dets nuværende form.
Det har regeringen altså kunnet meddele EForganerne, men man har ikke ønsket, at befolkningen eller Folketinget skulle have kendskab
til den danske indstilling på et så tidligt tidspunkt, at det var muligt at få en reel debat om,
hvorvidt Danmark virkelig ønsker de foreslåede ændringer og deres langtrækkende konsekvenser.
Jeg forstod på ministeren, at de bemærkninger, der har været i Miljøudvalget og i Markedsudvalget, er indgået i regeringens overvejelser, men jeg har ikke set skygge af spor af, at
de også har manifesteret sig i de endelige holdninger. Så vidt jeg kan se, er Miljøministeriets
repræsentant den eneste i udvalget, der har forsøgt at pippe lidt andre toner. Han er citeret for
at have sagt: Selv om vi ikke direkte er gået
imod notatet, har vi heller ikke tiltrådt det.

932

Det er i sandhed en heltemodig positur. Men
han har dog også ladet forstå, at det var Miljøministeriets indstilling, at denne sag havde
brug for langt bredere politiske overvejelser
end dem, man gjorde sig i udvalget, og de ord er
til gengæld så sande, som de er sagt. Man må
dybt beklage, at industriministeren og ministeriet totalt har fejet den argumentation til side.
Netop fordi de etiske aspekter og holdninger
har været fejet totalt til side i den hidtidige behandling, må de nødvendigvis få en fremtrædende plads i denne debat. I forgårs modtog
ordførerne til i dag en interessant skrivelse fra
Industrirådet. Den er interessant, fordi den er
et skoleeksempel på dobbeltmoral og manipulation. Skrivelsen indledes med følgende ord:
»Vi må åbent erkende, at den bioteknologiske udvikling rejser etiske problemer. Der må
formentlig træffes politiske beslutninger om,
hvor grænserne skal gå for, hvad der må udvikles, anvendes og markedsføres.«
Derefter argumenteres der for, at denne
grænsedragning ikke skal foretages i relation til
patentreglerne, men i anden lovgivning. Argumentet herfor er ifølge Industrirådet:
»... at det må være politikerne, ikke administrative patentingeniører i patentdirektoraterne, der skal vurdere de etiske problemer.«
Hvad er det dog for en dobbeltmoralsk holdning, Industrirådet her gør sig til talsmand for?
Det ønsker, at politikerne giver tilladelse til patentering helt uden grænser, og føjer så til, at
politikerne bagefter kan gå ind og få byttet visse udviklinger eller anvendelser. Jamen er det
rimeligt, at virksomheder skal anvende i hundredvis af millioner kroner for at gøre bioteknologiske opfindelser - for nu at bruge Industrirådets egne ord - for så derefter at få at vide, at de
i øvrigt overhovedet ikke må udnytte deres opfindelser? Jeg skal ikke skjule, at jeg sidder med
en fornemmelse af, at Industrirådets stille tanke er: Lad os nu få patenteringen uden grænser
igennem, så vil presset på politikerne derefter
være så stort, ikke mindst under henvisning til
de enorme investeringer, industrien har gjort,
at det vil være næsten umuligt for dem at sætte
grænser begrundet i etiske hensyn.
Socialdemokratiet er enigt med Industrirådet i, at det er politikerne og ikke patentingeniørerne, der skal vurdere de etiske problemer.
Den bedste og mest retlinede hjælp, vi kan give
patentingeniørerne og virksomhederne, er på

933

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Dorte Bennedsen
66730;title_name;"forhånd klart at tilkendegive, at der er udviklinger, vi finder helt uacceptable, og som selvfølgelig derfor ikke kan patenteres.
Senere i skrivelsen omtaler Industrirådet den
betydning, bioteknologien ganske rigtigt kan få
gennem opfindelse af gavnlige egenskaber hos
planter, f.eks. modstandskraft mod sygdomme,
tilpasning til særlige klimaforhold osv., men så
føjer det til:
»Det er naturligvis op til politikerne at beslutte, om de vil sætte en stopper for en sådan
udvikling, der ellers må antages at blive et centralt vækstområde i fremtiden.«
Jeg skal beherske min trang til at bruge meget stærke ord og nøjes med at sige, at Industrirådet her taler direkte mod bedre vidende. Ingen i dette Folketing har bestridt vigtigheden af
at styrke den bioteknologiske udvikling, tværtimod er der ydet store midler til forskning på
dette felt. For et par år siden gav et, så vidt jeg
husker, enigt Folketing tilslutning til, at Sukkerfabrikkerne fik tilladelse til udsætningsforsøg, bl.a. med den såkaldte retomaniaroe, som
netop skulle være resistent over for en bestemt
plantesygdom. Jeg kan også pege på genteknologiloven.
Derimod ønsker et flertal i dette Ting at leve
op til vores politiske ansvar og i tide gøre opmærksom på, hvor vi mener at grænserne skal
gå. Vi vil ikke acceptere patent på mennesker
og dyr, og vi ønsker, at patenter på planter skal
udformes således, at de kun omfatter det pågældende gen og metoden til at indsætte det,
men ikke hele organismen, for kun derigennem
kan vi sikre, at der ikke gribes ind i det såkaldte
»farmer's privilege«.
Jeg skal slutte mit indlæg med nogle bemærkninger og betragtninger omkring Landbrugsrådets rolle i hele denne sag. I tidsskriftet
Teknologidebat nr. 4 fra 1990 er der et interview med rådets repræsentant i det rådgivende
udvalg for industriel ejendomsret. Efter endt
læsning af dette interview ved man faktisk ikke,
om man skal le eller græde, men i hvert fald gribes man af dyb undren over, hvad det er for
overvejelser i Landbrugsraadet, der har ført til,
at det støtter en vedtagelse af direktivforslaget i
dets nuværende form.
Jeg skal kun komme med nogle få eksempler.
På spørgsmålet om afhængighed af de multinationale selskaber siger Peter Erik Lassen:

934

»Det er en reel betænkelighed, men for at
undgå det, så mener vi, det er vigtigt, at man
kun kan opnå patent på den forbedrede egenskab og ikke på hele planten, for det åbner mulighed for, at landmanden kan køre videre med
traditionel forædling.«
Jamen har man da ikke læst direktivets artikel 3, hvori det hedder:
»Planter betragtes som patenterbare, medmindre der er anvendt en allerede gængs bioteknologisk fremgangsmåde.«
Jeg kan ikke, kan jeg se på tiden, nå de sidste
af mine eksempler, men man må undre sig over,
hvordan i alverden Landbrugsraadet har læst
dette direktivforslag: det tror, at det kan tolke
ting ind og få vedtaget dem. Det er næppe nogen tilfældighed, at det ikke i lighed med Industrirådet har sendt os en skrivelse, hvori det beskriver direktivets velsignelser, for sandheden
er, at det er dybt skadeligt for den almindelige
landmand og for den traditionelle mindre forædler. Det synes, som om Landbrugsraadet har
sagt ja til dette direktiv, idet det har bildt sig
ind, at det i strid med Industrirådets og Industriministeriets holdning kan få en række
grundlæggende ændringer ind i forslaget. Socialdemokratiet er elligt med Landbrugsraadet i
nødvendigheden af disse ændringer: derfor har
vi sammen med et flertal i denne sal besluttet at
gøre ændringerne til en betingelse for Danmarks tilslutning til direktivforslaget, og derfor
anbefaler vi den foreslåede dagsorden til vedtagelse.";Dorte Bennedsen
70393;name_party;":
Det er jo ikke første gang, at Folketinget beskæftiger sig med EF-direktivet om beskyttelse
af bioteknologiske opfindelser. Både her i salen
og i Markedsudvalget har de mange aspekter
været drøftet både grundigt og indgående, da
det er klart, at et så følsomt område som bioteknologiske opfindelser rejser en række spørgsmål.
Lad mig først sige, at vi fra konservativ side
med glæde noterer os, at industriministeren
giver udtryk for, at den tidligere debats forskellige synspunkter er indgået i de overvejelser,
som regeringen har gjort sig om direktivforslaget, og at ministeren her i dag lover, så snart
EF-Parlamentet har afgivet- sine udtalelser, at
drøfte forslaget videre med partiernes ordførere. Jeg finder det bl.a. også vigtigt, at industri-

935

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Agnete Laustsen
71269;title_name;"ministeren ud fra et etisk synspunkt både har
arbejdet og også fortsat vil arbejde for at skabe
forståelse i de øvrige EF-lande for, at det eksplicit skal fremgå af direktivet, at der ikke kan
tages patent på mennesker.
De bioteknologiske opfindelser rejser som
sagt en lang række spørgsmål, som er vigtige at
drøfte. Netop fordi det er et område, der er forbundet med stærke følelser, er det så meget desto vigtigere at holde hovedet klart og adskille
de forskellige problemstillinger fra hinanden.
I debatten her i dag mener jeg derfor at vi gør
hinanden en stor tjeneste, hvis vi prøver at adskille den rent tekniske debat om patentlovgivning fra hele den etiske debat om bioteknologi.
Selvfølgelig lader de to diskussioner sig ikke
helt adskille fra hinanden - også apropos diskussionen om at tage patent på mennesker men så vidt muligt må vi holde fast i, at patentlovgivningen ikke er den rigtige ramme at afgøre store etiske spørgsmål inden for.
Udviklingen inden for bioteknologien er både spændende og lovende. Til de mere konstruktive aspekter hører ikke mindst hele lægemiddelområdet med dets betydningsfulde
landvindinger, men også de energi- og miljømæssige muligheder. Tænk blot på de mange
bestræbelser og det forskningsarbejde, som udføres overalt, også her i Danmark, for at udvikle mere modstandsdygtige plantetyper. Det ville, ud over større udbytte, bl.a. også betyde, at
brugen af bekæmpelsesmidler kunne begrænses væsentligt, hvilket ville være et epokegørende fremskridt for vores miljø. Plantetyper med
mindre følsomhed over for klimaforhold giver
absolut også nogle positive aspekter, ikke
mindst set i relation til ulandene, som i dag har
store problemer i forbindelse med tørkeperioder.
Derfor skal vi heller ikke stille os i vejen for
udviklingen, selv om den for nogle måske kan
synes skræmmende. Jeg mener, fantasien hurtigt kan komme på vej ind i en verden, hvor
man forestiller sig blå grise og seksbenede køer.
Nu har jeg til gengæld ikke fantasi til at forestille mig, at der skulle være videnskabsmænd,
som overhovedet ville drømme om at skabe en
blå gris eller andre misfostre. Men selvfølgelig
er det klart, at vi som samfund må drøfte og tage stilling til, hvor vi skal sætte grænserne for
denne udvikling. Det er mennesket, som skal
styre udviklingen, ikke omvendt. Derfor må vi

936

forudse en lang etisk debat, der så må udmønte
sig i, at vi inden for de enkelte områder, f.eks
lægemiddelområdet, miljøbeskyttelse osv.,
præciserer, hvor grænserne skal gå: Hvad er
det tilladt at forske i og producere? Hvad vil vi
som samfund forbyde ud fra en etisk eller måske økologisk betragtning? Men det er netop
inden for de konkrete områder, inden for den
enkelte lovgivning, at den slags grænser må
sættes. Vi kan ikke afklare og styre så vigtige
spørgsmål inden for rammerne af en lovgivning, hvis formål det er at fastsætte de tekniske
regler for patenter.
Det er til gengæld vigtigt, at vi får skabt nogle
fælles regler for patentlovgivningen i EF også
inden for det bioteknologiske område - vigtigt,
fordi vi må sikre, at virksomhederne i Danmark
og EF fortsat ønsker og også får mulighed for at
forske i den bioteknologiske udvikling. Det er
som bekendt forbundet med ganske betydelige
udgifter at udvikle nye produkter, og derfor må
virksomhederne have sikkerhed for at kunne få
patent på f.eks. den nye frøtype, som de måske
er 5 år om at udvikle, således at konkurrenterne
ikke løber med hele gevinsten. Får vi ikke nogle
fornuftige fælles EF-regler, frygter jeg, at ingen
danske virksomheder, måske ej heller virksomheder i det øvrige EF, vil kunne få mulighed for
at deltage i den vigtige udvikling. Vore forskere
vil eventuelt søge væk, og derved kan vi ikke stå
distancen i den skærpede internationale konkurrence, vi står over for. Derfor er det også så
vigtigt, at vi deltager konstruktivt og åbent i de
afsluttende forhandlinger i EF, således at vi for
det første medvirker til at få disse vigtige retningslinjer på plads og for det andet sikrer
dansk indflydelse på beslutningerne.
Det har været nævnt adskillige gange i de tidligere debatter - men jeg mener, det er vigtigt,
at vi slår det fast - at patentlovgivningen ene og
alene handler om at få patent på et produkt eller - kort udtrykt - opnå en forbudsret, der skal
sikre, at der ikke er andre, der benytter sig af
ens opfindelse. Hvad der derimod ikke ligger i
patentlovgivningen, er som bekendt en ret til at
udnytte en opfindelse.
Samtidig er det også væsentligt at påpege, at
patentsystemet er etableret for at fremme en
udvikling under fuld offentlig indsigt. Det er
således en forudsætning for at få patent, at opfindelsen er gennemgribende beskrevet. Derfor
har jeg lidt svært ved at se de helt store proble-

937

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Agnete Laustsen
76113;title_name;"mer ved fælles EF-regler, for reglerne sikrer jo
blot, at virksomhederne i EF opnår samme ret
til at tage patent på en opfindelse, men ikke, at
Danmark derved forpligter sig til at sætte de
samme etiske grænser for, hvad der må produceres, som de øvrige EF-lande.
Jeg ved godt, at der er nogle, der hævder, at
der vil komme et stort pres fra virksomhederne,
såfremt de opnår patent på et produkt, som har
været meget dyrt at udvikle, og som de så ikke
må sætte i produktion. Den bekymring deler
jeg ikke. Alene det forhold, at vi sætter nogle
klare grænser for, hvad vi accepterer i Danmark, vil påvirke de overvejelser, som virksomhederne vil gøre sig omkring, hvad det kan svare sig at forske i.
Jeg tror, at hvis vi tillader patentering inden
for bioteknologien, vil der være meget store
penge at hente og dermed også en tilskyndelse
for industrien til at satse tungt på forskning og
udvikling med henblik på at hjælpe hele verden
og dens befolkning til øget ernæring, sygdomsbekæmpelse og miljøforbedring. Derfor kan
Det Konservative Folkeparti kun støtte, at
Danmark ikke på dette forberedende stadium
af drøftelserne låser sig fast, men i overensstemmelse med den sædvanlige procedure for
EF-forslag fortsat indgår konstruktivt og åbent
i de sidste forhandlingsfaser, når Europa-Parlamentet er kommet med sine udtalelser.
Jeg beklager på denne baggrund, at der af S,
SF og Kristeligt Folkeparti er fremsat et så bastant dagsordensforslag, der ligefrem gør det til
en betingelse for vores fremtidige deltagelse i
EF-forhandlinger, at vi allerede nu, hvor vi som
sagt er midt i forhandlinger, tager entydig stilling til en række problemer, som vi ellers kunne
få indflydelse på. Jeg skal derfor her tilkendegive, at vi ikke kan tilslutte os det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
77918;name_party;":
Fru Agnete Laustsen sagde, at der næppe er
nogen, der kunne finde på at indgive patentansøgning på blå grise og seksbenede køer, tror
jeg der blev sagt. Jeg skal også bekræfte, at heller ikke jeg har hørt om, at nogen skulle have
indgivet ansøgning om patent på slige dyr.
Til gengæld vil jeg så spørge fru Agnete
Laustsen, om det er hende bekendt, at der faktisk er indgivet patentansøgning til Det Euro-

938

pæiske Patentkontor på en kræftsyg mus, en
mus, der er specielt disponeret for at få kræft,
og på en ged, der skal fungere som insulinfabrik. Udviklingen er i fuld gang.
Synes fru Agnete Laustsen, det er en god udvikling, og mener hun, at vi ved hjælp af patentretten skal stimulere en sådan udvikling?
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
78674;name_party;":
Vi bevæger os inden for et område, hvor vi
alle er klar over og erkender at der skal sættes
etiske grænser.
Det, vi drøfter her i dag, er blot spørgsmålet,
om disse etiske grænser skal sættes inden for
patentlovgivningen. Det har jeg i mit indlæg
givet udtryk for at jeg ikke mener.
Selvfølgelig skal vi inden for anden lovgivning sætte nogle grænser for, hvor langt vi kan
trække de etiske synspunkter, hvad vi finder
holdbart. Men vi skal være med i hele den udvikling, der foregår, og naturligvis tage afstand
fra helt absurde forslag, tanker, som nogle kunne komme op med. Jeg nævnede - netop fordi
det var så tåbelig en tanke - de blå køer og de
seksbenede grise: men det er givet, at vi i hvert
enkelt tilfælde naturligvis skal sætte grænser
for, hvor langt vi kan strække fantasien.";Agnete Laustsen
79488;name_party;":
Bioteknologi er en vigtig del af fremtidens
produktion, og derfor mener jeg, at det er meget vigtigt, at vi fra dansk side sikrer os, at vi
ikke spænder ben for os selv, for det er helt
klart, at det er den vej, udviklingen går. Her kan
man så, hvis man ser specielt på Danmark, sige,
at dér står vi ekstra stærkt på det bioteknologiske område. Vores medicinalvareindustri osv.
står stærkt i dag.
På den baggrund synes jeg, det er meget betænkeligt, at man i forbindelse med patentlovgivning osv. forsøger at spænde ben for sine egne stærke erhverv. Det er klart, at hvis virksomheder skal kunne investere og det skal kunne
betale sig at gøre en stor forskningsindsats, måske endda helt ned på grundforskningsniveau,
må det være muligt, at resultatet kan patenteres, også når det gælder dyr. Ellers risikerer
man, at ingen i den private sektor ønsker at give
sig ind i disse meget omkostningskrævende
forskningsprojekter.

939

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Charlotte Antonsen
80536;title_name;"Det forslag, der behandles i dag, drejer sig
om at lave nogle ensartede regler, der gør det
mere overskueligt for de virksomheder, der skal
patentere. Jeg synes, at det er vigtigt at understrege, at der er tale om et teknisk redskab. Forslaget drejer sig overhovedet ikke om etik, men
om et direktiv, som behandles under det indre
marked. Derfor kan man sige, at det er klart, at
vi alle sammen herhjemme er lidt nervøse ved
det nye, fordi der kan komme nogle etiske problemer. De etiske problemer og de etiske betænkeligheder, vi kan have herhjemme, skal vi
selvfølgelig føre frem, men de skal føres frem i
den lovgivning, der er relevant. De skal ikke føres frem i et teknisk direktiv under det indre
marked.
Jeg er bange for, at vore partnere i EF, når
Danmark måske går imod det fremlagte direktiv, når vi ser det endeligt, kan opfatte det som
en demonstration, fordi der jo netop ikke i dette direktiv bør tages etiske spørgsmål op.
Der er foreslået en dagsorden, som også behandles nu. Jeg kan sige, at Venstre vil undlade
at stemme til den, og det er der flere grunde til.
For det første er den 2. pind, som siger, at der
fortsat ikke skal kunne tages produktpatent på
dyr, i uoverensstemmelse med den eksisterende
danske patentlov. For det andet finder vi, som
sagt tidligere, at det er noget malplaceret, at
man forsøger at bringe etik ind i et teknisk direktiv. Og endelig er jeg bange for, hvis det
skulle udvikle sig sådan, at vi også, når vi ser
det endelige direktiv, stemmer imod i EF, at
Danmark i diskussionerne i EF ikke får samme
mulighed for indflydelse på det endelige direktivforslag.
På den baggrund vil vi i hvert fald fra Venstres side sige, at vi undlader at stemme til forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
82280;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde, at pind 2 var
imod den eksisterende danske lov. I den danske lov står der, at dyreracer ikke kan patenteres. Det har altid været fortolket som et forbud
mod patent på dyr. EF-Kommissionen forsøger
nu at omgå denne bestemmelse ved at tale om
dyr, der ikke er dyreracer.
Jeg vil ikke kaste mig ud i en længere juridisk
diskussion: jeg vil blot gøre opmærksom på, at
bestemmelsen hidtil har medført, at der ikke

940

ved noget europæisk patentkontor, hverken et
fælleseuropæisk eller et nationalt patentkontor, hidtil har været givet patent på dyr. Så kraftig juridisk virkning har bestemmelsen haft.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
82952;name_party;":
Jamen der står i SF's, Kristeligt Folkepartis
og Socialdemokratiets forslag »dyr«: der står
netop ikke »dyreracer«.";Charlotte Antonsen
83087;name_party;":
Fremskridtspartiet går ind for en harmonisering af regler, standarder og patentmuligheder i
EF. Vi ønsker altså ens regler, vi ønsker ikke
særlige klausuler på, hvad man må gøre i Danmark: derved ødelægges dansk industris mulighed for at producere i Danmark til gavn for
det danske samfund.
Når det er sagt, vil jeg sige om dette forslag
om den bioteknologiske udvikling og om patentloven, at vi burde være åbne over for at se,
hvad Kommissionen kommer med. Det ved vi
faktisk ikke i dag i detaljer. Vi har fået nogle beretninger dernedefra, der bliver lavet en masse
om, og man er blevet enig om en masse, som
man var uenig om, men man er faktisk, så vidt
jeg har kunnet læse mig til det, ikke enig om så
forfærdelig meget endnu.
Det vil altså sige, at hele diskussionen er på
toppen eller i hvert fald i fuld gang. Man diskuterer i Kommissionen, om man skal prøve på at
gå så langt, som USA og Japan går, men man er
egentlig enig om, at det kan man måske ikke
helt, fordi man løber ind i det, som mange talere allerede har nævnt: de etiske problemer.
Men det har ikke noget med patentproblemerne at gøre. Det tror jeg også er sagt så mange
gange heroppefra, at jeg ikke behøver at gå dybere ind i det.
Vi står altså over for et dagsordensforslag,
hvormed et flertal ønsker at pålægge regeringen, at den skal sige sådan og sådan og derved
risikere, at regeringens talsmænd sætter sig
fuldstændig uden for indflydelse på det, der
bliver realiteten.
Jeg er opmærksom på, at regeringspartierne
havde ønsket i det mindste at mildne det så meget, at man nøjedes med at »anbefale«, men det
kunne de andre partier selvfølgelig ikke gå med
til. Realiteten bliver jo nok ikke meget andet,
end at man kan anbefale og håbe på, at regerin-

941

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser

942";Annette Just
84941;title_name;"gen er så fornuftig, at den måske ser lidt bort fra tages stilling til i EF's direktivforslag, er det patentmæssige og udelukkende det patentmæssidet pålæg og prøver på at øve indflydelse.
Jeg kan ikke lade være med at sige til fru Ag- ge. Det har i årtier været muligt at patentere opnete Laustsen, som i sit sidste indlæg i stedet findelser inden for forskellige områder: lad mig
for »blå grise« - som godt nok ikke findes - nævne f.eks. lægemiddelområdet.
Det er denne mulighed for at patentere opkom til at sige »blå køer«, at der faktisk findes
findelser,
som man ved EF's direktivforslag ønblå køer. Der er en gammel belgisk landrace,
som hedder Blue Beige. Jeg kan ikke se nogen sker udvidet til at omfatte bioteknologiske opgrund til, at vi ikke også kan få nogle blå grise, findelser. Endvidere ønsker man at foretage en
hvis de laver bedre koteletter el.lign. Jeg er sik- harmonisering af medlemslandenes patentlove
ker på, at grisene er ligeglade med deres farve, vedrørende dette område.
En harmoniseret patentlovgivning på dette
og for øjeblikket har grise et højst ejendqmmeområde
vil gøre det lettere at udvikle EF's biolig sammensurium af farver, så det kan da godt
teknologiske
industri og dets handel med biovære, at de ender med at blive blålige og så vil
teknologiske produkter. Det vil desuden sætte
blive kaldt for »de blå grise«.
Men spøg til side. Jeg vil også gerne have lov EF's industri i stand til at holde trit med de føtil at sige noget til SFs ordfører, der talte så for- rende bioteknologiske nationer og overvinde
færdeligt om disse »dyreracer«, og så blev der eller mindske den nuværende kløft.
Et moderne patentsystems vigtigste formål er
talt om, at der er ønsket patent på en ged, der
at fremme den økonomiske væksts vigtigste
kunne producere insulin. Jeg indrømmer
drivkraft, den teknologiske fornyelse, ved at beblankt, at jeg ikke kender sagen i detaljer, men
lønne opfinderne for deres skabende virksomen ged, der kan producere insulin, er altså ikke
hed og således opmuntre deres indsats. Et paen ny race. Det er, så vidt jeg kan forstå, en ged, tentsystem sikrer således bekostelige investeder har nogle ganske særlige egenskaber, som ringer i forskning og udvikling og udnyttelse af
vil være til stor, stor glæde for mennesker ikke forskningsresultaterne.
blot i Danmark, men over hele verden og så
Bioteknologien spiller en stadig mere betydsandelig også i den tredje verden, fordi de må- ningsfuld rolle inden for industrien. Opfindelske vil kunne få insulin billigere, end de får det i sesarbejde gælder mange forskellige sektorer:
dag, hvor det er temmelig dyrt.
lad mig nævne medicinalindustrien, kemiske
Jeg kan altså ikke se noget forfærdeligt ved, specialprodukter og landbruget. Den største
at man ved genteknologi skulle kunne få fat i forøgelse, der er sket inden for bioteknologien,
noget, der producerer noget, der kan hjælpe os er sket inden for gensplejsningen. Det er imidandre. Er det ikke vigtigere, at vi gør vores bed- lertid også inden for dette område, der fra visse
ste for at hjælpe menneskeheden, end om vi politiske partiers side er rejst den største modmåske synes, at det kan være etisk uforsvarligt stand mod den forskning, der foretages.
at lave en ged, der producerer insulin? UndJeg nævnte indledningsvis, at man må skelne
skyld, men jeg holder med mennesker i denne mellem det patentmæssige og det etiske. Censag.
trum-Demokraterne er parate til at se på EF's
Og derfor vil jeg også holde med EF-Kom- direktivforslag om beskyttelse af bioteknologimissionen, når den siger, at den ønsker at sikre ske opfindelser, og vi finder, at såfremt der skal
et gunstigt miljø i Europa for bioteknologisk tages etiske hensyn i forbindelse hermed, må
forskning og investeringer, således at forsk- det nedlægges i en særskilt lovgivning, der reningsfaciliteter og -aktiviteter til stadighed kan gulerer disse hensyn.
udvides i Fællesskabets regi og i de enkelte lanVedrørende dagsordensforslaget skal jeg
de. Det synes jeg burde være Danmarks politik. meddele, at Centrum-Demokraterne ikke kan
støtte det: vi vil undlade at stemme.";Annette Just
89054;name_party;":
(Kort bemærkning).
Forespørgslen drejer sig om den danske stillingtagen til EF's direktivforslag om beskyttel- Lysholm Christensen (KRF):
Jeg har et lille spørgsmål til fru Annette Just,
se af bioteknologiske opfindelser.
Denne sag indeholder to problemer, dels det selv om jeg kom lidt sent med min korte bepatentmæssige og dels det etiske. Det, der skal mærkning her.

943

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Sonja Albrink
89551;title_name;"Det får naturligvis et latterligt præg, når vi taler om blå grise og en kombination af en ged og
et får og den slags ting, men lad os så tage et
andet eksempel, som er helt reelt og aktuelt:
Kan man acceptere en blind høne? Der kan argumenteres vældig fornuftigt, rent humant, om
fordelene ved den blinde høne, for sådan nogle
høns hakker ikke hinanden ihjel, og det ville da
være fint. Bare for at tage et konkret eksempel
nævner jeg dette og vil spørge fru Annette Just:
Kan det accepteres, at man tager patent på en
blind høne ud fra sådanne humane overvejelser?
Var det dog ikke bedre at sige til forskerne:
Hold fingrene fra den slags, for det kan I ikke få
patent på alligevel: spar jeres penge til noget
bedre.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
90305;name_party;":
Jeg er frygtelig ked af at måtte sige det, men
jeg har faktisk haft mange høns, og derfor mener jeg, at jeg ved en lille smule om, hvad det er,
høns gør, når de går i flok. Og det bedste, der er
sket for hønsene, er, at de er kommet i bur, så
man ikke har de høns, der går og spiser hinanden.
Men jeg vil godt sige, at jeg ikke kan se den
store forskel på, om man producerer en blind
høne eller man giver den solbriller på. Det er
faktisk det, man har gjort i mange år, og jeg er
ikke sikker på, at de ser særlig godt med de solbriller, for de bliver sjældent pudset, det kan
jeg godt garantere, så de høns er nok mere eller
mindre blinde.
Jeg har i øvrigt ikke hørt om, at man ønskede
at patentere en blind høne. Det er der i virkeligheden overhovedet ingen grund til, fordi der er
lavet andre foranstaltninger, således at hønsene ikke går i kæmpeflokke, som de gjorde for
15-20 år siden, inden man fik tilladelse til at
holde æglæggende høns i bure. Dengang var
det noget af det mest forfærdelige at se, hvad
der skete, hvis der lød et enkelt brag i en hønsestald, så de sprang op i hjørnet og lagde sig
oven på hinanden. Det er heller ikke særlig rart
at kigge på, hvordan høns også er kannibaler det ved alle, der har haft med høns at gøre - og
går og hakker hinanden ganske langsomt, til
der ikke er mere tilbage, og de gør det bagfra.
Men blinde høns tror jeg nok er en smule yt.

944";Annette Just
91719;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på dette
område ikke kan være til stede i dag, skal jeg
gøre rede for den radikale gruppes stillingtagen. Jeg skal holde mig til nogle helt overordnede principielle betragtninger og ikke gå ind i
den detaljerede diskussion, som andre órdførere har gjort.
I dag forbyder dansk patentlovgivning, at
der tages patent på dyr og planter, som det hedder. Det samme gælder i de andre EF-lande.
Sagens kerne er, at EF-Kommissionen ønsker,
at der skal være en fælles EF-ret til at patentere
liv i form af gensplejsede dyr og planter.
Begrundelsen er åbenbart, at man har den
opfattelse, at den bioteknologiske industri vil
have incitamenter til fortsat investering i bioteknologisk forskning og udvikling, hvis de
ved, at de kan få patentbeskyttelse på deres levende opfindelser. I virkeligheden mener vi i
Det Radikale Venstre, at det er et yderst tvivlsomt ræsonnement, fordi erfaringen på en lang
række forskningsområder viser, at det ikke
uden videre lader sig gøre at dirigere forskning,
heller ikke gennem den slags incitamenter.
Endvidere er det vel rimeligt, at der politisk
afstikkes rammer og grænser af etisk karakter,
når det drejer sig om bioteknologisk udvikling.
Der hersker stor usikkerhed, ikke kun i den
danske befolkning, men i alle landes befolkninger om, hvad det er for en udvikling, vi er i gang
med, og hvad det kan medføre af forskellige
ting, og vi har allerede fra denne talerstol hørt
eksempler, der kan virke meget skræmmende.
Der er også stor usikkerhed omkring genetiske
ændringer vedrørende mennesker og menneskers arvemasse, og også her er det nødvendigt,
at der sættes grænser.
Derfor er det ikke muligt efter min opfattelse
at reservere diskusssionen om etiske aspekter
til en bestemt slags lovgivning. De betragtninger, fru Dorte Bennedsen kom med i den anledning, kan jeg stort set tilslutte mig.
Jeg vil godt sige, at Det Radikale Venstre
principielt er betænkelig ved, at Folketinget pålægger regeringen visse betingelser for at tilslutte sig som i dette tilfælde et direktivforslag,
mens forhandlingerne foregår, men i denne sag
gør Det Radikale Venstre en undtagelse og
støtter den fremsatte dagsorden. Men vi skal alligevel anbefale regeringen løbende at holde
tæt kontakt med partierne om forhandlinger-

945

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Marianne Jelved
94114;title_name;"nes forløb, også gerne når EF-Parlamentet har
udtalt sig om sagen.";Marianne Jelved
94206;name_party;":
I denne forespørgsel er der stof nok til adskillige akademiske forelæsninger, men der er i
hvert fald to forhold, som stiller sig hindrende i
vejen for det: min manglende detailviden og ikke mindst taletiden.
Bioteknologien er i stærk vækst. Det er oven
i købet sandsynligt, at bioteknologi i bred forstand, både hvad angår arbejdspladser og investeret kapital, vil overhale selv dataindustrien i
løbet af de kommende år. Bioteknologien har
eller vil få betydning inden for områder som
fremstilling af medicin, kemiske specialprodukter og levnedsmidler og bekæmpelse af miljøforurening m.v. På dette område kan man vel
med stor ret sige, at kun fantasien kender grænser for nye produkter og processer, som kan
frembringes ad bioteknologisk vej. Det er for så
vidt helt fint. Også i Kristeligt Folkeparti er vi
tilhængere af, at man forsker i nye muligheder
og løser vanskelige problemer, og hvis det kan
gøres ad bioteknologisk vej på forsvarlig vis, så
har vi intet principielt at indvende imod det.
Vi kan beklage, at der ikke har været nogen
særlig folkelig debat om disse vanskelige
spørgsmål i den senere tid. Det kan skyldes
kompleksiteten af problemet - det er mildest
talt ikke let stof - men det kan også skyldes, at
der har været en vis lukkethed omkring de forhandlinger, der er foregået i EF. Vi har ikke fået
megen information om, hvordan forhandlingerne forløber.
Økonomer og industrifolk sætter deres lid til,
at bioteknologien vil sikre den rige verdens levestandard de kommende årtier, men samtidig
føler mange sig utrygge ved udviklingen. Man
spørger med rette, om man kan styre dette nye
felt på en etisk forsvarlig måde.
Det springende punkt er spørgsmålet om beskyttelse af de bioteknologiske opfindelser.
Hvordan sikrer man afkast af den investerede
kapital ved store udviklingsprojekter? Og hvordan sikrer man offentlighed omkring nye opfindelser? Vor nugældende patentlovgivning har
hidtil været fin og i orden, og de samme principper omkring forrentning og offentlighed
skal naturligvis føres videre, når lovgivningen
skal revideres.

946

Men vi må spørge: Er der ingen grænser for,
hvad der kan patenteres? Og det næste spørgsmål er: Kan etiske vurderinger inddrages i patentlovgivningen ?
I den nugældende patentlov er der allerede
mulighed for at anlægge etiske vurderinger. Industriministeren nævnte i sin tale, at »hvor opfindelsen strider mod offentlig orden og sædelighed, kan opfindelsen afvises fra patentering«. Der er også nævnt andre eksempler i debatten her i dag.
Det er ganske indlysende for enhver, at der
ikke kan tages patent på mennesker, det er en
absurd tanke. Nuvel, man kan også afvise tanken under henvisning til menneskerettighederne, men afvisningen af patent på mennesker er
dybest set af etisk art. Imidlertid er afvisningen
i virkeligheden ikke særlig logisk og konsekvent, for hvis man er af den opfattelse, at mennesket blot er et højerestående dyr, hvorfor da
ikke et patent på mennesker som på andre dyr,
sådan som industrien så brændende ønsker
sig? Jeg deler afgjort ikke disse synspunkter,
men jeg nævner dem som eksempel på, at etiske
vurderinger i høj grad allerede er inde i billedet.
I argumentationen imod etik i patentlovgivningen hævdes det, at patentret ikke giver ret til
uetisk anvendelse af opfindelsen. Patent på en
økse giver ikke ret til at bruge den som mordvåben, det er rigtigt og helt i orden, men eksemplet er blot ikke dækkende. Kyniske økonomiske
interesser vil ikke se noget etisk problem i at
frembringe en blind høne, som jeg nævnte for
ikke længe siden. Det er tilmed humant begrundet, for de blinde høns hakker ikke hinanden ihjel. Det er muligt, at man, som fru Annette Just nævnte det for lidt siden, allerede nu udstyrer høns med solbriller, for at de ikke skal
hakke hinanden, men for mig er det uetisk at
frembringe en høne, som under ingen omstændigheder kan se. Det er en etisk grænse, som jeg
mener at det er helt rimeligt at sætte.
Den omtalte Onco-mus, som er patenteret i
USA, kan også forsvares under henvisning til
menneskehedens gavn, som det hedder, men
sund fornuft og alle, som ser livet og naturen
som en gave og en rigdom i sig selv, vil sige
stop, vi ønsker ikke blinde høns, vi ønsker ikke
køer med to yvere, vi ønsker ikke en mus, som
er fremstillet for at lide en hurtig kræftdød. Her
må vi sætte en etisk grænse.

947

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Lysholm Christensen
98658;title_name;"Hvorfor så ikke sige det til den fremstormende forskning og de økonomiske kræfter, som ikke kender nogen grænser? Vi må politisk sige: I
kan ikke få patent på hvad som helst. Tænk på
det, før I udvælger de projekter, som I vil bruge
en masse forskningsmidler på.
Penge og menneskelig nysgerrighed kender
ingen grænser. Udviklingen af sofistikerede våben, som vi ser anvendt i disse dage, er eksempler herpå. Kosmetikindustriens brug af aborterede menneskefostre til fremstilling af skønhedscreme er et andet yderliggående eksempel.
At vi i almindelighed ønsker, at der skal sættes
grænser, kommer netop stærkt til udtryk i enigheden om, at mennesket ikke skal patenteres.
Forskningsfrihed antages normalt at være et
gode for samfundet. Samfundet som helhed har
glæde af, hvad der bliver frembragt, og forskerne skal selv styre deres interesse mod de felter,
der p.t. ser mest lovende ud. Det er for så vidt i
orden, men i visse sammenhænge støder ønsket
om fri forskning altså imod ønsket om en etisk
standard. Derfor opstår behovet for en forskningsetik, og det er en politisk opgave at udforme den. Patentlovgivningen er naturligvis ikke
det eneste sted, der skal sættes etiske grænser,
men der er behov for stopklodser flere steder i
systemet.
Kristeligt Folkeparti står helhjertet bag den
foreslåede dagsorden. Efter vor opfattelse er
den så rummelig, at opfindelser på det bioteknologiske område kan sikres enten gennem
plantenyhedsloven eller gennem patentering.
Vi lægger vægt på, at der kan skelnes mellem
proces og produkt, når vi snakker patent på
planter og dyr, og det er afgørende at give begrebet »farmer's privilege« et reelt indhold, ikke mindst i relation til ulandene, ligesom den
biologiske diversitet skal sikres.
Det er ikke helt tilfredsstillende at skulle uddybe disse vanskelige spørgsmål på 10 minutter. Mange detaljer havde krav på en grundigere behandling, men tiden tillader det ikke, og
jeg skal blot slutte med at sige, at vi naturligvis
kan stemme for den foreslåede dagsorden.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Der har været en del bemærkninger omkring
dette i øvrigt meget vanskelige spørgsmål under debatten i dag.
Først og fremmest vil jeg godt sige til hr.
Rahbæk Møller, at det jo drejer sig om at få

948

størst mulig indflydelse på den endelige udformning af direktivet, det drejer sig om at få
flest mulige danske synspunkter igennem. Og
det drejer sig først og fremmest om at være sikker på, at man ikke på forhånd har gjort sig
umulig i forhandlingerne i Bruxelles og dermed
må blive nedstemt med et direktiv, som ligger
langt ud over det, Danmark ville kunne acceptere - og som også tager hensyn til mange af de
punkter, hr. Rahbæk Møller og andre har fremført her - således at vi faktisk ender med ikke at
få indflydelse på direktivet.
Direktivet har været drøftet ganske grundigt
med Folketinget, som jeg også redegjorde for i
mit første indlæg, og det har også været drøftet i
Folketingets Markedsudvalg, og vi har fulgt
retningslinjerne helt og holdent med drøftelser
omkring direktivforslaget. Der er ikke taget endelig dansk stilling, og det er naturligt, fordi der
endnu ikke er noget endeligt forslag at tage stilling til.
Men jeg har konstateret, at der i Folketinget
er et flertal, som ønsker at sætte os uden for
denne indflydelse, og det må vi naturligvis acceptere, sådan at vi må meddele vores betingelser - og så har vi da i øvrigt sparet Markedsudvalget for en del arbejde og indflydelse herefter, for det er klart, at der så ikke er ret mange af
de øvrige lande, der har noget ønske om at prøve at finde et kompromis med os.
Der er mange sympatiske elementer i dagsordenen, som jo også var fremhævet i min tale
som ting, vi gerne vil have indflydelse på i den
endelige udformning. Fru Dorte Bennedsen
fremhævede en del omkring proceduren, og jeg
kan oplyse, at jeg ikke har kendskab til hverken
halve eller hele rygter om hemmelige rapporter,
der skulle svirre rundt i systemet og være forholdt Folketingets medlemmer. Markedsudvalget er fuldt orienteret både om den danske
delstillingtagen, de danske overvejelser og de
meldinger, som vores embedsmænd har med til
Bruxelles, og det vil også være fuldt orienteret i
det øjeblik, vi skal gå ind i det endelige direktivforslag.
I øvrigt måtte jeg jo konstatere, at fru Dorte
Bennedsen benyttede ganske lang tid på at
imødegå Industrirådets synspunkter, og jeg
kan jo selvfølgelig så acceptere det, som det
var, fordi regeringens og fru Dorte Bennedsens
synspunkter nok ikke ligger så langt fra hinanden med hensyn til, hvilket resultat vi skal frem

949

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Lysholm Christensen
103351;title_name;"til, men det er rigtigt, at vi ikke er helt enige om
proceduren for, hvorledes vi når det resultat.
Jeg kan kun sige, at jeg stadig væk som minister naturligvis vil arbejde for at få gennemført
de elementer, der er vigtige for Danmark at få
ind i det endelige direktivforslag, som der i øvrigt er bred opbakning bag i Folketinget, men
med den dagsorden, der formentlig bliver vedtaget her, har vi naturligvis bundet de danske
hænder. Og det er da i orden, det vil vi så meddele, og så må vi jo håbe, at de danske synspunkter alligevel kommer blot lidt igennem, og
at vi ikke bliver stemt ned på alle de områder,
der er væsentlige for os.";industriministeren
104007;name_party;":
Ministeren sagde, at vi skulle arbejde for at
få flest mulige danske synspunkter igennem.
Det synes jeg er rigtigt, men jeg vil godt tilføje,
at det jo kræver, at vi definerer, hvad der er
danske synspunkter.
Bare for at nævne et enkelt punkt var der en
klar divergens mellem regeringen og oppositionen, om vi i den danske patentlov har et forbud
mod patent på dyr, som det altid har været fortolket. Der er ikke givet noget patent på dyr
endnu, men EF-Kommissionen prøver ved et
juridisk kneb at komme udenom, og ministeren
har jo i sine udtalelser støttet EF-Kommissionens prokuratorkneb.
Her synes jeg, det er vigtigt at gøre det klart,
at det ikke er den danske holdning. Den danske
holdning er, at i Danmark som i andre europæiske lande i den europæiske patentkonvention
har der endnu ikke været patent på dyr. Det er
meget væsentligt, at det står klart.
Jeg synes i øvrigt, der er en ubehagelig tone i
ministerens svar, som mindede om udenrigsministerens reaktion på en række udenrigspolitiske debatter og dagsordener herinde, nemlig at
man officielt ville meddele det og så i øvrigt ikke arbejdede for det. Derfor vil jeg da godt
spørge ministeren helt konkret: Agter ministeren at arbejde aktivt for de danske synspunkter,
som de nu foreligger? Jeg håber ministerens
svar er bekræftende.
Og så vil jeg da godt tilføje, at jeg gerne vil
takke ministeren for hendes tilsagn om, at hun
vil kalde ordførerne til sig undervejs for at få en
drøftelse. Der er jo masser af ting i direktivet,
som ikke er berørt i dagsordenen - bare for at
nævne et enkelt vitalt punkt spørgsmålet om

950

omvendt bevisbyrde. Det er problematisk, men
vi valgte ikke at tage det med i dagsordenen,
fordi vi ikke kan gå ind på alle punkter i en
dagsorden, men jeg vil godt have en drøftelse
af, hvad den danske stillingtagen til det punkt
egentlig er.
Jeg kan ikke gå videre, for der er mange detaljer - det ved ministeren også - og den liste, vi
har opregnet, er langtfra udtømmende, men jeg
håber, at ministeren vil svare bekræftende på,
at hun vil arbejde aktivt for de danske synspunkter og undervejs vil rådføre sig med ordførerne.";Rahbæk Møller
106147;name_party;":
I denne debat har fra flere borgerlige ordførere været nævnt specielt medicinalindustrien
som argument for, at man ikke skulle gå ind for
vores dagsordensforslag. Det er et dårligt eksempel, dels fordi der næppe er nogen særlig
uenighed om patenteringen netop inden for
medicinalindustrien, og dels fordi der jo fra
denne talerstol fra forslagsstillernes side har
været givet udtryk for, at netop detailreguleringen skal være i særlovgivning.
Men sagens kerne drejer sig om, hvorvidt
man mener, at der er grundlæggende og ufravigelige etiske principper. Det mener vi i forslagsstillerpartierne at der er, og derfor mener
vi også, at almindelig anstændighed tilsiger, at
vi siger dette på forhånd og ikke indgyder falske forhåbninger hos den industri, der skal investere i forskning.
Så siger ministeren her i sit sidste indlæg, at
der ikke er taget endelig dansk stilling. Det er jo
unægtelig det sædvanlige. Jeg er ikke for øjeblikket medlem af Markedsudvalget, men jeg
har været det, og jeg har i Miljøudvalget haft
lejlighed til at behandle EF-sager. Og det er
igen dette, at alle de egentlige forhandlinger foregår på det tekniske plan. Dér giver man sine
meldinger og sine budskaber, hvorefter man siger: Jamen der er ikke taget endelig stilling!
Men der er givet så mange danske budskaber,
at der ud af de forhandlinger selvfølgelig tegner
sig et billede af den danske holdning, og det vil
sige, at det, når man når frem til den politiske
beslutningsproces, er svært at få ændret noget.
I hvert fald kunne man ønske sig herhjemmefra, at vi havde debatten i langt højere grad og
på et langt grundigere grundlag - også i den
tekniske fase.

951

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Dorte Bennedsen
107914;title_name;"Ministeren siger, at hun ikke har kendskab til
rygter om notater, der svirrer rundt. Jeg vil gerne spørge ministeren . . .";Dorte Bennedsen
108048;title_name;Må jeg gøre opmærksom på, at forhandlingen ikke er afsluttet endnu.;Formanden
108135;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun vil
benægte, at der i Industriministeriet i marts
1990 er udarbejdet et notat, hvori det bl.a. hedder: »I lyset af det grundige arbejde, som har
fundet sted i det rådgivende udvalg, herunder i
den særlige arbejdsgruppe, synes den danske
holdning afklaret på nuværende tidspunkt. Der
er således ikke blandt de umiddelbart berørte
parter uoverensstemmelse om holdningerne,
og de resultater, som udvalget er nået frem til,
bør derfor kunne lægges til grund for forhandingerne i EF.«
Ministeren sagde også i sit indlæg, at hun ikke kunne se, der var forfærdelig langt fra regeringens synspunkter og til de synspunkter, jeg
på mit partis vegne havde givet udtryk for. Det
er for så vidt korrekt, når man læser dagsordenen, for den er jo for ca. tre fjerdedeles vedkommende skrevet af efter den kladde til dagsorden, flertallet havde udarbejdet. Den siger, at
der fortsat ikke skal kunne tages patent på dyreracer.
Jeg vil gerne have ministerens fortolkning af
»dyreracer«. Vil hun fortolke det sådan, som
det har været fortolket i den danske lovgivning,
nemlig at der ikke kan tages patent på dyr - hermed menes på enkeltdyr - eller ønsker hun at
bakke op om EF's holdning, at man skal kunne
tage patent på dyr, bare man ikke er så tåbelig,
at man kalder dem dyreracer?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Til hr. Rahbæk Møller, som spørger: Hvad er
det danske synspunkt?, kan jeg svare, at det er
klart, at vi da først kan afgøre det danske synspunkt på forslaget endeligt, når vi kender forslaget, for mit modspørgsmål, som kommer til
EF, er jo: Hvad er forslaget?
Vi har debatteret nu længe, så vi ved godt alle
sammen, at vi jo ikke kender den endelige udformning af forslaget, og dermed er det jo svært
at give den endelige danske holdning.

952

Om vi vil arbejde for de danske synspunkter?
Ja, det vil vi meget gerne, og vi havde også foreslået, at konklusionen i dag skulle være »at arbejde for de danske synspunkter«. Men det er
jo væsentligt forskelligt, når forslagsstillerne siger, at vi skal »gøre det til en betingelse for
Danmarks tilslutning«. At gøre det til en betingelse for Danmarks tilslutning lukker én ude
fra indflydelse: at arbejde for at få indført danske synspunkter lukker én inde i beslutningen,
så det er de to ting.
Med hensyn til ordførerne: Naturligvis står
jeg ved det, og jeg står også ved, at jeg vil arbejde for de danske synspunkter, men jeg har blot
gjort opmærksom på, at udtrykket »betingelse
for« gør, at det bliver svært.
Til fru Dorte Bennedsen kan jeg sige, at de
synspunkter vedrørende de tekniske forhandlinger er overleveret på fuldt almindelig vis til
Markedsudvalget, og samtidig kan jeg bekræfte, at citatet er korrekt, og det er også videregivet til Markedsudvalget i gennemgangen af
denne sag, som har været på Markedsudvalgets
dagsorden flere gange. Så Markedsudvalget
har fået kendskab til de ting, der er lagt til Bruxelles.
Det er klart, at et endeligt forhandlingsoplæg
i Markedsudvalget først vil komme den dag,
hvor der er behov for en endelig stillingtagen,
men der er ikke forholdt Markedsudvalget nogen som helst oplysninger om de danske synspunkter, og hvad vi arbejder på. Og det er rigtigt, at mange af de ting, der står i dagsordenen,
også er de ting, vi arbejder på.
Med hensyn til at anvende ordet »dyrerace«,
så er ordet »dyrerace« skrevet direkte af efter
den danske patentlovgivning i modsætning til
det fremsendte dagsordensforslag, der laver en
tolkning.";Dorte Bennedsen
111621;title_name;"Jeg må stadig bede om, at der er ro i salen,
indtil vi er færdige med behandlingen her.
(Kort bemærkning).";Formanden
111747;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg også har læst den
danske patentlovgivning, og det er korrekt,
»dyreracer« er skrevet af derfra. Det var ikke
det, jeg spurgte ministeren om. Jeg spurgte, om
hun fortsat ville tolke »dyreracer«, som det altid har været tolket i Danmark: forbud mod patent på enkeltdyr.

953

24/1 91: Forespørgsel vedr. EF's direktivforslag om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser";Dorte Bennedsen
112165;title_name;"Når ministeren så i dag ikke vil give tilsagn
om, at Danmark ikke vil sige ja til denne konvention, medmindre disse ting, som jeg forstår
ministeren stort set er enig i, er opfyldt, så er det
jo en præcis og flot illustration af, at ministeren
ikke tror, hun kan komme igennem med forslagene. Det bekræfter os i, at det var det rigtige at
fremsætte dagsordensforslaget.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Nej, jeg ønsker ikke i dag at definere et udtryk i et direktivudkast, hvor vi endnu ikke kender EF-Parlamentets indstilling, hvor vi endnu
ikke ved, hvilket forslag der skal komme frem,
og hvor vi ved at give en forhåndsdefinition i
vores egen indstilling og gøre det til en betingelse risikerer at få vedtaget et direktiv, som går
langt videre, end vi helst ville i Danmark, og
dermed får et direktiv, som ikke er ønskeligt for
os.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden af Rahbæk
Møller (SF), Dorte Bennedsen (S) og Lysholm
Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges med 69 stemmer (S, SF, RV og KRF)
mod 8 (FP): 39 (KF, V og CD) stemte hverken
for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Dorte Bennedsen
113314;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.40
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om prospekter vedførste offentlige udbud af visse værdipapirer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91).

954

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
113720;name_party;":
Når folk skal anbringe deres sparepenge i
nye værdipapirer, der ikke hidtil har været på
markedet, så har de krav på at få ordentlig besked om, hvad det egentlig er, de i givet fald
skal anbringe deres sparepenge i, og det får de i
et. såkaldt prospekt. Dette lovforslag vil stramme kravene til de prospekter, der i så tilfælde
udsendes.
Det er en opfølgning af et EF-direktiv: der er
meget teknik i det. Sigtet er rigtigt, og vi drøfter
gerne teknikken i udvalget og giver udtryk for,
at vi er positivt indstillet over for at få lovforslaget gennemført hurtigst muligt.";Erling Olsen
114313;name_party;":
Jeg skal gøre min ordførertale lige så kort
som hr. Erling Olsens, idet det jo er en genfremsættelse af det lovforslag, der blev fremsat den
10. oktober 1990.
Vi synes i den konservative folketingsgruppe, at det udtrykker en fornuftig forbrugeroplysning på et marked, der er i stigning, og som
ikketraditionelle investorer bevæger sig ind på i
øget omfang.
Samtidig må vi vel også tillade os at sige, at
meget af det prospektmateriale, man ser i dag,
jo næsten er for rosenrødt, så det er udmærket,
at vi kommer til at lovgive omkring det.";Flemming Hansen
114869;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at sikre, at
investorer fremover får mulighed for at træffe
beslutning om deres eventuelle investering i ikkebørsnoterede værdipapirer på et mere forsvarligt og konkret grundlag, end det hidtil har
været tilfældet. Man må således kunne forvente, at såkaldt almindelige menneskers lyst til at
investere i erhvervslivet forøges og spredes betydeligt, når de så at sige ikke længere risikerer
at købe katten i sækken.
Desuden ligger der en forenkling i lovforslaget, idet udstederen kan vælge at udarbejde
prospektet, så det opfylder kravene til ansøgning om optagelse til officiel børsnotering, også
selv om der ikke er tale om en aktuel ansøgning. Det vil sige, at hvis udstederen forudser,
at værdipapiret på et senere tidspunkt ønskes

955

24/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. første offentlige udbud af visse værdipapirer";Pia Larsen
115740;title_name;"optaget til officiel notering, skal arbejdet kun
gøres én gang.
Derudover udbygger forslaget den harmonisering af EF's værdipapirmarkeder, som allerede er påbegyndt, således at det tillige bliver mere overskueligt at investere i udenlandske værdipapirer.
Alt i alt synes Venstre, det er et godt forslag,
og vi vil gøre vores til, at det får en hurtig og
positiv udvalgsbehandling.";Pia Larsen
116139;name_party;":
Jeg skal ikke holde en lang tale, men blot bekræfte, som jeg sagde ved den forrige førstebehandling, at vi er positive over for forslaget dog med den kommentar, at vi synes, det er beklageligt, at vi nu har den detaljerede tekst i
EF-direktiver og ikke i den danske lovgivning.";Rahbæk Møller
116436;name_party;":
Fremskridtspartiet var ikke helt så positiv i
Markedsudvalget, hvilket i hvert fald de, der
har fulgt sagen i Markedsudvalget, udmærket
godt ved.
Der er et par ting, som vi vil stille rimelige
spørgsmål til i udvalgsbehandlingen, nemlig
sådan noget som strafbestemmelserne i forhold
til dem, der er ansvarlige for disse prospekter.
Dér vil jeg gerne henvise til kapitel 4, § 7, hvor
der gives mulighed for, at man kan drage dem,
der er ansvarlige for prospektet, til ansvar.
Men hvad betyder det? Betyder det, at de
kan få en bøde på 500 kr. for at lade 17 foreninger gå konkurs? Det kan vi ikke være med til.
Det skal i hvert fald være sådan, at de rent faktisk også kan mærke det, og at de i sidste ende
kan risikere at miste deres bestalling enten som
advokat eller revisor, eller hvad de nu har stået
som.
Dette forslag kan også, hvis vi ikke er meget
forsigtige, medvirke til, at det bliver lettere for
bagmænd at sætte det blå stempel på: Jamen
disse regler er godkendt af henholdsvis skattevæsenet eller Industriministeret, eller hvem det
nu er, de vil bruge. Det vil vi stille spørgsmål
om under udvalgsbehandlingen.
I øvrigt vil vi selvfølgelig behandle lovforslaget positivt. Men vi skal være forsigtige med ikke at gøre det nemmere at svindle, end det rent
faktisk er i dag.

956";Annette Just
117748;name_party;":
Jeg skal ligesom ved den tidligere førstebehandling tilkendegive, at Centrum-Demokraterne kan støtte lovforslaget. Vi medvirker gerne til en positiv og hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
117945;name_party;":
Jeg skal blot henvise til, hvad den radikale
ordfører sagde, dengang lovforslaget sidst blev
behandlet, og dermed slutte mig til forslaget.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal også tilslutte mig ordførernes kørte
taler i denne sag og sige tak for de mange positive bemærkninger.
Jeg har noteret mig, at et enkelt parti har nogle spørgsmål fra udvalget, og dem vil vi naturligvis medvirke til at besvare på en positiv og
oplysende måde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
118551;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og
konkurrencebegrænsninger.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
119087;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget. Vi
ønsker blot at sikre, at der er tilstrækkelige midler til også at udføre arbejdet.

957

24/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. EF's forordninger om monopoler m.v.";Bjørn Westh
119315;name_party;":
Jeg kan gentage den tilslutning, vi ved lovforslagets behandling i november 1990 gav det.
Dermed tilslutning til, at vi også i Danmark om end forslaget jo nok ikke får den store praktiske betydning her, grundet kravet om en omsætning på mindst 40 milliarder danske kroner
- alligevel træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at medlemsstaterne kan yde
Kommissionens bemyndigede repræsentanter
den fornødne støtte.";Agnete Laustsen
119764;name_party;":
Venstre kan også give sin fulde tilslutning til
det foreliggende lovforslag. Det drejer sig jo
om en, kan man sige, mindre, redaktionel ændring, en tilføjelse til bekendtgørelse nr. 118 af
21. februar 1990 og en ganske naturlig og logisk
konsekvens af den EF-forordning, EF-forordning nr. 4064/89, som er trådt i kraft.";Svend Aage Jensby
120104;name_party;":
Jeg skal kort sige, at ligesom sidste gang kan
vi støtte lovforslaget.";Rahbæk Møller
120194;name_party;":
Selv om talerne bliver kortere og kortere heroppe fra talerstolen, så vil jeg ikke sige, at det
har mindre betydning. Enhver ens regel for industrien inden for EF-landene er en fordel for
dansk industri.";Annette Just
120418;name_party;":
Jeg skal også tilkendegive, at jeg vil sige det
samme som sidste gang: Vi er positive og kan
støtte lovforslaget.";Sonja Albrink
120551;name_party;":
Jeg kan på Det Radikale Venstres vegne tilslutte mig den sidste ærede taler.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er ikke altid lige så kort som i dag, men i
dag vil jeg nøjes med som mit slutord at sige:
Tak!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

958";Lone Dybkjær
120931;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmarkfor statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
121439;name_party;":
Dette lovforslag er en genfremsættelse af det
lovforslag, som blev fremsat den 10. oktober
1990. Det nåede kun en førstebehandling på
grund af folketingsvalget.
Lovforslaget har til formål at indføre generelle ordninger for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende
uddannelser indeholdt i et vedtaget EF-direktiv. En lignende ordning er vedtaget af Nordisk
Ministerråd den 29. august 1990, undertegnet
den 24. oktober 1990.
I det foreliggende lovforslag drejer det sig
om en videregående uddannelse af mindst 3 års
varighed.
Det kan undre os noget - og er imod regeringens generelle tilsagn om at holde Folketinget
underrettet - at ministeren i lovforslaget samtidig beder om uden videre at få bemyndigelse til
at acceptere, hvad der måtte komme af supplerende direktiv for de øvrige kompetencegivende uddannelser, som endnu ikke er omfattet af
EF-direktiv (EØF) nr. 8948, men som er beslægtet med disse.
Ifølge bemærkningerne forventes det supplerende direktiv ikke at træde i kraft før 1992, så
der skulle være tid nok til at vente og se indholdet af dette. Endvidere arbejder Nordisk Ministerråd med forberedelser til en ordning, som
bygger på det direktiv, der skal supplere direktiv 89/48 (EØF).

959

24/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. erhvervsudøvelse i Danmark for statsborgere i EF og Norden";Eva Fatum
122784;title_name;"Vi kan ikke på det grundlag, vi har i dag, give
denne bemyndigelse. Bemyndigelser af den karakter må vi med respekt for Folketinget vende
os imod.
Socialdemokratiet synes, at det er en god og
praktisk foranstaltning at lade Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen koordinere de respektive relevante ministerier, afhængig af hvilken uddannelse det nu drejer sig om.
Vi vil i udvalgsarbejdet gerne diskutere, om
det er relevant at skærpe reglerne i forhold til
EF-direktivet med hensyn til ansøgerens mulighed for at anke den kompetente myndigheds
afgørelse. Endvidere ønsker vi præciseret,
hvordan ankeretten skal kunne gennemføres.
I overenskomsten mellem de nordiske lande
er der i artikel 4 omtalt krav om tilfredsstillende
sprogkendskab for at få en godkendelse, men i
bemærkningerne til dette lovforslags § 2 står, at
det formentlig vil være i strid med de hensyn,
der ligger bag vedtagelsen af de generelle ordninger, at afvise en ansøger, fordi den pågældende ikke har kendskab til det danske sprog,
medmindre kendskab hertil er en klar forudsætning for udøvelse af erhvervet, f.eks. som
folkeskolelærer.
Da der fortrinsvis vil være tale om liberale erhverv, kan jeg ikke finde et eneste af de erhverv,
der er nævnt i lovforslaget, hvor kommunikation ikke indgår som en vigtig del, og det er
trods alt . nemmere at kommunikere med en
svensker end f.eks. en franskmand. Men for
franskmandens vedkommende kan man efter
lovforslaget altså ikke kræve, at hun eller han
skal kunne dansk for at kunne udøve sit erhverv
i Danmark.
Ordet formentlig er brugt et par gange i bemærkningerne. Efter vores opfattelse skal bemærkninger til et lovforslag være opklarende
og forklarende i forhold til lovparagrafferne.
Flere instanser er blevet hørt om lovforslaget, men ikke hvorvidt der har været indvendinger imod det. Men det regner vi med at vi kan få
svar på under udvalgsbehandlingen.";Eva Fatum
124677;name_party;":
Ved den tidligere behandling af dette lovforslag i oktober 1990 gav vi fra konservativ side
fuld opbakning til de intentioner, som ligger
bag forslaget, nemlig fremme af den fri bevægelighed inden for såvel EF som Norden for borgere, som ønsker at udøve deres erhverv enten

960

som selvstændige eller som lønmodtagere i et
andet land end dér, hvor de pågældende har
modtaget deres erhvervsmæssige kvalifikationer.
Lovforslaget vedrører jo i første række gennemførelse af et EF-direktiv: men jeg finder det
positivt, at vi samtidig under Nordisk Ministerråd forbereder en tilsvarende nordisk ordning
til supplement af EF-direktivet.
.Vi er fra konservativ side indstillet på i udvalget at give forslaget en hurtig behandling og
kan som nævnt varmt anbefale det.";Agnete Laustsen
125464;name_party;":
Fra Venstre skal vi varmt anbefale dette forslag. Det er et fantastisk vigtigt og alt for lidt
diskuteret led i det indre marked.
Det handler om borgernes frie bevægelighed
og mulighederne for at benytte sin uddannelse i
andre EF-lande, og det er faktisk lidt sørgeligt,
at vi herhjemme har fikseret så meget på det indre markeds krav om godkendelse af tekniske
forskrifter på varer osv. i stedet for at tale lidt
mere om de gode sider ved det indre marked,
som har umiddelbar virkning for landets borgere.
Konkret drejer sagen sig jo om en gensidig
anerkendelse af erhvervskompetencegivende
uddannelser på over 3 år. Her er der tale om et
rammedirektiv. Tidligere har man gensidigt
anerkendt 14-15 uddannelser ved at se på disse
uddannelser enkeltvis.
Fra Venstres side mener vi, det er godt, at
man nu siger, at vi laver et rammedirektiv, så
alle europæere med en kompetencegivende uddannelse på over 3 år i princippet med det samme, når loven er trådt i kraft, har ret til at få et
job på baggrund af deres uddannelse i et andet
EF-land.
I Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal man
herefter se på, om der er behov for supplerende
krav: der er så mulighed for at kræve, at man
skal dokumentere erfaring eller prøvetid eller
egnethed. Det er vi helt trygge ved, og vi håber,
at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil behandle
disse sager meget hurtigt.
Generelt kan man derfor sige, at vi i Venstre
håber, at denne sag går hurtigt igennem udvalget, hurtigt igennem Tinget, og efterfølgende at
lovens intentioner hurtigt bliver behandlet i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.

961

(61)
24/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. erhvervsudøvelse i Danmark for statsborgere i EF og Norden";Charlotte Antonsen
127155;name_party;":
Her kan jeg ikke give den samme positive
melding, som jeg gav til de to andre lovforslag.
Dette er simpelt hen for løs en rammelov.
Jeg skal ikke remse alle problemerne op her,
det gjorde vores ordfører ved den forrige førstebehandling, så jeg skal henvise til alle de betænkeligheder, han gav udtryk for ved den lejlighed.";Rahbæk Møller
127498;name_party;":
Dette er et af de lovforslag, vi har diskuteret
utrolig meget i Markedsudvalget, og jeg mener
også, at der så sent som under den sidste valgkamp er talt fantastisk meget om den fri bevægelighed i EF, i hvert fald under de møder, jeg
har deltaget i. Det kan jeg godt love for.
Derfor kan vi selvfølgelig kun godkende dette, men der er nogle spørgsmål, jeg ønsker at
stille i udvalget, f.eks. om det virkelig er Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der har den
egentlige kompetence. Det kan vi godt stille os
en lille smule spørgende over for.
Jeg vil gerne understrege en utrolig fornuftig
ting i dette lovforslag, og det er, at hvis der skal
supplerende uddannelse til, er det for ansøgerens egen regning og ikke for nogen andens.
Det bør ikke være sådan, at det er den danske
stat, der skal betale for italienere, der eventuelt
ønsker at arbejde i Danmark, det gælder selvfølgelig også sprogundervisning. For der er ingen tvivl om, at en italiensk sygeplejerske ikke
vil kunne klare pasning af f.eks. døende patienter, i hvert fald ikke så længe hun ikke kan forstå og tale landets sprog.
Alle disse ting kommer vi selvfølgelig igennem under udvalgsarbejdet. Vi er utrolig positive over for dette lovforslag, ligesom vi også har
været det i Markedsudvalget.";Annette Just
128772;name_party;":
Centrum-Demokraterne var positive under
førstebehandlingen, og det er vi også denne
gang.
Vi har også nogle spørgsmål, vi vil stille i udvalget, men jeg vil blot tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
128991;name_party;":
Af naturlige grunde står Det Radikale Venstre bag dette forslag.

962

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak for de mange bemærkninger.
Til fru Eva Fatum kan jeg sige, at hvad angår
bemyndigelsen, har jeg noteret mig Socialdemokratiets betænkelighed ved det, men jeg kan
sige, at ikke alle de hørte parter, som vi har været i forbindelse med, har haft de samme betænkeligheder, men jeg indrømmer, at to af de parter, der er hørt, har udtrykt betænkelighed ved
det.
Vi mener ikke, der er betænkelighed ved det.
Der er tale om, at direktivet skal godkendes på
samme måde, som direktiver er blevet godkendt hidtil, og at det skal igennem den samme
procedure i Markedsudvalget. Derfor vil det
betyde, at partierne har mulighed for også at få
indflydelse på direktivets udformning, og det er
så kun den rent praktiske indføjelse i lovteksten, som vi har bemyndigelse til at udføre her.
Med hensyn til sproget er jeg ganske enig i, at
der vil være adskillige job, hvor det er nødvendigt, at man er i stand til at tale sproget for at
kunne udføre jobbet, og sådan opfatter jeg også
teksten i direktivet. Det er jo rigtigt, at der ikke
er nogen kendelser om, hvor grænsen går, men
jeg er helt enig med fru Eva Fatum i, at der vil
være mange af disse job, som har et krav om
kommunikation, og hvis der er krav om kommunikation, er der også krav om, at man kan
kommunikere på et sprog, som også den anden
part forstår.
Med hensyn til høringssvarene nåede jeg før
folketingsvalget i udvalget at give et skriftligt
svar på, hvad høringsparterne havde sagt i denne forbindelse, og det vil jeg meget gerne gentage under den kommende udvalgsbehandling,
men der har som sagt været en positiv holdning
til det. Der er to organisationer, som har indvendt, at de ikke bryder sig om bemyndigelsen,
men holdningen til lovforslaget som sådan har
været positiv.
Til fru Annette Just vil jeg sige, at de spørgsmål, hun rejste, vil jeg også gerne være med til
at afklare i udvalget, således at vi kommer helt
overens med, hvem der skal betale hvad. Jeg er i
øvrigt enig i grundholdningen, at folk, der ønsker at udøve et erhverv i Danmark og skal have en supplerende uddannelse, må erhverve sig
denne for egen regning.
Til de øvrige ordførere vil jeg gerne sige tak
for den positive tilslutning, og så håber jeg også
på en konstruktiv behandling i udvalget.

963

24/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. erhvervsudøvelse i Danmark for statsborgere i EF og Norden

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
131587;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Budgetgaranti).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 16/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
132090;name_party;":
Lovforslag nr. L 60 blev fremsat den 16. januar 1991 af indenrigsminister Thor Pedersen.
Forslaget til ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner drejer sig om ændring i § 10,
stk. 3, der sådan lidt populært kaldes budgetgaranti til kommunerne.
Vi mener i den socialdemokratiske gruppe,
at kommunerne har behov for - for ikke decideret at udtrykke det stærkere og sige krav på - en
ordning med budgetgaranti. 1990-regnskabet
som udgangspunkt for de kommunale budgetgarantiordninger synes efter vor efterforskning
ikke at være specielt problemfyldt for kommunerne, specielt ikke set i relation til de kommende budgetår.
Der er flere årsager til, at vi støtter kommunernes ønske om budgetgaranti. Den nuværende ordning tilstræber en retfærdighed, men det
er endnu ikke lykkedes at opnå den retfærdighed, som er tilstræbt i den eksisterende lovgivning. Vi mener, det må være rimeligt at opgive
en retfærdighed, der ikke synes at kunne opnås,
og i stedet satse på en kraftig forenkling og nedbrydning af et bureaukrati.

964

Når det er sagt, så giver både lovforslagets álmindelige bemærkninger og indenrigsministeréns fremsættelsestale mig anledning til at
komme med nogle yderligere bemærkninger.
Begrebet aktivering har været brugt og misbrugt meget i de sidste år. Ændringerne i bistandslovens paragraf om revalidering til den
nuværende § 43 i bistandsloven lever efter vores opfattelse godt op til begrebet aktivering.
Vore folk i Socialudvalget er netop nu i færd
med at overveje, om det kun er for flygtninge,
man skal kunne opnå refusionsprocenten på
mere end 50.
Det kunne måske være en fin motiverende
faktor for kommunerne, hvis der blev fastsat en
højere refusionsprocent i forbindelse med revalideringsbestræbelser, og det vil vi vende tilbage til under udvalgsbehandlingen. Folketinget
vil få lejlighed til at høre nærmere om overvejelserne fra vore folk i Socialudvalget i morgen,
når vi skal behandle lovforslag nr. L 62.
Jeg siger dette for at understrege, at der for os
absolut ikke er nogen automatik mellem det tilsagn om at støtte budgetgarantien til kommunerne, som vi kommer med i dag, og den kommende behandling af lovforslag nr. L 62, hvor
vi har meget væsentlige ændringsforslag, både
med hensyn til pensionsområdet og med hensyn til ankebestemmelser m.m.";Else Marie Mortensen
134431;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan fuldt ud
anbefale regeringens lovforslag om ændring af
loven om kommunal udligning og udligning af
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Det, som set med konservative øjne er glædeligt i dette lovforslag, er, at det er en aftale med
Kommunernes Landsforening. Og fra konservativ side lægger vi vægt på, at når man som i
dette laver en omlægning, som er så omfattende, inden for så følsomme områder som kontanthjælp, ungdomsydelse, arbejdstilbud,
kommunale beskæftigelsesordninger samt førtidspension for personer under 60 år, lægger vi
stærk vægt på, at det netop er aftaler, man indgår i samråd med Kommunernes Landsforening, for så er der størst chance for, at det får
en bred tilslutning. Og det kan jeg også forstå at
der er tale om.
Fra konservativ side er vi også glade for, at
man lader kommunerne få ansvaret for førtids-

965

24/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal udligning m.v.";Per Tærsbøl
135384;title_name;"pensionerne til dem, der er under 60 år. Derved
vil kommunerne nok komme til at se på det
med lidt andre øjne, end man har gjort før, og
det synes vi er ganske godt. I dag bliver den
slags bestemt i Pensionsnævnet: vi mener, at
det er godt, at det bliver lagt ud til kommunerne.
Fra konservativ side ser vi også med fortrøstning hen til, at man, når det nu bliver kommunerne selv, som skal forestå opgaven, så i højere
grad tilskyndes til at bestemme sig for aktive tiltag og ikke som nu, hvor man ofte vælger passive ydelser.
En tredje og lige så vigtig del af lovforslaget,
som Det Konservative Folkeparti støtter fuldt
ud, er den indbyggede budgetgaranti. Vi, som
kommer fra kommunerne, og som på en eller
anden måde er havnet herinde, er meget glade
for, at man kommer med netop budgetgarantien. Det vil jeg gerne takke ministeren, som også
har en fortid i kommunerne, for. Det er jo ikke
altid, når man kommer herind, at man husker,
hvordan der var i de kommuner, man før i tiden
repræsenterede. Derfor vil jeg gerne fra kommunernes side sige tak for, at man kommer med
et sådant forslag, for der er ikke noget, der er
mere irriterende, når man lægger budgetter i
kommunerne, end at man så 14 dage efter, at
budgettet er lagt, kommer med et eller andet fra
Folketinget. Det er med til at skabe den kløft,
som der tit og ofte er imellem Folketing og
kommuner og amtskommuner. Derfor synes
jeg, det er godt, at man har denne budgetgaranti.
Og så vil jeg gerne have lov til at komme med
et lille hjertesuk. Jeg har lagt mærke til, at der i
lovforslaget står, at flygtninge er undtaget, fordi man til dem får 100 pet. tilskud. Det synes jeg
er ganske udmærket. Jeg kommer fra en kommune, som har temmelig mange flygtninge, og
det skal vi også have - vi er en af de kommuner,
som gør det ganske godt, hvad flygtninge angår. Men vi har et problem, som vi deler med
Københavns Kommune, nemlig at vi har en
masse sigøjnere. De skal også have lov til at være i kommunerne og i Danmark, men vi har et
sted imellem 300 og 500, og det er der ikke ret
mange andre kommuner der har, bortset fra
København. Disse mennesker kommer aldrig
nogen sinde i arbejde, så det vil sige, at kommuner som Helsingør Kommune og Københavns
Kommune bliver forfordelt, når man får den

966

slags tilskud. Derfor vil jeg gerne bede indenrigsministeren og også Kommunernes Landsforening om at tænke sig om, når de til sin tid
skal fordele disse penge. Måske er dette ikke så
meget en sag for Folketinget, men da jeg nu er
her alligevel, kan jeg lige så godt tage det med.";Per Tærsbøl
137943;name_party;":
For Venstre er det meget glædeligt, at det i en
aftale mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening er lykkedes at udforme et
grundlag for den finansiering, som de fremsatte
lovforslag til ændring af visse sociallove nødvendiggør. Venstre er meget tilfreds med, at
kommunerne får ansvar for en større personkreds. Vi tror, det vil give bedre løsninger for
den enkelte, og vi tror på, at man vil finde nogle
veje at gå, som kan blive til stor gavn for dem,
der i øjeblikket er henvist til passivitet. Der tillægges herved kommunerne opgaver og muligheder, hvor kompetence og ansvar i højere grad
end tidligere følges ad.
Det er Venstres håb, at den foreslåede budgetgaranti og den måde, som man ønsker at regulere udgifterne på for kommunerne, kan danne model for fremtidige initiativer i retning af at
tilføre kommunerne opgaver, som i dag ligger i
andre instanser i den offentlige sektor.";Erik Larsen
138859;name_party;":
Jeg skal også sige et par pæne ord om dette
lovforslag. Det er en god idé at få lavet en garantiordning, så man nogenlunde ved, hvad
man har at rette sig efter ude i kommuner og
amtskommuner.
Men jeg skal ikke undlade at sige, at der på
denne måde sandelig også indføres en stærk
central styring, måske mindre med dette lovforslag end med det, der med et morsomt ord kaldes DUT-princippet, som dette lovforslag også
har ord med om. Ifølge det skal man indregne
ting i forbindelse med det foreliggende lovforslag og derudover tage hensyn til andre faktorer, som er indeholdt i et lovforslag, som vi først
skal behandle i morgen. Og hvis nogen overhovedet ikke forstod et ord af, hvad jeg dér sagde,
er det, fordi det faktisk er sådan, at man behandler et følgeforslag, før man behandler selve det lovforslag, som det er en følge af, og det
forekommer mig ejendommeligt. Men det siger
sig selv, at de skal følges helt ad, og at der ikke
kan blive tale om, at dette går videre, før vi er

967

24/1 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal udligning m.v.";Lilli Gyldenkilde
139932;title_name;"færdige med det andet lovforslag, som ligger i
Socialudvalget.
Jeg vil gerne allerede nu sige, at vi har forslag
til nogle ændringer i den aftale, der er lavet. Det
er helt i orden, at man laver aftaler med kommuner og amtskommuner, men det må til syvende og sidst være sådan, at Folketinget ikke
bare figurerer som gummistempel på alle aftaler, der bliver lavet. Derfor vil vi selvfølgelig
drøfte, om denne aftale er god nok på alle områder. Det synes vi ikke den er. Hvad angår førtidspensionisterne, som jo allerede er blevet
omtalt af den socialdemokratiske ordfører, vil
vi prøve at se, om vi ikke kan finde en bedre
ordning for dem.
Hvis vi kommer igennem med ændringer på
de nævnte områder, kan vi kigge på, om dette
lovforslag kan få en let gang igennem Tinget.
Jeg siger ikke hermed, at det er betinget af det,
men jeg siger, at vores holdning er stærkt afhængig af, at vi finder en ordning.
Nu er jeg ganske ny i Kommunaludvalget,
jeg har ikke siddet der så mange år. Jeg har siddet der tidligere, men der er sket meget siden.
Jeg vil gerne spørge ministeren - det tror jeg
godt jeg må ifølge forretningsordenen: Lovforslaget her omtaler DUT-princippet. Hvor ofte
diskuterer man egentlig dette princip? Jeg kan
af dette lovforslag forstå, at man kan diskutere
det, men hvor ofte får vi egentlig en drøftelse af
det? Er det sådan, at der er lagt nogle faste rammer for dette princip, totalrammeprincippet?
Og er det sådan, at så skal Folketinget egentlig
ikke blande sig i det? Jeg kan da ikke se andet,
end at hver gang kommuner og amter forsøger
at foretage en omlægning inden for områderne
og kan spare nogle penge det ene sted med henblik på gerne at ville bruge dem det andet sted,
er der faktisk lagt ganske gode hindringer i vejen for det, når man skal holde sig så nagelfast
til disse principper, som jeg har fået opfattelsen
af at man skal.
Det kan være en forkert opfattelse, det vil jeg
meget gerne belæres om at det muligvis er, men
hvis det er sådan, som jeg her siger - og det har
jeg nu en begrundet formodning om - så synes
jeg altså, at der her er tale om, at man centraliserer ud over nogle grænser, som jeg i hvert fald
aldrig havde troet at partiet Venstre ville være
med til. Venstre har som bekendt indenrigsministerposten.

968";Lilli Gyldenkilde
142211;name_party;":
Det er tiltalende ved lovforslaget, at ordene
refusionsomlægning og budgetgaranti er nøje
knyttet til hinanden. Jeg har også noteret mig,
at lovgivningen er en opfølgning af den mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening
indgåede aftale af 27. september 1990, hvori også indgår den sociale lovgivning, som kommer
til behandling i Folketinget i morgen - det burde måske rettere have været i dag.
Den omstændighed, at der nu indføres en
ensartet refusionssats på 50 pet. for en række
sociale overførselsindtægter, hilser Fremskridtspartiet med tilfredshed, da kommunerne
nu ikke længere har mulighed for med økonomisk fordel at overføre personer til førtidspension, som før var 100 pet. statsbetalt, men som
nu også overgår til 50 pet. refusion i lighed med
f.eks. kontanthjælp. Jeg har bemærket, at indenrigsministeren grundet valget har ønsket, at
de nye tilskudsregler først skal have virkning
fra 1992, men at udgangspunktet for en beregning af tilskud til kommunerne fortsat er 1990.
Det er også en udmærket ting, at budgetgaranti
kan komme til at gå begge veje, og man må så
oprigtigt håbe, at mange kommer i aktiv beskæftigelse, så det offentliges udgifter kan blive
mindsket.
Skulle jeg endelig knytte nogle kritiske bemærkninger til lovforslaget, skal det være, at
produktionsskoler og daghøjskoler også indgår
i loven. I Fremskridtspartiet er vi af den overbevisning, at det offentlige ikke skal blande sig i
produktion, da dette ødelægger det private erhvervslivs engagement og konkurrenceevne.
Må jeg afslutningsvis komme med et par
hjertesuk til indenrigsministeren. For det første
er den budgetgarantiordning, der nu lægges op
til, en udbygning af reglerne om generelle tilskud til kommunerne. Jeg må i den forbindelse
konstatere, at jeg finder hele bloktilskudssystemet uigennemsigtigt, og der er vel næppe en
eneste kommune i dette land, der er i stand til
på kvalificeret vis at redegøre for, hvorledes det
totale årlige bloktilskud er sammensat. I de 20
år, der er gået siden kommunalreformens indførelse, har bloktilskudssystemet været udsat
for konstante knopskydninger i takt med de
ting, der er lagt fra refusioner over på bloktilskud.
Må jeg også spørge indenrigsministeren, om
de årlige sværdslag i fuld offentlighed mellem

969

24/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal udligning m.v.";Poul Nødgaard
144544;title_name;"kommunerne og staten repræsenteret ved indenrigsministeren vedrørende det årlige bloktilskuds størrelse vil få øget aktualitet, såfremt
budgetgarantien bliver for dyr for staten? Det
ville være fristende for staten med den ene
hånd at give kommunerne, hvad de skal have i
henhold til budgetgarantiordningen, for så
med den anden hånd at nedsætte det totale
bloktilskud. Det skulle glæde mig, om indenrigsministeren kan svare lidt mere konkret på
disse her spørgsmål eller belyse dem under det
følgende udvalgsarbejde.
Afslutningsvis kan jeg sige, at jeg synes, det
er et godt forslag, ministeren her kommer med,
og jeg kan tilsige Fremskridtspartiets positive
medvirken ved lovforslagets videre behandling.

970

forståeligt synspunkt, fru Lilli Gyldenkilde
giver udtryk for, men også jeg har accepteret, at
Folketinget selv fastsætter sin dagsorden og
den rækkefølge, sager behandles i.
Når det er logisk, skyldes det, at det er et følgelovforslag til socialministerens store aktiveringsplan, der også omfatter at give primærkommuner større mulighed for at tilgodese klienter i sagsbehandlingen ved at give dem den
fulde beslutningskompetence for hele det sociale system, der står til rådighed for borgere i
vanskeligheder, herunder også når man kommer til den erkendelse, at man bør og må tilkende førtidspension.
I de drøftelser, vi har haft med Kommunernes Landsforening, og i den aftale, der blev indgået den 27. september 1990, som er baggrunden for det lovforslag, socialministeren fremLis Noer Holmberg (CD):
sætter, aftalte vi også reglerne, som er nedfælJeg kan gøre det meget kort, for det er en gen- det i dette lovforslag, nr. L 60, kaldet budgetgafremsættelse, og CD ser positivt på dette lov- ranti. Det er nemlig her, værnsreglen ligger omforslag.
kring kommunerne, hvis det viser sig, at de akVi finder det sundt, at kommunerne nu ved tivitetsfremmende foranstaltninger, arbejdstilen refusionsændring skal betale det halve af skudsordninger, giver særlige udgifter - måske
udgifterne. Vi har oplevet alt for megen refu- kun i en overgangsperiode - men i hvert tilfælsionstænkning, og derfor tror vi og håber vi, at de giver særlige udgifter, som vi skal garantere
der bliver udvist større ansvarlighed under den kommunerne at afløfte dem for, herunder også
ordning, vi her laver. Vi kan undre os over - det mulige udgiftsstigninger ved, at kommunerne har vi tidligere udtalt - at man ikke for længst måske også i en overgangsperiode - får tilkenhar grebet ind over for refusionsordninger eller delseskompetencen for førtidspension. Så det
refusionstænkning.
er helt naturligt, at det ses sammen, og jeg vil
Der er nogle ordførere, der har været inde på også gerne sige, det er en forudsætning for regerefusion vedrørende flygtninge. Det vil jeg ikke ringen, at det hænger sammen. Jeg vil også gergå mere ind i her, for det forekommer mig, at ne nævne, at også Kommunernes Landsforder er noget på vej om, at man muligvis vil lave ening opfatter det som værende et sammendet på en anden måde. Når dette udspil kom- hængende aftalesystem.
mer, vil vi tage spørgsmålet op, men CD er indFru Lilli Gyldenkilde spørger til det, der er
stillet på at støtte dette lovforslag.
benævnt vore DUT-regler. Det er et helt naturligt spørgsmål, for det er en del af lovforslaget";Poul Nødgaard
147837;name_party;":
at se på den måde, hvorpå vi aflaster kommuJeg kan ganske kort på Kristeligt Folkepartis nerne for de udgifter, som Folketinget ved lovvegne sige, at vi værdsætter det stykke arbejde, givning overvælter fra det statslige niveau til
som ligger forud for dette lovforslag. Vi er gla- det kommunale niveau. DUT står for Det Udvide for, at det ser ud til, at vi hermed kan få gen- dede Totalbalanceprincip, og også det er ligenemført endnu en retfærdighedshandling over som budgetgarantien og tilkendelseskompefor kommunerne, så vi kan støtte lovforslaget. tencen vedrørende førtidstidspension en følge
af et kommunalt ønske. Det er for at beskytte";Glønborg
148519;title_name;":
kommunerne, vi har det udvidede totalbalanFru Lilli Gyldenkilde havde gerne set, at det- ceprincip. Det sikrer nemlig, at man ikke blot
te lovforslag var kommet til behandling efter fra det centrale niveau, fra Folketinget, kan
socialministerens lovforslag nr. L 62, der er til lægge byrder over på kommunerne, uden at
behandling i morgen. Det er et ganske logisk og pengene følger med. Når Folketinget vedtager

971

24/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal udligning m.v.";Thor Pedersen
149020;title_name;"love, er hovedreglen den, at det forinden skal
være drøftet med kommunerne, hvor meget det
koster dem, og som oftest står det direkte anført
i lovforslaget, hvad de kommunaløkonomiske
konsekvenser er. Som regel er det forhandlet
med kommunerne forinden, i hvert fald de lovforslag, som regeringen fremsætter, og det betyder, at man også har accepteret, at de penge
skal overføres til kommunerne fra det statslige
bevillingsniveau.
Så kan man spørge: Hvordan går det rent
faktisk? Det var bl.a. det, som hr. Poul Nødgaard var inde på. Det er sådan, at man via lovgivning i Folketinget overfører penge til kommunernes bloktilskud for derefter at reducere
dem. Jeg vil holde mig til alene at redegøre for
den tid, hvor jeg har haft ansvar for bloktilskudssystemet som indenrigsminister. Vi har
nu i tre år forhandlet ikke alene aftaler med
kommunerne, men også de enkelte bloktilskuds størrelser, herunder den samlede bloktilskudspulje. Det munder altid ud i en 1-årig forhandling, og jeg kan sige, at de tre gange i løbet
af tre år, altså i alt en gang om året, vi har haft
hovedforhandling, hvor vi har diskuteret bloktilskudspuljen, er der opnået enighed mellem
de kommunale repræsentanter og staten, altså
fuld enighed om det samlede beløbs størrelse.
Der er derfor ikke belæg for at sige, at staten
har snydt på vægten, for man er faktisk i enighed nået frem til det tal, som staten egentlig
skal honorere, og vi har ikke i de tre år, hvor jeg
har haft ansvar, reduceret de kommunale bloktilskud. Der er altså ikke ved lovbestemmelse
eller ved finanslovvedtagelse reduceret i de
statslige bloktilskud: vi har fulgt spillereglerne.
Dér, hvor man har reduceret, er, hvor Folketinget har vedtaget love, der medfører kommunale
besparelser, for det er den anden side af vores
udvidede totalbalanceprincip, at på samme tid
som vi øger tilskuddene, hvis vi vedtager love,
der øger de kommunale udgifter, reducerer vi
også tilskuddet, hvis man vedtager love, der reducerer de kommunale udgifter.
Det er det samme, der gør sig gældende i dette lovforslag om budgetgaranti, hvor det er anført, at hvis de samlede udgifter på de nævnte
områder falder, er det også statskassen, der
hjemtager den fordel ved en tilsvarende reduktion i de statslige bloktilskud.
Men alt i alt vil jeg takke ordførerne for de
positive tilkendegivelser omkring lovforslaget.

972

(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
151411;name_party;":
Jeg vil gerne takke indenrigsministeren for
måden, hvorpå han skitserer, hvordan disse
principper, både budgetgarantien og det såkaldte DUT-princip, fungerer, for det viste mig
så, at jeg har ret i, at man har fået en mægtig flot
styringsmekanisme ind her, så kommunerne og
amtskommunerne faktisk ikke kan gøre ret meget selv.
Jeg er også taknemmelig over at få at vide, at
det har kommuner og amter selv indgået aftaler
om. Jamen det ved jeg godt de har, men det,
kommuner, og amter aldrig kan vide, når de
giver en sådan accept i en sådan forhandling,
er, at der efterløbende kommer forslag, som har
store udgifter til kommuner og amter, og som
bare ikke indgår under hverken det ene eller
det andet princip.
Jeg vil gerne komme med et eksempel. Nu
kan jeg jo håbe og arbejde på, at dette eksempel
aldrig bliver til virkelighed. Det handler om det
nye dagpengereformlovforslag, der er fremsat.
Tilfældigvis er jeg også arbejdsmarkedsordfører, og derfor har jeg læst det grundigt igennem.
Der står klart og tydeligt i dette lovforslag, at de
375 mio. kr., som man faktisk pålægger arbejdsgiverne inden for det offentlige, altså stat,
amter og kommuner, ikke omfattes af en refusionsordning hverken i form af bloktilskud efter DUT-princip eller under budgetgaranti.
Derfor bliver det jo hult, når man står her og
siger, at det er en god mekanisme, man har fundet, fordi øgede udgifter modsvares af øget
hjælp og omvendt. Men problemerne opstår i
forbindelse med alle de nye udgiftskrævende
lovbestemmelser, der vedtages, og som ikke
omfattes af disse principper, fordi det står i lovene. Og det er det, der gør, at jeg mener, vi må
arbejde lidt mere med det princip også i forbindelse med det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
153160;name_party;":
Jeg har bedt om ordet, fordi jeg tidligere har
været ordfører i denne sag.
Jeg vil gerne om den højt besungne enighed
imellem Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen og regeringen - og det
skulle være overflødigt at sige det, men lad mig
gentage det endnu en gang - fastslå, at vel er

973

24/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal udligning m.v.";Graversen
153532;title_name;"der ansvarsbevidste folk både i Amtsrådsforeningen og i Kommunernes Landsforening,
men de er også bevidste om det politiske flertal,
der har været i Folketinget. Og når man roser
den enighed, der har været om bloktilskud og
lignende, skal det også lige siges, at det er en
enighed, man er kommet til, efter at forhandlerne har fået sat pistolen for brystet - og det ved
ministeren også godt - idet man har sagt: Hvis I
ikke går med til det, så får I noget, der er endnu
værre.";Graversen
154044;title_name;":
Fru Lilli Gyldenkilde siger, at der er meget
stramme bånd på, hvad kommuner og amter
kan gøre. Svaret er, at der ikke er nogen bånd i
forbindelse med vores udvidede totalbalanceprincip. Dér, hvor det finder anvendelse, er i
spillereglerne mellem Folketing - altså den lovgivende magt - og kommunerne, både amter og
primærkommuner. Det har betydning, når man
vedtager en lovgivning eller udsteder forordninger med hjemmel i love, der umiddelbart
ændrer udgiftsniveauet i kommunerne. Dér
skal vi efter dette aftalesæt yde kompensation,
ligesom vi skal inddrage besparelser, hvis det er
det, der er en følge af lovgivningen.
Det er også sådan, at lovgivning om opgavefordeling mellem amter og kommuner betyder
flytning af tilskuddene mellem amter og kommuner som følge af den pågældende lovgivning. Det er altså en værnsregel, der neutraliserer byrdefordelingen. Det er også det, der beskytter kommunerne mod, at lovgiver blot vælter udgifter over på kommunerne uden måske
selv at reducere egne tilsvarende rammer.
Det mener jeg også finder anvendelse på alle
øvrige lovforslag, som Folketinget vedtager, og
som medfører kommunale udgifter. Når vi mødes til forhandling med Kommunernes Landsforening, foreligger der en lang liste over alle de
love, som Folketinget har vedtaget, der medfører kommunale udgifter, og det er dem, vi sidder og forhandler om.
Dernæst vil jeg sige til hr. Graversen, at det
kan godt være, man hører mange ting, og politik er også mange ting, men jeg vil gerne give en
lille beskrivelse af, hvordan det rent faktisk foregår, når man er i det og ikke hører om det,
men oplever det, ser det:
Til de drøftelser, vi har med Kommunernes
Landsforening, har vi en lang tradition for et

974

udvidet samarbejde på embedsmandsniveau.
Vi har en interesse i, at de informationer, man
har brug for i den kommunale verden, leveres
af ministeriet, at man kan bearbejde dem dér, at
man kan være vel forberedt. Det, der sker under disse forhandlinger på embedsmandsplan,
er, at man gennemgår de historiske forløb på
forskellige lovområder: man ser, hvad lovgivningen egentlig har betydet - om skønnene var
rigtige, eller om de var forkerte. Og så kommer
der et oplæg fra embedsværket - både fra det
statslige og fra det kommunale. Og det, jeg har
oplevet også dette år, er, at de tal, der kommer
frem, før politikerne overhovedet har været inde i billedet, er tal, der har været enighed om.
Vi er altså kommet til nogle forhandlinger, som
har kunnet afsluttes uendelig hurtigt, fordi der
forelå en enig indstilling fra embedsmændene
om, hvad tallene var. Så vi har ikke haft brug
for at sidde og file i tallene - i hvert fald ikke i
de senere år - for at opnå enighed, for vi har
sagt: Jamen hvis embedsmændene i KL Kommunernes Landsforening - og i Indenrigsministeriet og berørte andre ressortministre ud
fra en objektiv vurdering er enige om, at det er
rigtige tal, så må politikerne tage det til efterretning, og det er faktisk sådan, det er gået.
Der kan være diskussion forinden om, hvor
meget et enkelt lovforslag rent faktisk koster i
kroner og øre set fra en kommunal kasse, men
det er i så fald en diskussion, der er ført til ende,
før man overhovedet når frem til at gøre det
samlede bloktilskudsbeløb op.
Der er således overhovedet ingen pistol at
true med, for det er helt unødvendigt at true, da
indstillingen har været den: Hvad er det objektivt rigtige tal? Og sådan bør det også være.
Hvis staten mener, at man giver for meget i
bloktilskud til kommunerne, skal man reducere
det gennem lovgivning og ikke gennem fileri.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
157632;name_party;":
Jeg synes, det er godt, vi får denne lille debat
i forbindelse med det foreliggende forslag, for
jeg vil gerne gøre indenrigsministeren opmærksom på, at der i lovforslag nr. L 18 klart og tydeligt står, at de 375 mio. kr., som, hvis loven blev
vedtaget, de offentlige arbejdsgivere, stat, amter og kommuner, skulle betale, ikke indgår i
nogen som helst ordninger, der giver mulighed
for refusion, og heller ikke er omfattet af bud-

975

24/1 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Lilli Gyldenkilde
158153;title_name;"getgarantiordningen. Det står i lovforslaget. Og
vi har fået brev fra Amtsrådsforeningen i anledning af dette forslag, hvor de meget beklager, at
det ikke indgår i disse beregninger. Nu er det jo
et helt tilfælde, at man som jeg sidder begge steder og derfor er opmærksom på det, for ellers
kan man jo ikke vide det, når man sidder i det
ene udvalg, at der kommer noget, der omhandler lige netop denne sag, i et helt andet udvalg.
Jeg synes altså, det er godt, vi har fået rejst
problemet, og så må vi, i det omfang det overhovedet bliver til noget, overveje, om vi skal se
på det princip igen: det tror jeg man skal gøre.";Lilli Gyldenkilde
158811;title_name;":
Jeg skal bare sige til fru Lilli Gyldenkilde,
som jeg sagde før, at Folketinget jo kan præcisere i lovgivningen, hvilke regler der gælder.
Det er fuldt legitimt, og det var netop det, jeg
sagde i mit svar til hr. Graversen, men jeg er
ude at stand til her at gå ind i en diskussion om
et lovforslag, der hører under arbejdsministeren.";Thor Pedersen
159167;name_party;":
Jeg skal mod sædvane tage ordet her ved afslutningen af debatten, idet jeg har været optaget af andet møde, og det beklager jeg.
Det Radikale Venstre kan give sin fulde tilslutning til det lovforslag, der ligger her, al den
stund vi også har deltaget i det ganske grundige
forarbejde, der danner grundlag for det pågældende lovforslag.";Ole Vig Jensen
159540;title_name;":
Jeg gør meget brug af det, vi kalder offentligretlige lighedsgrundsætninger, og da min tak
før til ordførerne jo af gode grunde ikke kunne
omfatte Det Radikale Venstre, vil jeg også her
takke Det Radikale Venstres ordfører for tilslutning til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

976

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
159945;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
160170;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (24/1 91):
Udtræder: Trøjborg (S)
Nyt medl.: Hans Hækkerup (S)
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Ny stedf.: Trøjborg (S)
Socialudvalget (24/1 91):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Nyt medl.: Lis Noer Holmberg (CD)
Erhvervsudvalget (24/1 91):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Ove Fich (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 25. januar 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 13.56";Ivar Hansen
