split;reason;text;value
0;;"767

22/1 91: Dagsorden

14. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Valg af 4 medlemmer og 4 stedfortrædere til
Værnepligtsnævnet for tiden 1. januar 1991-31.
december 1994.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til dyreværnslov.
Af justitsministeren (Engell).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til dyreværnslov.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
750;title_name;":
I anledning af den norske konges død har
Folketingets formand sendt følgende telegram
til Stortingets præsident, Jo Benkow:
»På Folketingets vegne beder jeg Stortinget
modtage den dybeste deltagelse ved det tab,
som Norge har lidt ved Kong Olavs bortgang.
H.P. Clausen,
Folketingets formand.«
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S),
Hans Erenbjerg (S), Ove Fich (S), Klaus Hæk-

768

kerup (S), Karen Jespersen (S), Lykketoft (S),
Anne-Marie Meldgaard (S), Lone Møller (S) og
Stavad (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Oplysningspligt vedrørende faglige kontingenter m.v.).
(Lovforslag nr. L 52).
Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Pernille Frahm (SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Holger K. Nielsen (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom ellerfødsel og af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
(Lovforslag nr. L 68).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Kirsten Jacobsen (FP), Annette Just (FP) og Pia
Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
(Lovforslag nr. L 79).
Medlemmer af Folketinget Ebba Strange
(SF), Pernille Frahm (SF) og Gert Petersen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
myndigheders registre.
(Lovforslag nr. L 80).
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm
(SF), Birgitte Husmark (SF), Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Gert Petersen (SF), Ebba Strange (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af helligdagsloven.
(Lovforslag nr. L 81).
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF), Jes
Lunde (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
økonomien for vindmøller.
(Beslutningsforslag nr. B 13).

769

(49)
22/1 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2920;title_name;"Medlemmer af Folketinget Annette Just
(FP), Tom Behnke (FP), Pia Kjærsgaard (FP)
og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«.
(Beslutningsforslag nr. B 15).

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Første næstformand
3254;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
herved tillade mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Oplysningspligt vedrørende faglige kontingenter m.v.).
(Lovforslag nr. L 52).
Idet jeg henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Pia Gjellerup
3624;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom ellerfødsel og af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
(Lovforslag nr. L 68).
I efteråret 1989 fremsatte SF et samlet forslag
til en række ændringer i forbindelse med
barselorlov og ret til fravær under børns sygdom (L 34). Se Folketingstidende 1989-90, forhandlingerne sp. 534 og 1540 samt tillæg A sp.
1085.
Det pågældende lovforslag indeholdt bl.a.
en udvidelse af retten til barselorlov og barseldagpenge til i alt 36 uger efter fødslen. Heraf
skulle de første 14 uger som hidtil forbeholdes
moderen, de næste 10 uger kunne som nu udnyttes af enten faderen eller moderen, mens
muligheden for de sidste 12 uger skulle forbeholdes faderen.
Endvidere blev det foreslået, at kravet om, at
moderen skal være dagpengeberettiget som
forudsætning for faderens dagpengeret, bortfaldt.
Der blev desuden foreslået indførelse af en
omsorgsorlov for alle forældre til børn under

770

12 år, således at hver af forældrene ville få ret til
dagpenge i indtil 10 dage om året i forbindelse
med f.eks. barnets sygdom.
Lovforslaget indeholdt endvidere en række
andre elementer, hvoraf nogle blev gennemført
i forbindelse med den daværende socialministers forslag til lov om dagpenge ved sygdom
eller fødsel.
Før valget i efteråret 1990 fremsatte SF to af
de tidligere foreslåede ændringer som selvstændige forslag, nemlig forslaget om en udvidelse af retten til barselorlov og barseldagpenge (L 52) samt forslaget om, at faderens ret til
barseldagpenge gøres uafhængig af moderens
dagpengeret (L 51). Se Folketingstidende
1990-91, 1. samling, forhandlingerne sp. 1115
og 2125 samt tillæg A sp. 1673. Når SF valgte
denne fremgangsmåde, hang det bl.a. sammen
med, at der i slutningen af folketingsåret
1989-90 tilsyneladende kunne skimtes mulighed for et flertal for denne sidste ændring. Denne mulighed er blevet forstærket efter folketingsvalget.
SF ville her efter valget genfremsætte de to
forslag. Imidlertid har vi konstateret, at Socialdemokratiet har overtaget det ene, nemlig forslaget om, at faderens ret til barseldagpenge gøres uafhængig af moderens dagpengeret, L 45,
se Folketingstidende 1990-91, 2. samling, forhandlingerne sp. 203.
Med hensyn til indførelse af en omsorgsorlov har SF ønsket at afvente resultatet af arbejdet i udvalget om forældres pasning af syge
børn, før vi eventuelt tog nye initiativer. Udvalgsrapporten foreligger nu, og på baggrund
heraf vil SF senere fremsætte et nyt forslag om
forældres pasning af syge børn.";Hanne Thanning Jacobsen
6264;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
(Lovforslag nr. L 79).
Idet jeg henviser til lovforslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager det, anbefaler jeg
det til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
6576;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

771

22/1 91: Skriftlig fremsættelse";Ebba Strange
6706;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
myndigheders registre.
(Lovforslag nr. L 80).
Lovforslaget er en uændret genfremsættelse
af L 65 fra 1. samling.
De seneste ændringer af lov om offentlige
myndigheders registre beskæftigede sig med
det forhold, at registeropbygningen har antaget
en betydelig decentral retning.
Prisen på edb-udstyr og fremkomsten af
tekstbehandlingsanlæg, begrænsede informationssystemer m.v. indebærer, at benyttelsen af
edb i daglige kontorrutiner og i sagsbehandling
er blevet helt sædvanlig. Dermed er etableringen af en række såkaldte arbejdsregistre, der
tidligere etableredes manuelt, blevet nødvendig. Oprettelsen af sådanne registre er imidlertid stadig undergivet reglerne om oprettelse af
registre. I det kommunale regi f.eks. skal oprettelsen af et sådant register ske efter vedtagelse i
et kommunalbestyrelsesmøde, og forskrifter
m.v. skal forelægges Registertilsynet til udtalelse.
Kommunerne har ved forskellige lejligheder
tilkendegivet deres utilfredshed med denne
retstilstand, og en konference om de kommunale registerproblemer har været berammet.
Forslagsstillerne finder det væsentligt af
hensyn såvel til respekten for registerlovgivningen som til den offentlige forvaltnings effektivitet, at de rejste problemer underkastes en grundig behandling i Folketinget.
Lovforslaget følger i det væsentligste den af
Kommunernes Landsforening rejste kritik og
undtager oprettelse af registre, der ikke indeholder fortrolige personoplysninger, fra loven
bortset fra dennes bestemmelser om adgang til
registerindsigt. Videre forenkles oprettelsesproceduren, således at kun registre med oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold
skal behandles af det øverste administrative organ (ministeren eller kommunalbestyrelsen).
Andre registre med fortrolige personoplysninger kan oprettes efter delegation. I stedet skal
den oprettende myndighed én gang årligt udarbejde en beretning over, hvilke registre der det
foregående år er oprettet. Hvert 4. år udarbejder myndigheden en plan for personregistreringen. Dermed skulle der'være tilvejebragt et
smidigere grundlag for registeroprettelse og tillige et grundlag for en offentlig debat herom.
Bestemmelserne om registerforskrifter forenk-

772

les og afløses af standardforskrifter i form af bekendtgørelser.
Blandt øvrige ændringer kan nævnes, at samkøring af registre med rent private oplysninger
til andet end statistiske og videnskabelige formål forbydes, og at reglen om udelukkelse af
registerindsigt af hensyn til den registrerede
selv ophæves.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Ebba Strange
9409;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af helligdagsloven.
(Lovforslag nr. L 81).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Pernille Frahm
9683;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
økonomien for vindmøller.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Riishøj
9998;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
forh oldsordren for korvetten »Olfert Fischer«.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen (CD).";Annette Just
10498;title_name;":
Den pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.

773

22/1 91: Meddelelse af orlov. Indkaldelse af stedfortræder";Henning Rasmussen
10678;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 22. januar
1991, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Første næstformand
11017;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov
til l medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderen godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Overassistent Addi Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 22. januar 1991.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 131 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Valg af 4 medlemmer og 4 stedfortrædere til
Værnepligtsnævnet for tiden 1. januar 1991-31.
december 1994.
(Jf. tidenden sp. 166).";Jens Jørgensen
12031;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:

774

en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 84 medlemmer: Det Konservative
Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og
Breckmann (Fær.).
De pågældende grupper har indstillet følgende:
Som medlemmer:
I Ingrid Rasmussen (S)
2 Trøjborg (S)
3 Hans Kjær (udpeget af KF)
4 Birthe Rønn Hornbech (V)
Som stedfortrædere:
1 Helen Jørgensen (S)
2 Arne Melchior (CD)
3 John Arentoft (udpeget af KF)
4 Ole Vig Jensen (RV)
De pågældende er herefter valgt.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 16/1 91.
Betænkning 17/1 91).
Der var stillet 28 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
13146;name_party;":
Jeg skal kort på vegne af et udvalgsflertal anbefale at stemme imod ændringsforslagene.";Birthe Hansen
13255;name_party;":
Fremskridtspartiet har med glæde bemær-

775

22/1 91: 2. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
13376;title_name;"ket, at selv om partiet Venstre under første behandling ikke havde bemærkninger til indfødsretsloven, krævede partiet umiddelbart efter i
en pressemeddelelse, at reglerne for at blive
dansk statsborger skal strammes. Vi skal med
glæde støtte ethvert tiltag i den retning.
Jeg har brugt mange hundrede timer til at
gennemlæse det materiale til de tidligere lovforslag om indfødsrets meddelelse, der gav hr.
Knud Lind baggrund for at forlange at kunne
offentliggøre de kriminelles domme og navne i
Folketingssalen, og det er da glædeligt, at indsatsen for at få de kriminelle indvandrere slettet
af denne lov om indfødsrets meddelelse nu ser
ud til at give en optøning i regeringspartierne,
så vi måske kan imødese en stramning på området.
Venstres fru Inge Dahl-Sørensen vil gøre en
indsats for at få indenrigsministeren til at indkalde til et møde for at få den nødvendige
stramning af cirkulæret, har jeg læst i pressens
meddelelser. Selv Venstre har indset, at hver
gang - altså 4 gange om året - Folketinget giver
ca. 700 udlændinge dansk statsborgerskab, er
der mellem 30 og 50 decideret kriminelle
blandt de nye danske statsborgere, der bidrager
til at øge kriminaliteten i Danmark og gøre miljøet livstruende for politiet.
Fremskridtspartiet har bemærket, at der denne gang er indstillet folk til modtagelse af dansk
statsborgerskab, der efter ankomsten til Danmark . . . Hr. formand, må jeg få ro i salen?";Kirsten Madsen
14827;title_name;":
Jeg skønner, at der er tilstrækkelig ro i salen,
men jeg skal gerne ringe med klokken, hvis
man ønsker det.";Henning Rasmussen
14956;name_party;":
Ja t a k . . . at folk, der ønsker at blive statsborgere i Danmark, efter ankomsten til Danmark,
mens de venter på dansk statsborgerskab, dømmes i Danmark for f.eks. vold mod sagesløse,
vold med skade på legeme eller helbred, overtrædelse af våbenloven, bigami, samleje ved
ulovlig tvang, indbrud i villa, parcelhus eller
landejendom, hæleri, brugstyveri af bil med
spritkørsel, oven i købet uden førerret.
Derudover er Fremskridtspartiets principielle holdning, at udlændinge, som søger om
dansk statsborgerskab, ikke må ligge den danske stat til byrde.

776

Må jeg bede om ro i salen, siden formanden
ikke ringer med klokken.";Kirsten Madsen
15625;title_name;":
Må jeg have lov til at gøre opmærksom på, at
det er formanden, der skønner, om der skal påtales noget i salen.";Henning Rasmussen
15757;name_party;":
I lovforslaget er der 116 ansøgere, som inden
for de sidste 5 år har levet af offentlig hjælp ud
af en opholdsprøveperiode på i alt maksimum
7 år. Fremskridtspartiet mener ikke, den danske befolkning er tjent med disse forhold. Vi
mener stadig væk ikke, man skal præmiere den
slags folk med statsborgerskab, der alene kan
gives ved lov.
I øvrigt mener Fremskridtspartiet, at mange
af Danmarks problemer kan løses ved at hæve
den skattefrie bundgrænse for de personlige
skatter, så vi internationalt kan blive mere konkurrencedygtige.
Hvis Fremskridtspartiets ændringsforslag
derfor indstilles af de andre partier til vedtagelse og bliver vedtaget, vil Fremskridtspartiet
stemme for lovforslag nr. L 35. Hvis Fremskridtspartiets ændringsforslag derimod ikke
bliver vedtaget, vil Fremskridtspartiet være
nødt til at stemme imod dette bunkebryllup i
indfødsrets meddelelse, der efter dansk lov
burde have været 704 selvstændige lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 10 stemte for, 120 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 11 stemte for, 124 imod.
Ændringsforslag nr. 5-14
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15
forkastedes, idet 11 stemte for, 126 imod.
Ændringsforslag nr. 16-18

777

22/1 91: 2. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse

forkastedes uden afstemning.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19-28
forkastedes uden afstemning.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
17390;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til dyreværnslov.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 9/1 91).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 6 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til dyreværnslov.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
(Fremsat 16/1 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
18017;name_party;":
Justitsministeren har flere gange sagt, at det
forslag til en ny dyreværnslov, vi behandler i
dag, er en væsentlig styrkelse af dyrenes stilling. Det er Socialdemokratiet ikke enig i. Vi
mener, lovforslaget er alt for svagt.
Selvfølgelig er der en række forbedringer i
lovforslaget. Der kommer f.eks. mere hånd i
hanke med dem, der handler med dyr. Formu-

778

leringen af de to indledende paragraffer er også
blevet forbedret, selv om vi gerne vil have ordet
sundhed ind i § 2. Men på en række vigtige
punkter er der ikke sket forbedringer, og desuden er det ikke acceptabelt, at lovforslaget er
smækfyldt med bemyndigelser til justitsministeren, bemyndigelser, der oven i købet ofte er
ret uklare.
Derfor vil Socialdemokratiet have lavet forslaget om på væsentlige punkter, og her kan
man på mange områder kigge på det forslag,
der er fremsat af SF.
Når det drejer sig om dyreværn, er vel nok
det største problem de såkaldte produktionsdyr
i landbrug og pelsfarme. I landbruget er der i de
sidste årtier sket en udvikling i produktionsformer, der giver flere produkter for færre penge,
men prisen er ofte, at dyrene lever under forhold, der betyder, at deres helt grundlæggende
behov og adfærd undertrykkes. Det skal der laves om på.
Miljøspørgsmål løses ofte bedst i internationalt samarbejde i EF, og ministeren slår da også gentagne gange på, at det er i EF, disse
spørgsmål skal løses - det gælder det ydre miljø, og det gælder arbejdsmiljø, men det gælder
også dyrenes velværd. Hidtil har det jo ofte været sådan, at Danmark har dannet bagtroppen,
f.eks. da man diskuterede den såkaldte svineforordning, men når det gælder det ydre miljø
og arbejdsmiljøet, har vi været fortroppen, og
sådan skal det også være her.
Derfor kan der være god grund til, at vi i
Danmark vedtager en række krav til dyrenes levevilkår i landbruget, og det skal altså være
mindstekrav, der skal ind i loven og ikke bare
gives som bemyndigelser. Det kan skærpe interessen for, at vi går mere aktivt ind i arbejdet i
EF for at få internationale regler, og det kan betyde, at vi er godt rustet, når de skærpede krav
kommer, for der er ikke tvivl om, at kravene
kommer.
Vi skal have en række minimumskrav til
landbruget ind i loven, men der skal selvfølgelig være ordentlige overgangsordninger, sådan
at landbruget kan nå at indstille sig på de ændrede krav. Socialdemokratiet vil også godt se
på nogle af de operative indgreb, man udfører
på landbrugsdyr, sådan at de kommer til at ske
under mere regulerede former under opsyn af
dyreværn og sker under bedøvelse. Endelig mener vi, at det er afgørende, at der kommer et for-

779

22/1 91:1. beh. af f. t. dyreværnslov";Karen Jespersen
20689;title_name;"bud mod væksthormoner med i loven, sådan at
brugen én gang for alle bliver stoppet.
Justitsministeren vælger i sit lovforslag at gå i
en stor bue uden om problemet med opdræt af
pelsdyr. Her er Socialdemokratiet enig med
Det Husdyretiske Råd, som siger, at harer og
ræve udsættes for alt for megen lidelse, når de
skal leve i bur, og at det ikke er til at få øje på
noget alternativ. Derfor skal ræve- og harefarme forbydes, hvis der ikke kommer ordentlige
alternativer inden for de kommende år.
Når det gælder hunde og katte, vil Socialdemokratiet gerne støtte en mærkning og registrering af i hvert fald hunde, hvis dyreværnsorganisationerne har ret i, at de kan køre sådan en
ordning, uden at det koster staten penge. Vi er
enige i, at der skal lægges et kraftigt pres på
kommunerne for at løse problemet med de
mange herreløse og forhutlede katte. Og så går
vi i øvrigt ind for, at det skal være forbudt at kupere haler på hunde.
Socialdemokratiet vil gerne støtte ideen med
et dyreetisk råd, men vi bryder os ikke om den
sammensætning, rådet har fået i lovforslaget.
Her er det en ret løs, uforpligtende forsamling
med få dyreværnsrepræsentanter, der blot kan
give deres mening til kende. Vi støtter tværtimod det dyreværnsråd, der bliver foreslået i
den grønne betænkning om dyreværn, et lille,
sagkyndigt råd, der meget direkte og konkret
kan rådgive ministeren om, hvordan lovens bemyndigelser kan omsættes til lovgivning.
På mange måder er det svært at lovgive, når
det drejer sig om dyrs velfærd. Vi ved godt,
hvad der er skidt for dyr, men vi har ikke altid
alternativer, der uden videre kan sættes i stedet.
Men de vilkår, dyr lever under i dag, kan ikke
accepteres, og derfor må vi skubbe på med en
lovgivning og sørge for, at der bliver forsket i,
hvordan man kan sikre dyrs velfærd inden for
realistiske økonomiske rammer. Jeg tror, at vi
skal se på, om midlerne til forskning inden for
landbruget kan anvendes bedre, end de bliver
det i dag.
Til allersidst vil jeg sige, at der er hårdt brug
for, at vi også får revideret loven om dyreforsøg. Derfor skal § 32 i dette lovforslag væk, fordi den er udtryk for en modstand imod en sådan revision, som vi tværtimod ønsker.";Karen Jespersen
22912;title_name;":
Justitsministeren burde have haft ordet først

780

for at give en kommentar til det privat fremsatte
forslag til dyreværnslov. Jeg beklager.";Henning Rasmussen
23082;title_name;":
Tak for det, hr. formand! Bedre sent end aldrig.
Det er jo gamle, kære bekendte, vi behandler
i dag. Begge lovforslagene er genfremsættelser:
de er på alle væsentlige områder identiske med
de to forslag, som blev fremsat fra regeringens
og SF's side i oktober måned sidste år, og som
vi førstebehandlede i Folketinget den 30. oktober.
Vi havde dengang en meget lang og grundig
førstebehandling - den varede, så vidt jeg erindrer, 3-4 timer - og debatten ved den lejlighed
viste jo ganske klart den store interesse og det
levende engagement, der er blandt alle Folketingets medlemmer, når vi drøfter vores forhold
til dyr, og hvordan vi bedst muligt lovgivningsmæssigt kan sikre, at dyr behandles på en, om
jeg så må sige, menneskelig måde. Denne interesse og dette engagement er næppe blevet
svækket i tiden, der er gået.
Jeg vil her ved førstebehandlingen søge at
begrænse mig til nogle hovedsynspunkter. Forslaget fra SF er på mange punkter i overensstemmelse med regeringens forslag, og det er en
glædelig ting: men der er sandelig også en række forskelle. I mit indlæg i oktober fremsatte jeg
kommentarer dels af indholdsmæssig art og
dels af lovteknisk karakter i forhold til SF's forslag, og dem skal jeg ikke gentage i dag. Jeg vil
henvise til de betragtninger, jeg gjorde dengang, og som jeg stadig vedstår, men jeg vil
koncentrere mig om to af mine væsentligste
indvendinger imod SF's forslag.
For det første foreslår Socialistisk Folkeparti, at der skal nedsættes et nyt råd, et dyreværnsråd, og det var de samme tanker, som fru
Karen Jespersen her på Socialdemokratiets
vegne var inde på. I SF's forslag lægger man det
op sådan, at dette råd af egen drift skal stille
forslag til justitsministeren om ændringer i love, bekendtgørelser og cirkulærer.
Vi har jo allerede i dag to råd på dyreværnsområdet, nemlig Det Veterinære Sundhedsråd
og Det Etiske Råd vedrørende Husdyr. Hvis
man på det område opretter yderligere et statsligt organ, vil det efter min opfattelse betyde en
unødig bureaukratisering af området. Derfor er
der behov for, at man koncentrerer indsatsen
og gør det på den rigtige måde.

781

22/1 91: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Engell
25262;title_name;"Hertil kommer som noget meget væsentligt,
at et dyreværnsråd med den kompetence, som
SF foreslår, ikke vil have det dertil hørende ansvar, og det er netop noget, jeg lægger afgørende vægt på: at kompetencen og ansvaret i disse
sager må hænge sammen. Det er Folketinget,
der har ansvaret for dyreværnsloven, og det er
den til enhver tid siddende justitsminister, der
har ansvaret for bekendtgørelser og cirkulærer
i henhold til loven.
Derfor bør det også være Folketinget og ministeren, der har den udfarende kraft med hensyn til ændringer på dette område, fordi ansvar
og kompetence som sagt bør følges ad. Det
udelukker jo ikke - som jeg også var inde på, da
vi havde drøftelsen sidst - at der kan være behov for en styrkelse af den rådgivningsfunktion
og det samarbejde, der bør være på dette område, men som sagt hænger ansvar og kompetence efter min opfattelse tæt sammen.
For det andet foreslår SF, at der inden år
2000 skal være gennemført en række omlægninger for så vidt angår dyr i landbruget: bl.a.
foreslår man, at der indføres forbud mod fiksering af søer og regler om motion og obligatorisk
udendørs ophold om sommeren for køer. Jeg
har sympati for sådanne forslag, når de kan føre til en forbedret dyrevelfærd. Også i Dyreværnsudvalgets betænkning kom det jo enstemmigt - også omfattende repræsentanterne
for dyrebeskyttelsesforeningerne - til udtryk, at
regler 'om opholdsrum og inventar for dyr i
landbruget alene kan fastsættes, hvis reglerne
beror på en forpligtelse af international karakter, medmindre der er tale om regler af mindre
indgribende betydning.
Udvalgets forslag er baseret på det efter min
mening helt realistiske udgangspunkt, at dansk
landbrug befinder sig i en konkurrencesituation, og at Danmark som medlem af Det Europæiske Fællesskab må respektere bl.a. princippet om varernes frie bevægelighed. Pålægger vi
dansk landbrug mindre rentable driftsformer
end dem, der kan anvendes i det øvrige EF, ja,
så vil produktionen flytte til andre EF-lande,
hvor de skærpede regler ikke gælder, og så er
der ikke opnået nogen dyreværnsmæssig gevinst.
Lad mig bare minde om den udvikling, vi har
oplevet på burhønseområdet, hvor vi jo så, at
hele eksporten pludselig forsvandt. Hvis formålet er at hjælpe dyrene og ikke blot at flytte

782

problemet, er der ikke megen dyreværnsmæssig fornuft i at pålægge dansk landbrug særlige
restriktioner af hensyn til dyrevelfærden.
Vejen til skærpede, dyreværnsmæssigt begrundede regler går efter både min og Dyreværnsudvalgets opfattelse gennem det internationale samarbejde, først og fremmest gennem
samarbejdet i EF, og her må det være naturligt
for Danmark med de holdninger, vi har, at
presse på for at opnå nogle reguleringer i fællesskab på dette felt.
Jeg vil gerne føje til, at det jo i bemærkningerne til regeringens lovforslag på side 14 udtrykkeligt er anført, at Justitsministeriet i EF vil
indtage en positiv holdning til forslag om fastsættelse af fælles internationale bestemmelser,
som efter praktiske og videnskabelige erfaringer kan forbedre produktionsdyrenes velfærd.
Her er der altså tale om en binding, som vi selv
påtager os, når det gælder forhandlinger om
udformingen af kommende bestemmelser på
dette felt.
Vi vil som sagt være positive over for forslag,
der sigter mod indførelse af produktionssystemer, hvor permanent fiksering af dyr undgås,
forudsat at disse systemer medfører dyrevelfærdsmæssige fordele, som kan stå mål med de
fornødne økonomiske investeringer, og forudsat at der etableres rimelige overgangsordninger. Jeg hæftede mig ved, at også fru Karen Jespersen havde det synspunkt, at overgangsordninger i alle tilfælde må være noget helt centralt.
Med hensyn til pladsforholdene vil Justitsministeriet også støtte internationale initiativer, der går i retning af at undgå overbelægning
i staldene. At der er realitet i regeringens hensigter på det område, illustreres bl.a. af det danske initiativ vedrørende æglægningsbure, der
blev taget på et EF-landbrugsministermøde i
november måned 1990. Regeringen opfordrede
EF-Kommissionen til at fremskynde færdiggørelsen af en rapport om æglæggende høners
velfærd mest muligt, og landbrugsministeren
opfordrede også til, at der gennem tværnationale projekter gennemføres forskning i og udvikling af konkurrencedygtige alternative produktionssystemer, der bedre end de hidtidige
bursystemer tilfredsstiller hønernes naturlige
behov.
Endelig opfordrede regeringen til, at der snarest. træffes principbeslutning på EF-plan om

783

22/1 91: 1. beh. af f. t. dyreværnslov

784";Justitsministeren
29810;title_name;"ophør med anvendelse af traditionelle bursy- dyrevelfærden hørte man også disse argumenstemer i ægproduktionen inden for en passende ter, når det drejede sig om arbejdsmiljø og det
tidsfrist - og det kunne f.eks. være 12 år. Som ydre miljø. Det kunne ikke lade sig gøre af økoreaktion på dette danske initiativ har EF-Kom- nomiske grunde. Men efterhånden ændrede
missionen foreløbig tilkendegivet, at de danske holdningen sig på det område, sådan at man nu
synspunkter vil indgå i det videre arbejde med i miljøbeskyttelsesloven har en formulering,
en rapport om burhøns, og at Kommissionen, hvor man siger, at det er hensynet til miljøet,
når rapporten er færdig, så hurtigt som muligt der faktisk går over hensynet til økonomien.
vil forelægge den for Rådet, altså, kan man si- Sådan kan man selvfølgelig ikke uden videre
ge, et konkret resultat af det udspil, der er kom- stille det op, og selvfølgelig skal det være noget,
met fra den danske landbrugsministers side.
der er økonomisk holdbart, men det har ofte
Sammenfattende mener jeg, at det ikke er vist sig, at investeringer, man troede ville blive
SF's forslag, men derimod regeringens, der en belastning, faktisk kunne spare én for nogle
styrker dyrenes stilling, samtidig med at det ud- investeringer, f.eks. når det gælder dyr, for sygtrykker den rigtige, afbalancerede løsning i for- dom blandt dyr, sådan at det på lidt længere
hold til de interesser og synspunkter, der nød- sigt kan blive en økonomisk gevinst. Endelig
vendigvis må afvejes, når der skal vedtages en gælder det også, som jeg sagde, noget, der komny dyreværnslov. Jeg finder derfor - ikke uven- mer i EF, og så kan det være meget godt at være
tet - at de drøftelser, vi bør have, og som vi skal rustet på forhånd.
have i de kommende måneder, fordi denne dyKort en anden ting: Jeg vil godt med det samreværnslov nu har stået på dagsordenen gen- me ramme en pæl igennem, at ministeren kan
nem en længere periode, bør finde sted på tage dyreværnsorganisationerne til indtægt for
grundlag af regeringens forslag, og jeg håber, at sit lovforslag. Den grønne betænkning om dydet vil kunne vedtages med et bredt flertal.
reværn er en helhed, og når dyreværnsorganiVed førstebehandlingen i oktober 1990 af det sationerne deri er gået med til mange bemynditidligere forslag konstaterede jeg et flertal for gelser, er det under hensyntagen til, at man får
alle hovedelementerne i regeringens forslag. sammensætningen af det lille sagkyndige råd,
Det mener jeg nok man kan sige, og det håber der meget direkte kan rådgive ministeren. Detjeg selvfølgelig også bliver situationen her i te råd vil ministeren ikke opretholde, og derdag. I oktober kunne jeg også konstatere en med er dyreværnsorganisationernes støtte til de
mulighed for, at den videre behandling i Rets- mange bemyndigelser også faldet væk. Som
udvalget kan føre til en bred politisk tilslutning lovforslaget ser ud i dag, lægger dyreværnsortil en ny dyreværnslov. Den mulighed håber jeg ganisationerne altså også op til, at man skal haogså debatten her i dag vil kunne bekræfte.
ve nogle lovbefalede mindstekrav, f.eks. til
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg, da jeg hørte landbruget.
fru Karen Jespersens tale, mente, at skruen
havde fået et par omdrejninger i forhold til det Justitsministeren (Engell):
indlæg, som den tidligere socialdemokratiske
Nu er det jo ikke meningen, at vi skal tage
dyreværnspolitiske ordfører holdt. Da jeg dendiskussionen
med korte bemærkninger: jeg vil
gang nærlæste hr. Erling Christensens tale, synblot
indskyde
en enkelt ting: Hvis vi ser på det
tes jeg måske, at der var lidt flere åbninger og
økonomiske,
synes
jeg også, at det for fru Kaimødekommelser, men ud over at rette en velkomst til den nye ordfører på området vil jeg ren Jespersen må være tankevækkende, at da
samtidig sige, at jeg ikke håber, at det kommer Danmark valgte at gå i front for så vidt angår
til at lægge sig hindrende i vejen for, at vi kan burene, hvad skete der så? Der skete det, at
nå frem til den løsning og den vedtagelse af dy- stort set hele den danske eksport forsvandt. Vi
reværnsloven, som jeg tror vi alle er interessere- leverer stort set kun æg til hjemmemarkedet.
Jeg ved, at man nu rundt omkring slås for at
de i.
komme i gang med en eksport: men vi taler om
et meget begrænset omfang. Det havde altså
(Kort bemærkning).
nogle vidtrækkende økonomiske konsekvenKaren Jespersen (S):
ser. Hvad der er vigtigere: Jeg tror også, at det
Med hensyn til økonomien i investeringer i politisk har den betydning, at det bliver vanske-

785

22/1 91: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Justitsministeren
34414;title_name;"ligere for os at trække de andre lande med. Det
er altid en bedømmelse af situationen, men efter min opfattelse er det et godt udgangspunkt
at holde fast i for det første, at vi skal presse andre lande, inddrage dem i et samarbejde om
bedre regler og samtidig også sikre de nødvendige overgangsordninger. Der må være en sammenhæng imellem økonomien og de internationale reguleringer. Vi er ikke uenige om, at
Danmark skal gå i front, men det må være på et
realistisk grundlag.
Jeg tager selvfølgelig ikke dyreværnsorganisationerne til indtægt for alle de forslag, jeg har
fremsat i mit lovforslag. Så havde jeg alene
kunnet fremsætte betænkningens lovforslag, og
det har jeg ikke gjort, hvilket jo også er fremgået.";Justitsministeren
35152;name_party;":
Jeg lyttede selvfølgelig også som alle andre i
salen med stor interesse til den socialdemokratiske ordførers tale. Jeg indrømmer, at jeg også
blev overrasket, for jeg har også inden denne
debat nærlæst, hvad man sagde for knap 3 måneder siden fra Socialdemokratiet. Vi har vel
set på nogle områder, at man har haft ét standpunkt før valget og et diametralt modsat efter,
men at det også kunne gælde dyreværnsloven,
kommer noget bag på mig. Det håber jeg trods
alt at den videre debat og udvalgsarbejdet vil
rette op på, således at det er stort set den samme
stillingtagen både før og efter valget i hvert fald
på dette område. Det håber jeg, og så håber jeg
mest, at det er de synspunkter, man havde den
30. oktober 1990.
Men vi behandler to forslag, regeringens og
SF's, og normalt, når vi behandler et forslag fra
en borgerlig regering og et fra Socialistisk Folkeparti, er der ofte meget, meget stor forskel.
Det er der selvfølgelig også på nogle områder her, ikke en meget stor forskel, men forskel.
Men det glæder mig, at der er ganske mange
synspunkter, som er ens. Jeg mener, det er meget vigtigt, at den fælles holdning, der er over
for de ting, som indgår i en dyreværnslov - når
man tager de holdninger, som et overvældende
flertal i befolkningen har til en ordentlig og anstændig behandling af dyr, uanset om det er
kæledyr, husdyr eller dyr i cirkus, i betragtning
- også afspejles i Folketinget. Dette sammenfald synes jeg sådan set de to lovforslag på en
række områder dokumenterer.

786

Jeg synes, det er specielt glædeligt, at det
kommer frem, når man læser de første tre paragraffer i regeringens og i SF's forslag. Man kunne vel ligesom kalde dem en slags grundlov, og
så kommer de mere detaljerede patagraffer siden hen. Lad mig ganske kort citere lidt fra de
tre paragraffer, hvor de er fuldstændig ens ord
til andet. Lad mig også gøre den lille bemærkning til fru Karen Jespersen, som startede med
at konstatere, at hun ikke var enig i, at det var
en styrkelse af dyrenes stilling - jeg forstod, at
det var om regeringens lovforslag - at man skal
henholde sig til, at det er den gamle lov, som er
40 år gammel. Heri er der jo udstedt en noget
fattig garanti, kan man vel sige, til dyrene, for
den sagde, at dyr ikke må påføres unødig lidelse. Det var ligesom hovedelementet, og det var
jo ikke ret meget.
Hvad siger så de nye forslag, SF's og regeringens? De siger:
»Dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes
bedst muligt mod smerte, lidelse, angst, varige
men og væsentlig ulempe.«
Det er fuldstændig ens i de to forslag.
I § 2 siger man:
»Enhver, der holder dyr, skal sørge for, at de
behandles omsorgsfuldt, herunder at de huses,
fodres, vandes og passes . . . i overensstemmelse med anerkendte praktiske og videnskabelige
erfaringer.«
I den sidste paragraf er man også fuldstændig enig i disse grundlæggende principper:
»Rum eller arealer, hvor dyr holdes, skal
indrettes på en sådan måde, at dyrets behov tilgodeses . . . Det skal herunder sikres, at dyret
har den fornødne bevægelsesfrihed, også under
optagelse af foder og drikke og ved hvile.«
Når man læser det, som er fælles, mener jeg
helt klart, at man - uanset andre meningsforskelle - ikke kan komme uden om, at dette er en
klar, en væsentlig og en meget omfattende sikring af dyrs stilling og den måde, de skal behandles på i det danske samfund.
Som jeg har nævnt tidligere, diskuterede vi
disse to stort set identiske lovforslag den 30. oktober. Regeringens er kun ændret med hensyn
til datoen for ikrafttræden og SF's på nogle
uvæsentlige områder. Derfor kan jeg sige, at
den konservative folketingsgruppe i dag har
nøjagtig den samme holdning, som vi havde
den 30. oktober. Vi står ved alt, hvad vores ordfører sagde den dag, og derfor skal jeg ikke i de-

787

22/1 91:1. beh. af f. t. dyreværnslov";Helge Adam Møller
38968;title_name;"taljer gennemgå de to lovforslags gode og dårlige sider, kun lige trække et par principielle
synspunkter op i tilknytning til det, vi sagde
den 30. oktober.
SF's forslag er præget af en række meget
konkrete forskrifter og detaljerede påbud, som
efter min mening gør lovforslaget mindre smidigt i forhold til regeringens, som jo er et forslag til en rammelov. Disse rammer i regeringens lovforslag gør det muligt, at Danmark hele
tiden kan tilpasse sig den europæiske udvikling
og de bestemmelser, som man tager dér, uden
problemer.
Vi kan samtidig hele tiden justere cirkulærer
og forordninger efter den erfaring og viden,
som hele tiden gøres både fagligt, videnskabeligt og også ved praktisk omgang med dyr. Jeg
mener altså, vi her har mulighed for hele tiden
at følge de nye fremskridt op, hvad enten det er
internationalt, eller det er dyrefagligt, på en
mere smidig og mere hensigtsmæssig måde end
den, SF lægger op til.
En anden ting, jeg godt vil nævne fra SF's
lovforslag, er, at jeg og Det Konservative Folkeparti finder, at det er for vidtgående i de krav,
det stiller til dansk landbrug. Justitsministeren
var også inde på det, og det er jo ikke så underligt, at vi har samme synspunkt.
Det er efter min mening godt, at man er på
forkant med udviklingen. Det gælder mange
områder, og det gælder også udviklingen med
hensyn til at beskytte og passe dyr endnu bedre,
end det hidtil har været tilfældet. Men går man
væsentlig længere end til at være på forkant
med udviklingen i form af forbud, påbud og restriktioner, eksempelvis over for landbruget,
altså over for produktionsdyr, mener jeg, det vil
skade såvel dyrene som landbruget. Det vil skade landbruget, fordi store dele af den produktion, man så i øjeblikket har i Danmark, selvfølgelig vil blive overflyttet til andre lande, som
har færre restriktioner eller dårligere regler end
Danmark. Det vil skade dyrene, for i takt med,
at danske landbrug og danske produktioner så
nedlægges og den tilsvarende produktion af
dyr overgår til vore nabolande, som har knap så
gode vilkår som Danmark, vil danske dyr ikke
få påført mindre behagelige krav, men de udenlandske dyr vil det, og vi vil købe dyr eller importere de produkter, de laver, fra disse lande.
Sammenfattende mener jeg, det er godt at
være på forkant, men går vi for langt, skader vi

788

os selv, dyrene og landbruget. Det mener jeg ikke der er nogen der kan være interesseret i.
Afslutningsvis vil jeg godt fremhæve to ting,
som vi finder specielt gode og hensigtsmæssige
i regeringens lovforslag. Den ene er oprettelse
af Det Dyreetiske Råd, som er et rådgivende organ. På sin vis kan det sammenlignes lidt med
et råd, jeg kender mere til, nemlig Færdselssikkerhedskommissionen, som jeg også mener at
justitsministeren har haft god gavn af, idet man
kan komme med forslag, ideer og tiltag og rådgive ministeren på en række områder. Det er
nøjagtig det samme, der er formålet her. Vi
samler en ekspertise, dyreværnsfolk og folk,
der på anden måde har stort kendskab til dyr.
De kan så følge udviklingen og hele tiden komme med forslag til justitsministeren om, hvad
de mener der yderligere kan forbedre dyrenes
forhold.
Den sidste ting er, at jeg synes, det er en klar
styrkelse også af forholdene for dyrene, at man
nu indfører den regel, at dyreværnsorganisationer skal høres, hver eneste gang ministeren
tænker på at fastsætte nogle administrative retningslinjer: det er også et godt og hensigtsmæssigt forslag.
Jeg håber på trods af de uenigheder, der nok
yderligere vil vise sig, at det, vi når frem til i fællesskab, fortrinsvis vil basere sig på regeringens
forslag. Når man nærlæser de to forslag, er der
flere ting, der samler, end der skiller. Det synes
jeg er en god ting.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
42728;name_party;":
Det er til den konseryative ordførers, hr. Helge Adam Møllers, fine indledning. Jeg synes
nemlig også, der er sådan en fantastisk fin indledning i begge forslag, men jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller, om vi så også kan
forvente, at den formålsparagraf føres igennem
i alle sammenhænge, for når jeg tager den formålsparagraf og så ser på, hvordan dyr har det i
dag, kan jeg ikke rigtig få det til at rime. Man
kan udmærket have et meget fint formål, uden
at det giver sig udslag i en lovgivning, der følger
det formål op. Derfor vil jeg gerne vide, i hvor
stor udstrækning man har tænkt sig at lægge
vægt på denne formålsparagraf, når man skal
udforme de enkelte forslag.

789

22/1 91:1. beh. af f. t. dyreværnslov

(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
43494;name_party;":
Både ministeren og hr. Helge Adam Møller
påstod, at der var en forskel i indholdet i det,
jeg sagde, og det, vores ordfører sagde for tre
måneder siden. Hr. Helge Adam Møller kaldte
det oven i købet en diametralt modsat holdning, og den kan jeg altså ikke få øje på, og det
er der overhovedet heller ikke tale om, men måske kan man sige, at jeg har haft lejlighed til at
nærlæse ministerens svar på ordførertalerne
under førstebehandlingen, og dér var det måske, som om alvoren i vore indvendinger ikke
rigtig var gået op for ministeren, så der måske
var brug for at præcisere det lidt tydeligere. Jeg
har ikke sagt, at der ikke er tale om en styrkelse
af dyrenes stilling, men jeg sagde, at der ikke
var tale om en væsentlig styrkelse af dyrenes
stilling. Det var med streg under væsentlig.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
44323;name_party;":
Jeg er ganske enig i behovet for et svar på det
spørgsmål til hr. Helge Adam Møller, som vores ordfører lige stillede, men det, der bringer
mig herop, var fru Inger Stilling Pedersens meget væsentlige bemærkninger om formålsbestemmelsen i dyreværnslovsforslaget, som vi
har her, for det hjælper ikke meget at have en
smuk formålsbestemmelse, hvis ikke engang lovens efterfølgende paragraffer og forudsætninger lever op til den. Derfor vil jeg gerne stille hr.
Helge Adam Møller følgende spørgsmål: Er
ordføreren for Det Konservative Folkeparti
enig i, at således som paragraf 2 er affattet i forslaget: at dyr skal huses, fodres og vandes og
passes under hensyntagen til deres behov - det
står i formålsparagraffen - kan man selvfølgelig ikke herefter tillade staldsystemer, der tilsidesætter væsentlige behov hos dyrene? Jeg håber, det er forstået. Jeg vil gerne have et meget
konkret svar på, hvorvidt hr. Helge Adam Møller mener, at vi, som loven er forudsat administreret og kontrolleret, kan have bursystemer
og staldsystemer, der tilsidesætter væsentlige
behovshensyn til dyr.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
45449;name_party;":
Først til fru Inger Stilling Pedersen, der spørger, om man vil følge de gode og rigtige ord i de

790

tre indledende paragraffer, som jeg vist kaldte
formålsparagrafferne. Selvfølgelig vil man det,
og jeg synes altid, det er godt på ethvert område, at man ligesom sætter sig et mål, og målsætningen må måske også godt være lidt højere,
end man kan leve op til umiddelbart, men jeg
synes altid, det er godt, at man har noget at
stræbe efter, men selvfølgelig skal man leve op
til det.
Til fru Karen Jespersen: Det, der blev sagt i
anden omgang, glæder mig, for hvis det er rigtigt - det er det selvfølgelig, når fru Karen Jespersen siger det - at der ikke er nogen uoverensstemmelse mellem det, den tidligere ordfører sagde, og det, den nuværende sagde, kan jeg
jo bare endnu en gang læse, hvad den tidligere
ordfører sagde, og det synes jeg var vældig tilfredsstillende. Men o.k., det er udmærket. Undskyld, hvis der blev sagt en væsentlig styrkelse jeg synes også selv, at det er en væsentlig styrkelse af dyrenes stilling i forhold til den 40 år
gamle lov.
Til hr. Ole Espersen, som stiller mig et meget
konkret spørgsmål, vil jeg sige, at jeg ikke vil
svare konkret på det. Jeg var ikke ordfører sidste gang. Jeg har læst de 3-4 timers forhandling
igennem. Jeg synes, der var én fejl, som mange
ordførere dengang begik. Man fik på nogle områder talt sig fra hinanden om nogle meget konkrete og detaljerede forslag, hvilket jeg mener
at der ikke var nogen grund til. Vi skal finde
frem til en dyreværnslov, der er bedre end den
nuværende, under en lang udvalgsbehandling jeg tror, den bliver lang. Derfor mener jeg, at
det er en fordel, at vi ikke i meget konkrete og
specifikke detaljer lægger os fast på noget, som
vi måske om 3 uger siger at vi har fortrudt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
47264;name_party;":
Er lovgivning målsætning eller mål? Hvis der
står sådan og sådan i en lov, er det så bare en
målsætning, eller er det en lov, der skal holdes?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
47444;name_party;":
Jeg kan naturligvis ikke forlange, at hr. Helge
Adam Møller svarer her. Men det er forkert,
når han siger, at der er tale om et meget konkret, nærmest detailpræget spørgsmål fra min
side. Det er et hovedspørgsmål i selve loven, og

791

22/1 91:1. beh. af f. t. dyreværnslov";Ole Espersen
47738;title_name;"det hovedspørgsmål må Det Konservative Folkeparti da også have taget stilling til. Det drejer
sig om formålsparagraffen, den vigtigste paragraf overhovedet, hvor der står, at dyr skal opstaldes og passes på en sådan måde, at deres
: behov tilgodeses. Så spørger jeg: Betyder det så
ikke, at så kan vi ikke have staldsystemer, der er
udtryk for, at væsentlige behov hos dyrene tilsidesættes? Det er et hovedspørgsmål, som det er
enkelt at svare ja eller nej på. Det er ikke for at
tale os fra hinanden, for jeg håber, vi kan tale os
sammen ved at blive enige om, at sådan må det
naturligvis være, således som jeg forudsætter.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
48404;name_party;":
Nej, det er ikke let at svare ja eller nej til. Der
foregår hele tiden en udvikling i staldsystemer
og i måden at bruge dem på, i videnskabens erfaringer om, hvad der er godt, og hvad der er
mindre godt. Det er netop derfor, at lovforslaget her lægger op til, at ministeren - uanset om
det er en konservativ eller en socialdemokratisk - får nogle bemyndigelser, hvor han kan
høre nogle eksperter og dyreværn og derefter
træffe den bestemmelse eller beslutning, der er
rigtig på det givne tidspunkt. Det, der måske er
rigtigt i 1991, behøver ikke at være rigtigt i år
2001, for vi kan være blevet klogere på det tidspunkt. Nærmere kan og vil jeg ikke komme det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
49102;name_party;":
Jeg taler ikke om noget, hvori der er en videnskabelig forskning under udvikling, men
om forskningsresultater. Efter de forskningsresultater, som landbrugsministeren har gjort
Markedsudvalget bekendt med den 21. november sidste år, er resultatet følgende - og jeg citerer fra landbrugsministerens notat til Markedsudvalget: »... at de hidtidige forskningsresultater peger på, at bursystemerne tilsidesætter
væsentlige behov hos hønerne.«
Det er det forskningsresultat, vi står med i
dag, hvor vi diskuterer en paragraf i loven, der
er i klar modstrid med dette resultat. Så det er
ikke et spørgsmål om, hvad vi ved i år 2001, det
er spørgsmålet om, hvad vi ved i dag, og hvad vi
så vil gøre, når vi ved det. Dér forstår jeg, at
man kan leve med en formålsparagraf, der er i
strid med de forskningsresultater, som regerin-

792

gen selv henviser til. Jeg gentager: Forskningsresultater, hvor der er tale om tilsidesættelse af
væsentlige behov hos dyrene.";Ole Espersen
50081;name_party;":
Dyreværnsloven nåede som sagt ikke på
grund af valgets udskrivelse at blive færdigbehandlet. Regeringens og SF's lovforslag er
fremsat uændret. Derfor vil jeg gerne henvise
til, hvad jeg som ordfører udtalte ved førstebehandlingen den 30. oktober sidste år:
»En vedtagelse af regeringens lovforslag tilgodeser dyrene, jf. min gennemgang af de tre
første paragraffer. Fordi loven er en dynamisk
rammelov, vil ny viden om dyr blive tilpasset
reglerne ikke alene i Danmark, men også i de
lande, som danske landmænd konkurrerer
med.«
Derfor glæder det mig så meget mere, at
Danmark har taget initiativer vedrørende æglægningsbure på et EF-landsbrugsministermøde i november sidste år.
Venstre støtter regeringens forslag og håber
på en hurtig og effektiv udvalgsbehandling.";Inge Dahl-Sørensen
50867;name_party;":
Jeg skal på vegne af Fremskridtspartiet meddele, at vi er overvejende positive over for regeringens forslag. Samtidig skal jeg henvise til
Fremskridtspartiets tidligere bemærkninger i
forbindelse med behandlingen af nr. L 46 og L
48 i 1. samling.
Ud over at henvise til vores bemærkninger
ved sidste behandling vil jeg fremhæve nogle af
de ting, som Fremskridtspartiet finder det vigtigt at få diskuteret under udvalgsarbejdet.
Det er vigtigt, at loven bliver tilrettet, så den
er forberedt på fremtidens opgaver og problemer: således lægger vi vægt på, at der tages stilling til f.eks. gensplejsning og lignende fremtidsopgaver/problemer. Samtidig skal vi passe
på, at loven ikke bliver indrettet på en sådan
måde, at det, der betegnes som godt landbrug,
bliver mistænkeliggjort og udsat for unødvendig kontrol. Det er nu engang sådan, at landmændene skal leve af deres husdyr, hvorfor de
naturligvis har den største interesse i at pleje og
behandle dyrene bedst muligt, da det giver det
største afkast.
Spørgsmålet vedrørende bidske hunde, og
om de skal aflives, eller om man skal lægge
straffen over på hundeejerne, da det jo er dem,

793

22/1 91:1. beh. af f. t. dyreværnslov";Tom Behnke
52065;title_name;"der har ansvaret for hundens opdragelse, kunne vi også godt tænke os at få inddraget i debatten. Vores holdning på det punkt er, at politiet
skal kunne gribe ind og foranstalte, at hunden
bliver aflivet.
Herefter skal jeg så meddele, at vi er imod
lovforslag nr. L 61 fra SF. Der er selvfølgelig
nogle positive ting i det, men der er sandelig også mange punkter, der samlet gør, at Fremskridtspartiet er nødt til at stemme imod det.
Jeg vil godt have lov at fremhæve nogle få af
de punkter, som vi ikke kan gå ind for. Det er
bl.a., at æglægningsbure skal forbydes, og her
henviser vi til justitsministerens argumentation
om, at produktionen så blot vil blive flyttet til
udlandet. Der er også et punkt, hvor der står, at
køer skal være udendørs i sommerhalvåret. Det
er ikke noget, man behøver lovgive om. Der
kan være mange situationer, hvor det vil være
uhensigtsmæssigt, at de er ude om sommeren,
og så står der i loven, at det skal de være.
Der står også længere nede, at vildt skal sikres gennem klare regler for opdræt til udsætning, herunder en autorisationsordning for
vildtopdrættere. Jeg mener, at det er helt unødvendigt at lave en sådan ordning. Det vil kun
give unødige administrative krav til en skovejer, skovfoged eller jæger el.lign., der har nogle
agerhøns, han ønsker at sætte ud ved senere lejlighed, om at have en lille voliere, hvor han kan
have dem stående. Så skal man have en eller
anden tilladelse og et stykke papir på, at man
må det. Det er ganske unødvendigt.
Ligeledes er der en bestemmelse om, at pighalsbånd skal forbydes. Her har man erfaringer
for - i hvert fald de, der kender til opdræt og
brug af hunde - at pighalsbåndet er langt mere
humant end disse kæder, der strammer i det
øjeblik, hvor hunden vil løbe. Det er en stramning, der gør, at hunden nærmest bliver kvalt,
hvorimod pighalsbåndet med det samme siger
hunden, at her skal den ikke løbe længere.
Ligeledes er der også en bestemmelse om, at
øremærkede og registrerede katte ikke må aflives uden ejerens tilladelse. Her fremgår det af
jagtloven, at vilde katte, der løber, såfremt de er
- så vidt jeg husker - 150 m fra ejendom, må
skydes ned, og på den afstand kan det nok være
svært at aflæse, om der er en øretatovering på
katten.
Længere nede står, at kupering af haler er
forbudt. Det er heller ikke noget, vi kan tilslutte

794

os, for de hunde, som man kuperer halerne på,
får det gjort af hensyn til hunden og hundens
velfærd. Man gør det, fordi der er specielle
hundetyper, der logrer kraftigt, når de er glade
og tilfredse, hvilket resulterer i, at halen i mange tilfælde bliver slået i stykker, hvilket påfører
hunden større lidelser, end hvis man kuperer
den.
Så er der også et punkt om, at operative indgreb, der tager sigte mod at tilpasse dyret en eller anden form for miljø, skal forbydes. Det er
igen et urealistisk forslag. Bl.a. gør man jo det
ved grise, at man klipper deres tænder, man
klipper lidt af halen af, således at den stump af
halen, der er følelsesløs, forsvinder, så grisen
med det samme kan mærke, hvis den bliver bidt
bagi. Enhver, der har været ude at se et landbrug med grise, ved, at hvis ikke man gør det,
vil halen på grisen blive bidt af de andre, fordi
de render rundt og napper hinanden bagi. Det
kan igen give større lidelser og mere betændelse, end hvis man får kuperet halen på grisene.
Jeg kunne nævne endnu flere punkter.
Så er der et punkt, som jeg studsede lidt over,
indtil jeg fik læst hele punktet igennem: Dyr må
ikke dresseres eller bruges til fremvisning, cirkusforestillinger, filmoptagelser el.lign. Så
tænkte jeg, at det kan da ikke være rigtigt. Men
så står der heldigvis, »hvis dyret herved påføres
væsentlige ulemper«, og så er det selvfølgelig i
orden, at man undlader det.
Så står der videre, at vilde dyr ikke må anvendes ved forestillinger i cirkus, varieté og lignende virksomheder. Det forslag kan vi heller ikke
tilslutte os.
Så står der videre, at der mindst én gang årligt skal foretages et dyrlægetilsyn af ethvert erhvervsmæssigt dyrehold. Det er igen en unødig
administrativ ting. Enhver, der har været på en
virksomhed, der opdrætter dyr, ved, at der med
jævne mellemrum kommer en dyrlæge alligevel
og tilser enkelte dyr og derved også kan konstatere, om de andre dyr har det udmærket. Her er
der i forvejen en lovgivning med en anmeldelsespligt over for myndighederne, hvis der foregår vanrøgt af dyrene.
Jeg skal således slutte med ordene, at vi overvejende kan tilslutte os regeringens forslag og
vil stemme imod SF's forslag.";Tom Behnke
56586;name_party;":
Centrum-Demokraternes ordfører kan ikke

795

22/1 91:1. beh. af f. t. dyreværnslov";Addi Andersen
56690;title_name;"være til stede, hvorfor jeg skal fremføre følgende:
Disse lovforslag har været fremsat før, og under førstebehandlingen den 30. oktober 1990
gav CD udtryk for, at vi delte justitsministerens
syn på det af SF fremsatte forslag.
Men SF's og ministerens forslag ligner jo
hinanden lidt. Jeg kan da i hvert fald citere fra §
l:
»Dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes
bedst muligt mod smerte, lidelse, angst, varigt
men og væsentlig ulempe.«
I § 2 står der:
»Enhver, der holder af dyr, skal sørge for, at
de behandles omsorgsfuldt.« osv. Og det kan vi
selvfølgelig alle sammen tilslutte os, det er
klart.
Nu står der noget i SF's forslag om, at æglægningbure skal forbydes. Der var engang, hvor
jeg rent ud sagt var ret hysterisk imod æglægningsbure, men da jeg har det synspunkt, at jeg
plejer at sætte mig ind i tingene, gik jeg ud på
en gård, hvor jeg vidste, de havde æglægningsbure, og dér ændrede jeg altså noget syn på det.
Jeg var ikke begejstret for det, for jeg kan også
bedst lide at se hønsene gå rundt og skrabe i
jorden, men man skal jo også tænke på, at folk
skal leve af det, og hvis det er de danske forhold, så må jeg sige, at min forargelse blev lidt
neddæmpet.
Det er .naturligt for os, der holder af dyr, at
behandle dem omsorgsfuldt. Det er også naturligt, at landmændene, der både holder af dyr og
desforuden skal tjene penge på dem, behandler
dem omsorgsfuldt, da man ikke, hvis dyrene ikke har det godt, tjener noget som helst på dem.
Dyr yder intet, hvis de bliver behandlet dårligt.
Ved udfærdigelsen af en dyreværnslov er
man også nødt til at se på, om landmanden kan
eksistere. Vi er nok alle for følelsesladede, og vi
har nok i alle følelsesladede debatter en trang
til at glemme fornuften. Alle vi dyrevenner er
tilbøjelige til at glemme, at dyr ikke er i besiddelse af menneskelige følelser, og det skal vi
nok være taknemlige for.
Vi er i CD rimelig tilfredse med det af ministeren fremsatte forslag til en ny dyreværnslov,
og vi har tillid til, at justitsministeren forvalter
den til alles tilfredshed, også dyrenes.";Addi Andersen
58768;name_party;":
Det er anden gang, Folketinget har disse for-

796

slag til første behandling. Der er jo tale om forslag, der stort set og i det væsentlige er identiske med dem, der blev behandlet den 30. oktober 1990.
Det Radikale Venstre var som regeringsparti
medforslagsstiller til dyreværnsforslaget fra justitsministeren. Vi finder, at regeringens forslag
er et godt grundlag for de drøftelser, der nu skal
finde sted.
. Det var klart allerede efter førstebehandlingen, at det var i udvalgsarbejdet, knasterne
skulle defineres og forsøges løst, og sådan vil
det også være nu. Derfor finder jeg ikke, at der
er så stor mening i at gå ind i en række enkeltheder ved denne førstebehandling.
Vi står over for at skulle afveje og finde en
løsning på en række meget vanskelige etiske og
praktiske problemer knyttet til dyrenes vilkår i
vort samfund. Jeg har det håb, at det kan lade
sig gøre i løbet af foråret at tale os sammen til
noget, der er en forbedring og modernisering af
de regler, der skal være gældende for dyrene i
vort samfund.";Niels Helveg Petersen
59826;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ligesom de øvrige
ordførere henvise til debatten, vi havde for ikke
så længe siden, men jeg vil da gerne understrege igen, at Kristeligt Folkeparti ikke har lagt sig
fast hverken på regeringens eller på SF's lovforslag. Vi håber, at en drøftelse af begge forslag i
udvalget kan give en god lov.
Som jeg sagde før i de korte bemærkninger,
er der en vældig fin formålsparagraf, og den
findes i begge forslag. Hvis man overfører den
formålsparagraf på de øvrige paragraffer, så
tror jeg, vi får en god lov.
Hvis vi prøver f.eks. at se lidt på husdyrene,
så tror jeg, der er mange, der er enige i, at den
måde, husdyr behandles på i dag, ikke altid er
tilfredsstillende. Jeg har lyst til at skelne mellem »rigtige« landmænd, for hvem dyrene er
det centrale, og som virkelig prøver på at tilgodese dyrenes behov, og så produktionslandmanden, fabrikanten, der ofte måske har grise
alene. Her produceres grise ved, at man putter
noget ind i den ene ende, og der kommer noget
ud i den anden ende, og hvordan det foregår i
mellemtiden... Efter det, jeg har set, synes jeg i
hvert fald ikke, at man varetager dyrenes interesser og dyrenes behov dér. Formålsparagraffen passer slet ikke derpå.

797

22/1 91:1. beh. af f. t. dyreværnslov";Inger Stilling Pedersen
61109;title_name;"Men det er helt klart, at hvis vi skal forbedre
husdyrenes vilkår i Danmark, så skal vi først og
fremmest tage fat i EF, og jeg er glad for, at man
er begyndt at tage fat dernede. Jeg er glad for, at
man presser på i EF for at fremme det, vi gerne
vil have frem. For det er jo rigtigt, at hvis vi ensidigt gør det i Danmark, flytter vi bare problemet. Men det må ikke blive en sovepude for os,
så vi ingenting gør og måske ikke engang markerer os ordentligt i EF-sammenhængen.
Når det gælder burhønsene, tror jeg også,
der er udsigt til, at vi forhåbentlig inden for en
overskuelig årrække får dem væk. Man kan jo
godt sige til sig selv: Ja, det her kunne jo have
været værre. Men det kunne altså også have
været bedre.
Jeg håber, at vi kan få en lov med lidt færre
bemyndigelser, og at vi kan nogle flere konkrete ting ind, og selv om det kan være svært at sige, at fra det årstal skal der ikke længere være
burhøns, så kan man sikkert mere præcist sige,
at man i hvert fald helt klart ønsker en afvikling
og vil arbejde for den, ikke mindst i EF.
En anden ting, når det gælder landbruget, er,
at man ikke via finanslov og andre ting skal beskære landbrugets muligheder for at udnytte
konsulenternes viden og få forskningsresultater
ud til den enkelte landmand, sådan at det giver
mulighed for at få omlagt produktionen: der
skal jo en tilskyndelse til for at omlægge produktionen. Men man må også være parat til at
støtte landbruget, for det er klart, at skal man
drive en forretning, så skal den også kunne forrente sig. Det kan vi jo også fra samfundets side
lægge op til bliver muligt. Vi håber også dér at
få en konkret drøftelse.
Går vi over til vore kæledyr, som vi kan kalde
dem, hunde og katte, så tror jeg, at vi trænger til
meget. Vi har en speciel hundelov, og justitsministeren skal sikkert nok få fornøjelsen af at få
en diskussion om den lidt senere. Jeg har før
sagt, at der næsten hersker anarki på det område, og i stedet for at hundeejerne og de, der ikke
kan lide hunde, står stejlt over for hinanden, synes jeg, man skal prøve på at finde en lovgivning, der fører sammen. Den kan virkelig godt
blive meget, meget bedre.
Den måde, vi siger det på i dag, betyder, at
man står i to forsvarspositioner, og det fører altså ikke til noget. Vi håber at få en langt bedre
lovgivning herom. Det må være muligt at øremærke hunde, det må være muligt at gøre nogle

798

ting, men alt det er en diskussion, som vi må have i Retsudvalget.
Jeg kan ikke lide, at man må skyde en kat,
fordi den forvilder sig lidt hjemmefra: som om
en kat kan vide, om den er 1 km eller 1,5 km fra,
hvor den bor. Hvis den jager en mus, så er det
bare musen, den har i tankerne. Og hvorfor
skulle man skyde en kat bare for det? Katte er
husdyr, katte hører til hos nogle mennesker: de
kan ikke klare sig selv. Og derfor: Hvis man vil
have katte i vort land, så må man også sørge for
at sikre dem nogle rimelige vilkår.
Det gælder også vildkatte. Vildkatte er ikke
egnede til at klare sig på egen hånd, og derfor
kan man godt gribe ind. Kattens Værn fik ros
sidst, og det skal de have igen: de gør et enormt
stykke arbejde. Jeg mener ikke, man behøver en
ny lovgivning på det område, men kan henstille
til kommunerne virkelig effektivt at sørge for at
gøre noget for, at vilde katte ikke lider eller har
en ynkelig tilværelse. Der kan gøres meget på
det punkt.
Et andet punkt er, hvor meget vi egentlig skal
gøre ved dyr. Skal vi fjerne tænder, skal vi fjerne haler, og hvad skal vi gøre? Dér siger Kristeligt Folkeparti helt klart, at vi ikke skal foretage
nogen operationer af kosmetiske grunde. Det
vil altså sige, at hvis man skal have en halekupering, bare fordi den hund nu skal se sådan
ud, så er det forkert, hvorimod det ikke er forkert at trække nogle tænder ud på en lille gris,
der ellers vil bide sin mor, eller lignende. Man
må skelne imellem, hvad der er nødvendigt for
dyret, og hvad man bare gør af kosmetiske
grunde. Det sidste synes vi ikke skal være der.
Og så synes vi stadig væk, at forsøgsdyrsloven skal tages op igen. Det er en af de ting, vi fra
Kristeligt Folkepartis side holder meget øje
med og arbejder meget for, for selv om CD's
ordfører sagde, at dyret ikke har menneskelige
følelser, så har det altså det til fælles med os, at
det kan have ondt, det kan mærke lidelser, og
spørgsmålet er, hvor langt vi skal gå med hensyn til disse lidelser. Vi har accepteret noget
med hensyn til sygdomsbekæmpelse og lignende, men at dyret skal lide, for at menneskene
skal komme til at se bedre ud - jeg tænker her
f.eks. på kosmetik - det er uacceptabelt.
Konkret kan jeg sige, at vi går meget positivt
og aktivt ind i udvalgsarbejdet om disse to forslag. Vi vil meget gerne medvirke til, at vi får en
god dyreværnslov, og det tror jeg vi kan få, hvis

799

22/1 91:1. beh. af f. t. dyreværnslov";Inger Stilling Pedersen
65940;title_name;"vi åbent og fordomsfrit går ind i diskussionerne
og så i øvrigt tager formålsparagraffen med ind,
når vi ser på de enkelte paragraffer, og siger:
Hvordan lever vi op til den?";Inger Stilling Pedersen
66153;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag
nr. L 61, fru Ebba Strange, har ordet.";Henning Rasmussen
66259;name_party;":
Jeg skal takke for debatten om SF's lovforslag. Det var heller ikke min plan, at vi skulle
have en debat, der i længde kunne måle sig med
den, vi havde i oktober, fordi mange af tingene
jo blev sagt ved den lejlighed.
Men jeg skal sige her, at jeg er glad for den
tilslutning, der har været først og fremmest fra
Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti til
nogle af de spørgsmål, som vi rejser i SF's forslag, og som gør SF's forslag mere konkret, når
det drejer sig om, hvilke forholdsregler vi mener der bør tages for at sikre formålsparagrafferne.
Jeg synes selv, at det er interessant og vigtigt,
som også hr. Helge Adam Møller var inde på,
at formålsparagrafferne næsten er ens. Der er
det dér lille ord i § 2, som mangler i justitsministerens forslag, som vi havde debatten om allerede sidste gang, nemlig »sundhedsmæssige«.
Men ellers er det rigtigt, at formålsparagrafferne er ens. Det er naturligvis også baggrunden
for, at SF har fremsat et selvstændigt forslag: Vi
synes ikke, at der i justitsministerens forslag er
garanti nok for, at disse udmærkede, gode formål kan blive nået.
Jeg skal så sige til justitsministeren, at der
selvfølgelig er en mening med, at vi foreslår det
såkaldte Dyreværnsråd. Det hænger sammen
med, at der sker meget inden for forskningen på
dette område, der sker meget i det internationale samarbejde. Men justitsministeren foreslår
altså, at alle detaljerne overlades det til ministeren selv at lave cirkulærer og bekendtgørelser
om, og så siger ministeren - for dette med Dyreværnsrådet var en af de ting, justitsministeren
opholdt sig ved i sine bemærkninger til SF's
forslag - at hans mening er, at det er Folketinget og ministeren, der skal have ansvaret.
Jeg er enig i, at det er ministeren, der har ansvaret, når ministeren foreslår en rammelov
med så vidtgående beføjelser, og at det naturligvis i anden række er Folketinget. Men det er

800

svært for Folketinget at påtage sig sådan et ansvar, når det, vi vedtager, er en rammelov, der
ser ud som denne her, for det forudsætter, at vi
nøje følger alle de bekendtgørelser og cirkulærer, som justitsministeren udsender - og det gør
vi ikke. Det har vi ingen baggrund for at gøre.
Derfor vil vores ansvar, hvis det bliver justitsministerens forslag, der bliver vedtaget, jo være
lidt tilfældigt. Det vil blive noget med, hvad vi
hører om, og hvad vi lægger mærke til i debatten, og er her et område, hvor vi skal skride ind,
eller hvordan er nu det?
Derfor gik vi aktivt ind i arbejdet fra SF's side og sagde: Nej, vi vil have noget, der er mere
konkret. Vi vil have noget, der mere konkret påpeger, hvordan vi kan leve op til de udmærkede
ting, der står i formålsparagraffen.
Når der står, at det skal sikres - det står i § 3 i
begge forslagene - »... at dyrene har den fornødne bevægelsesfrihed, også under optagelse
af foder og drikke og ved hvile«, så skal det sikres, og så skal det sikres i loven. Og det er det, vi
har prøvet at gøre, specielt når det drejer sig om
landbrugets dyr.
Jeg kender selvfølgelig godt hele debatten
om forholdet mellem dansk landbrugs konkurrenceevne og dyrenes velfærd, men det, vi sidder med, er altså en dyreværnslov, og det er vores indtryk i SF, at justitsministeren har ladet
sig lede for meget - jeg vil ikke engang sige af
dansk landbrug, for jeg er meget enig med fru
Inger Stilling Pedersen i, at kommer man ud på
landet, så er der faktisk stor forskel på, hvordan
dyrene har det. Og jeg kan også sige til dem, der
har snakket om æglægningsbure, at jeg da også
har været ude at se en stor hønsefarm, hvor folkene på farmen lever af de høns, der går rundt
dér uden at være i bure.
Vi har sikkert alle sammen set - det vil jeg da
tro, hvis vi interesserer os lidt for disse ting gårde, hvor køerne får lejlighed til at bevæge
sig frit, hvor grisene og søerne får lejlighed til at
bevæge sig mellem hinanden og ikke står bundne, hvor køerne kommer på græs og alle de ting
dér, som vi godt ved, og som står i begge formålsparagrafferne: sådan bør dyr have det. Og
de bønder klarer sig.
Jeg kender da også godt de store organisationers protester, jeg kender også enkelte landmænds protester. Det er jo ikke bare venlige
breve, man får fra landmænd, når man fremsætter et forslag til dyreværnslov som det, vi her

801

(51)
22/1 91: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Ebba Strange
70577;title_name;"har fremsat, så jeg kender godt diskussionen.
Men jeg tror, den er meget, meget mere nuanceret, end man umiddelbart får indtryk af, hvis
man kun lytter til de store organisationer, fordi
livet på landet og på de forskellige gårde er meget forskelligt.
Vi har altså gjort det, at vi har taget disse formålsparagraffer alvorligt og derfor har prøvet i overensstemmelse med eller inspireret naturligvis af den grønne betænkning - at udarbejde
nogle mere konkrete forslag.
Men jeg er selvfølgelig glad for de positive
bemærkninger, der har været, fordi det også siger mig, at vi igennem udvalgsarbejdet i Retsudvalget vil kunne få, om jeg så må sige strammet op på ministerens dyreværnslov, og det
mener jeg er det, vores arbejde skal gå ud på.
Jeg lyttede naturligvis med stor interesse til
hr. Niels Helveg Petersens ordførertale. Jeg satte mig tilmed med papir og blyant og tænkte:
Nu er jeg spændt på, hvad Det Radikale Venstre vil sige, når de ikke længere er regeringsparti. Og der var i hvert fald ikke sagt for meget
i Det Radikale Venstres indlæg, det må jeg sige,
så jeg håber, at også Det Radikale Venstres repræsentant vil gå ind i en fordomsfri drøftelse i
Retsudvalget af de problemer, som ligger her.
Jeg bliver selvfølgelig nødt til også at sige noget om dyreforsøgsloven. Fru Karen Jespersen
sagde det, fru Inger Stilling Pedersen sagde det,
og ministeren ved fra førstebehandlingen den
30. oktober i fjor, at vi fra SF's side var temmelig stødt over, at vi sådan til allersidst i justitsministerens forslag fik at vide, at han med det
forslag i øvrigt ikke agtede at revidere loven om
dyreforsøg.
Det er vi altså nogle andre der synes at vi
skal, og jeg skal love justitsministeren, at noget
af det første, han vil få over fra Retsudvalget, er
nogle spørgsmål, som vedrører ændringer i dyreforsøgsloven. Vi mener ikke, at vi med denne
lovgivning har klaret alle de problemer, der ligger i lov om forsøgsdyr, så derfor vil det komme
til at indgå i debatten i Retsudvalget.
Det er selvfølgelig SF's arbejde nu at prøve
at få så meget af vores lovforslag vedtaget som
muligt, og jeg kan love, at vi fra SF's side vil gå
ind i et konstruktivt arbejde for at få en god dyreværnslov ud af det.";Ebba Strange
72805;title_name;":
Jeg vil først sige en tak for de venlige be-

802

mærkninger, der er kommet fra Det Radikale
Venstre, Fremskridtspartiet og CD, og, synes
jeg, også fra fru Inger Stilling Pedersen fra Kristeligt Folkeparti. Jeg er ganske enig med hr.
Niels Helveg Petersen i, at vi allerede ved den
tidligere førstebehandling fik understreget, at
der på en række områder er behov for politiske
drøftelser, inden vi kan vedtage en ny dyreværnslov, og det håber jeg så kan ske i forbindelse med de fremtidige overvejelser i Folketingets Retsudvalg.
Hr. Tom Behnke nævnte det spørgsmål, som
vi sidste gang brugte megen tid på at diskutere,
nemlig hundeloven og forholdene omkring
bidske hunde. Fru Inger Stilling Pedersen var
også inde på det.
Jeg skal ikke gå i detaljer eller gentage den
debat, vi havde dengang, men blot sige, at den
høring, som jeg allerede dengang annoncerede
at vi havde sat i værk fra Justitsministeriets side, er tilendebragt, og at der ligger en række høringssvar fra bl.a. politiet, Dyrlægeforeningen,
dyreværns- og hundeorganisationer og mange
andre. Det materiale vil jeg selvfølgelig gerne
tilstille Folketingets Retsudvalg, og jeg mener
også, at det er et af de punkter, vi skal tage op,
fordi der jo kan være et behov for, at vi i tilknytning til den nye dyreværnslov også tager det
spørgsmål op.
Jeg har allerede i december måned sendt en
cirkulæreskrivelse til politiet, hvor jeg henledte
opmærksomheden på, at det er fastsat i hundelovens § 3, stk. 2, at der i landets politivedtægter
kan optages bestemmelser om, at i byer og områder med bymæssig bebyggelse skal hunde føres i bånd. Jeg henstillede også, at man lokalt altså i et samarbejde mellem kommunalbestyrelser og politi - tog op til overvejelse, om der
var behov for, at der i de enkelte politivedtægter skete en opstramning af disse bestemmelser.
I forlængelse af den drøftelse, vi havde her i
Folketinget, gjorde jeg altså politiet opmærksom på, at man rent faktisk allerede i dag har
nogle bestemmelser, som kan udnyttes, og som
man også på foranledning af de ulykkelige sager, vi havde oplevet, burde tage op til fornyet
overvejelse.
Dernæst kan jeg sige, at et af høringssvarene
- jeg skal ikke gennemgå dem, selvfølgelig ikke
- viser det samlede antal hundeskader. Det
fremgår, at der rent faktisk er sket et fald fra ca.
37.000 skader i 1984 til ca. 27.000 i 1989. Men

803

22/1 91:1. beh. af f. t. dyreværnslov";Engell
75224;title_name;"selv om der alt andet lige er tale om et fald, så
taler vi jo faktisk om et ganske stort antal sager.
Vi har også indhentet nogle oplysninger fra
udlandet, for en af de ting, vi jo drøftede, ud
over spørgsmålet om ændringer i hundeloven
og politiets adgang til at forlange hunde aflivet,
var spørgsmålet om et forbud mod bestemte
hunderacer. Dér har vores undersøgelse vist, at
der ikke er blevet indført forbud f.eks. mod
pittbullterrieren eller andre hunderacer, som vi
oprindelig var opmærksom på at man overvejede i nogle lande. Det har sammenhæng med, at
man her jo ikke uventet stødte ind i nogle praktiske problemer, nemlig spørgsmålet om krydsninger, race, stambøger osv. Hvad er en
pittbullterrier, hvis den består af en tredjedel
pittbull og to tredjedele andre hunde osv. osv.?
Altså en masse praktiske problemer, og dem
kommer vi jo også til at forholde os til. Men det
bliver der lejlighed til, når Retsudvalget får alle
de høringssvar, som vi har modtaget.
Vi har i selve lovforslaget - og det er et mere
konkret svar til hr. Tom Behnke - taget højde
for, at der kan være behov for at forbyde privates hold af visse dyr, og derfor er der i lovforslagets § 10 adgang til at fastsætte regler om forbud mod hold af dyr, som kan frembyde fare eller skabe frygt, altså en bemyndigelsesbestemmelse, som f.eks. kunne anvendes i forhold til
nogle af de farlige racer. Men det vil jeg gerne
vende tilbage til i de drøftelser, vi skal have.
Fru Karen Jespersen var inde på tre punkter,
som jo også var væsentlige, da vi havde drøftelserne sidste år, nemlig for det første spørgsmålet om et hunderegister. Dengang advarede jeg
imod et sådant forslag ud fra den opfattelse, at
det kan blive utrolig bureaukratisk. Tænk engang - uanset om det er private organisationer
eller andre, der skal føre et sådant register hvis man forestiller sig, at der skal registreres
hver eneste hundeflytning, hvert eneste hundedødsfald og tilsvarende. Det vil jo blive et
enormt omfattende register.
Med hensyn til kattemærkning - fru Inger
Stilling Pedersen var også inde på det - må det
vel være synspunktet, at vi herfra opfordrer
kommunerne til at gennemføre sådanne ordninger, men det bør være kommunerne selv,
der lokalt afgør i hvilket omfang, og hvilken
økonomi de vil sætte ind i disse projekter. Der
må vel være grænser for, hvad vi skal lovgive
om, og dette er typisk en sag for kommunerne

804

selv at tage stilling til. Vi ved jo, at der er en
række kommuner, der har indfangningsordninger og tilsvarende i forhold til katte.
Halekuperingsspørgsmålet har været centralt, og jeg mener, at der i det forslag, jeg selv
har fremsat, er fundet den rigtige løsning, hvor
vi siger, at den 8-dages-frist, der hidtil har været, bliver nedsat til 4 dage, og samtidig stilles
der krav om, at det skal ske ved dyrlæge. Det
må vel også være naturligt, når vi nu ved, at de
kører nogle ordninger, som vel nærmest er på
forsøgsbasis, i andre nordiske lande, at man
følger erfaringerne herfra.
Ikke uventet var der flere ordførere, der var
inde på spørgsmålet om omfanget af bemyndigelser. Det skal jeg ikke sige meget om, det
gjorde jeg meget ud af sidste gang i min besvarelse, blot gentage det hovedsynspunkt, at når
der er de mange bemyndigelser, så er det et udtryk for, at man på mere konkrete områder nu
giver en bemyndigelsesadgang, hvor der i den
nuværende dyreværnslov er en generel bemyndigelse. Her går man ind på mere specifikke
områder og påpeger samtidig den betydning,
som bl.a. videnskabelig forskning og nye erfaringer kan have, når det gælder udmøntningen
af bemyndigelserne.
Fru Ebba Strange brugte en hel del af sin tid
til at tage fat på et af de helt centrale spørgsmål,
nemlig Det Dyreetiske Råd eller det rådgivningsorgan, som skal oprettes. Mit synspunkt
er, som jeg også var inde på det i mit første indlæg, at det ikke kan være sådan, at det ansvar,
der ligger i at udfærdige bekendtgørelser og cirkulærer, uddelegeres.
Så siger fru Ebba Strange, at det kan være
svært for Folketinget at følge med i, hvad der
udsendes, hvis der ligger en bemyndigelse til
ministeren. Det er jo netop sådan, at det forslag, regeringen har fremsat, er et udtryk for, at
vi er enige i, at der er behov for at styrke dyreværnsorganisationernes indflydelse, når vi taler om den fremtidige regulering. Derfor bliver
der denne lovfæstede adgang til, at organisationerne kan fremkomme med synspunkter, at de
vil blive hørt, inden der udfærdiges administrative regler. Det er altså en væsentlig styrkelse af
dyreværnsorganisationernes indflydelse, men
med en fortsat direkte sammenhæng imellem
kompetencen og ansvaret.
Men alt det får vi lejlighed til at drøfte nærmere i udvalget. Jeg synes, debatten i dag har

805

22/1 91:1. beh. af f. t. dyreværnslov";Justitsministeren
79987;title_name;"vist, at der er nogle væsentlige problemer, vi må
tage hul på, men den generelle enighed om de
grundlæggende hovedpunkter i regeringens
forslag mener jeg at kunne konstatere holder på
trods af folketingsvalget.";Justitsministeren
80217;name_party;":
Ministeren siger, at det er en god idé med bemyndigelser, også fordi man står mere frit i forhold til, hvordan tingene udvikler sig. Jeg synes
i hvert fald, at det er bemyndigelser på de tunge, de ømme områder.
Der er en masse områder i lovforslaget, hvor
man faktisk har lavet detaillovgivning: Unge og
børn under 16 år må ikke købe dyr, man må ikke aflive katte ved drukning, man må ikke beskyde den og den type hjorte med hagl osv.,
osv. Dér kunne man lige så godt have lavet bemyndigelser. Det mener jeg ikke man skal, men
når man kan lovgive så konkret om, hvilke dyr
man må skyde med hvilke typer hagl og patroner, så kunne man også godt sætte lidt mere detaljerede lovregler op om landbrugsdyr, så meget desto mere som der er en række punkter,
hvor vi ved at tingene er forkerte, hvor de kan
gøres bedre.
Lad os få dem ind i lovforslaget nu, og lad os
så give bemyndigelser på det grundlag.";Karen Jespersen
81143;title_name;":
Kun den bemærkning - fru Karen Jespersen
var også inde på det i sit tidligere indlæg om
pelsdyrene - at det, vi beskæftiger os med her,
er, skal vi sige en slags dyrenes grundlov. Men
den udelukker ikke, at der på en række andre
områder - det gælder også på andre ministres
ressortområder - vil være behov for og er behov
for en supplerende lovgivning. Fru Karen Jespersen nævnte f.eks. pelsdyrområdet. Sådan vil
det også være på andre felter.
Men vi skal jo også være opmærksom på, at
der må være grænser for, hvor meget Folketinget skal påtage sig, når det gælder fremtidigt
lovrevisionsarbejde. Jo mere konkret man laver
lovgivningen, udnytter, om jeg så må sige, de
bemyndigelser, der er i loven, jo mere vil Folketinget være forpligtet til, jeg vil ikke sige
ustandselig, men meget hyppigt at gennemføre
lovrevisioner f.eks. i takt med, at der i EF vedtages forordninger og direktiver osv., alt det, der
skal omsættes i dansk lovgivning. Altså kort
sagt: Vi bygger et stivere system op. Det mener

806

jeg også vi skal være opmærksomme på, når vi
drøfter omfanget af bemyndigelserne.
(Kort bemærkning).";Engell
82273;name_party;":
Nogle af de ting, ministeren siger om bemyndigelser, er rigtige nok, og det er jo også derfor,
dyreværnsorganisationerne bag den grønne betænkning gik med til, at man lavede mange bemyndigelser, men hvor man så sagde: Jamen så
skal der til gengæld også være hånd i hanke
med, hvem det er, der sidder og rådgiver ministeren. Det er temmelig svært at sidde alene og
lovgive om f.eks. staldgulve, arealstørrelse,
spaltebredde i millimeter for disse spaltegulve
osv.
Det er klart, at her vil ministeren rådføre sig
med nogle sagkyndige, og så foretrækker vi altså - og det gør dyreværnsorganisationerne også
- i stedet for, at man selv vælger dem, man gerne vil spørge til råds for at udfylde de her bemyndigelser, et råd, hvor man ligesom havde
sikkerhed for, at der sad nogle med en viden, så
man vidste, hvem det var, der rådgav ministeren med hensyn til at udfylde disse mange,
mange bemyndigelser. Og når man ikke kan få
det råd, så siger vi: Jamen så får ministeren heller ikke bemyndigelserne.";Karen Jespersen
83289;name_party;":
Nu skal det ikke stå tilbage i debatten, som
om SF's forslag er kolossalt detaljeret i en masse enkeltheder med, hvordan dyr skal behandles, og hvor mange centimeter der skal være
mellem tremmerne og alt sådan noget. Det er
ikke det, vores forslag går ud på.
Vores forslag går ud på, at Folketinget beslutter, at vi inden for en overskuelig årrække
med overgangsordninger skal sikre, at den måde, landbrugets dyr behandles på, er i overenstemmelse med de formålsparagraffer, som hele Folketinget er enig om skal stå i en dansk dyreværnslov. Det er bare det, vi fra SF's side synes Folketinget skal beslutte.
Selvfølgelig kan vi ikke alt det dér, så detaljeret er vores forslag heller ikke. Men det er noget
med, at vi godt ved, hvad der er dyrs behov på
en lang række områder, og det er præcis på de
områder, vi gerne vil have præciseret, at her har
Folketinget altså talt, og det mener dette Folketing. Det var den ene ting.

807

22/1 91:1. beh. af f. t. dyreværnslov";Ebba Strange
84278;title_name;"Den anden ting er - det blev draget ind i første runde og er en del af hele den debat, vi har,
det ved jeg godt - spørgsmålet om internationale aftaler og regler. Jeg synes, det er vigtigt, at
der gælder internationale aftaler og regler på
disse områder mellem de nordiske lande, mellem EF-landene, i Europarådet.
Det, jeg kunne ønske mig - det lå lidt i justitsministerens udtalelser, men jeg ved ikke rigtig,
hvor overbevist jeg skal være om, at han har ret
- var, at Danmark gik i spidsen og sagde: Vi er i
Danmark kendt for at have et godt landbrug.
Det danske landbrug er kendt for at være godt.
Varerne er kendt for at være gode. Vi er kendt
for at være et godt landbrugsland. Var det så ikke os, der skulle presse på, for at de internationale aftaler fik en sådan standard, at vi kunne
sige: Vi laver ikke bare nogle gode varer, vi har
ikke bare et effektivt landbrug, men vi sørger
faktisk også for at behandle vores dyr i overensstemmelse med de formål, der står her?
En meget aktiv rolle kunne jeg godt ønske
mig, og det er det ikke altid mit indtryk at Danmark spiller i disse forsamlinger.
Hermed sluttede forhandlingen.

808
Afstemning

Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
85537;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
85766;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. januar 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.35";Henning Rasmussen
