split;reason;text;value
0;;"4689

l

17/4 91: Dagsorden

I

48. møde";
76;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.

4690

Medlemmer af Folketinget Helle Degn (S),
Pernille Forchhammer (S), Frank Jensen (S),
Rahbæk Møller (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt
mig, at de til undervisnings- og forskningsministeren ønsker at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvordan agter regeringen at skaffe 15.000
uddannelsespladser til de unge?«
Skriftlig fremsættelse afforslag:";kl. 13.00
535;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
fremsætte:
B66:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésyForslag til folketingsbeslutning om Danstem
og behandling af biomedicinske forskningsmarks ratifikation af den fjerde AVS-EØF-konprojekter.
vention og slutakt med dertil knyttede proto(Lovforslag nr. L 166).
koller og erklæringer samt intern aftale om fiFormålet med lovforslaget er at skabe retligt
nansiering og forvaltning af Fællesskabets bibindende rammer for den videnskabsetiske bestand.
dømmelse af biomedicinske forskningsprojekAf udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
ter her i landet. Det gælder, hvad enten de udføres på levendefødte menneskelige individer,
3) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
befrugtede menneskelige æg, fosteranlæg og
Landbrugsministerens redegørelse af 9. april menneskelige kønsceller, der anvendes til be1991 om handlingsplan for en bæredygtig ud- frugtning, eller afdøde.
vikling i landbruget.
I årene siden 1979 er der i Danmark opbygget et system af 7 regionale videnskabsetiske
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. komiteer og en central komité med ligelig repræsentation af lægfolk og forskere. KomiteerB 68:
ne har til opgave at påse overholdelsen af HelForslag til folketingsbeslutning om forbedret
sinkideklaration II's krav om, at biomedicinske
anvendelse af husdyrgødning og formindsket
forskningsprojekter skal sendes til bedømmelforbrug af handelsgødning og af bekæmpelsesse i en særligt udnævnt komité. Med lovforslamidler.
get foreslås dette system erstattet af et egentligt
Af Gade (SF) m.fl.
lovfæstet komitésystem.
Lovforslaget indeholder derfor regler om:
- Oprettelse af et videnskabsetisk komitésystem.
Meddelelser fra formanden:
- Lovpligtig anmeldelse til dette komitésystem
af biomedicinske forskningsprojekter.
De overordnede principper, det lovfæstede";Ester Larsen
2428;title_name;"komitésystem skal lægge til grund for sin beSundhedsministeren (Ester Larsen) har meddømmelse af anmeldte projekter og komitédelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
systemets øvrige opgaver.
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésy- - Særregler om forsøg på befrugtede mennestem og behandling af biomedicinske forskningsskelige æg og kønsceller, der agtes anvendt
projekter.
til befrugtning, samt forbud mod donation af
(Lovforslag nr. L 166).
befrugtede menneskelige æg og visse forsøg.

469 1

17 14 91 : Skriftlig fremsættelse";Formanden
2996;title_name;"Samtidig bemyndiges sundhedsministeren
til at fastsætte nærmere regler om nedfrysning og donation af menneskelige æg,
- Kòmitésysternets finansiering.
- Straf for overtrædelse af lovens bestemmelser.
Efter lovforslaget sker der en meget beskeden lempelse af det hidtil gældende forbud
mod forskning på befrugtede menneskelige æg
i lov nr. 353 af 3. juni 1987 om oprettelse af et
etisk råd og regulering af visse biomedicinske
forsøg. Det tillades kun at foretage sådanne forsøg med befrugtede menneskelige æg og kønsceller, der agtes anvendt til befrugtning, som er
nødvendige for at sikre en forsvarlig behandlingskvalitet for in vitro-befrugtningsteknikken. Alle andre forskningsprojekter på dette
felt, herunder projekter med genetiske forsøg
og genterapi, er fortsat ikke tilladt.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 439
1) Til statsministeren af:";Sundhedsministeren
4042;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om han udtalte
sig på regeringens vegne ved forslaget om nedlæggelse af amterne og et stort antal kommuner?«
Statsministeren (Poul Sehlüter):
I mine nylig fremsatte udtalelser om amters
og kommuners fremtid går jeg personlig ind for
en gennemgribende forenkling faktisk af hele
opbygningen af den offentlige sektor i Danmark - og den er som bekendt stor.
Når hr. Stavad læser f.eks. hele min artikel
den 5. april i år i Jyllands-Posten, vil han se, at
jeg afslutter mine synspunkter således:
»Der vil sikkert være mange - ikke mindst
amtsrådsmedlemmer - i mit eget og andre partier, som er uenige med mig i den vision, jeg nu
har tegnet. Amterne og amtsrådsmedlemmerne
har da også løst deres opgaver godt på de givne
vilkår. Men vi er forpligtede til at tænke langt.

4692

En fundamental reform af den offentlige sektor
kræver lang tids grundig forberedelse. Der må
begyndes med at udstikke en hovedlinje.«
Og så slutter jeg med disse ord: »Det har jeg
nu forsøgt på egne vegne.«";Stavad
5064;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret.
Jeg kan forstå, at der her er tale om nogle helt
private synspunkter, at det ikke er noget, vi skal
hæfte os særligt ved, at statsministeren absolut
ikke har udtalt sig som statsminister, men at det
er personlige udtalelser. Jeg ved ikke, hvordan
jeg skal betegne den pågældende kronikør,
men når statsministeren skriver, hedder det vel
i folketingssproget: Vi vil have nedlagt de 13
amter, og i stedet for de nuværende 273 primærkommuner vil der være et sted mellem 75
og 125 regionskommuner.
Men jeg forstår, at »vi« i denne sammenhæng er personligt ment, og det synes jeg i
hvert fald er nyttigt at få afklaret, så at organisationer, pressen og det omgivende samfund ikke
bruger en masse kræfter på noget, som er helt
personlige tanker, der overhovedet ikke står for
den politik, regeringen har.";Stavad
5933;name_party;":
Personlig tale for en statsminister kan til tider være farlig.
I nyere tid er der en statsminister, der her i
salen er væltet med sin regering som følge af, at
den pågældende efter eget udsagn ikke altid
talte på vegne af sin regering, men talte som privatperson.
Det, der skete dengang, er vi måske på vej til
at skulle opleve igen, og derfor har jeg et
spørgsmål til statsministeren til forståelse af
statsministerens svar på det af hr. Stavad stillede spørgsmål. Mit spørgsmål lyder:
Hvorledes kan en statsminister i dag udtale
sig på egne vegne og ikke på vegne af sin regering?";Risgaard Knudsen
6536;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til statsministeren. Jeg var ordfører på det forslag, som
Fremskridtspartiet fremsatte den 3. april, og
den konservative ordfører sluttede med at afvise Fremskridtspartiets forslag om nedlæggelse
af amterne med ordene: Det Konservative Folkeparti kan ikke stemme for det af Fremskridtspartiet fremsatte forslag.

4693

17/4 91: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
6943;title_name;"Mit spørgsmål til statsministeren er så:
Hvorledes kan det gå til, at statsministeren, i
samme stund som denne ordfører udtaler det,
allerede har en artikel liggende ved dagbladet
Jyllands-Posten, hvor statsministeren går ind
for amternes nedlæggelse?
Det leder mig hen til det spørgsmål, om der
overhovedet ikke er nogen form for kommunikation i den konservative folketingsgruppe inklusive statsministeren.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Hr. Stavad gjorde den bemærkning, at man
måske ikke skal hæfte sig så meget véd, hvad
jeg så har sagt. Dertil vil jeg gerne sige: lò, det
skal man, og hr. Stavads spørgsmål i dag er jo
netop et positivt udtryk for, at han berettiget
har hæftet sig ved mine synspunkter.
Det synes jeg er klogt. Jeg er dog ikke en helt
ligegyldig person. Jeg er dog landets statsminister, og jeg håber da også, at mine synspunkter i
denne sag vil formå at sætte en livlig og omfattende analyse og debat i gang.
Jeg vil også sige til hr. Stavad, at jeg ved - jeg
gad vidst, om hr. Stavad ved det - at der er
fremtrædende socialdemokratiske kommunale
borgmestre, som er enige med mig, og som er
glade for, at jeg har sat overvejelsen i gang.
Dernæst vil jeg sige til hr. Stavad, at når jeg i
artiklen i Jyllands-Posten bruger ordene: »Om
nogle få år vil der hverken være amter eller
kommuner, som vi kender dem i dag. Det bør
der heller ikke være!«, og når jeg siger: »Vi vil
have nedlagt de 13 amter«, så betyder det ikke,
at det er et krav, jeg her stiller om, at vi vil have
nedlagt dem. Nej, det betyder, at vi, hr. Stavad,
hr. Risgaard Knudsen, Venstres gruppe, den
radikale gruppe, den konservative gruppe, når
der er gået nogle år, vil erkende, at vi skal opbygge den offentlige sektor i Danmark langt
enklere og mere overskueligt, end vi kender i
dag.
Det skal nok komme, men der er jo altid nogle, som halter lidt bagefter, og det gør heller ikke så meget. Det er en stor opgave, og den kræver tid.
Dernæst vil jeg sige til hr. Risgaard Knudsen, at jeg tydeligt erindrer fra min barndoms
glade tid, at der engang var en statsminister det er jo noget ganske enestående, og det vil
forhåbentlig ikke gentage sig - som kom i vanskeligheder her i Folketinget, fordi han havde

4694

et særstandpunkt. Men jeg må gøre opmærksom på, at det havde baggrund i, at Folketinget
havde besluttet en bestemt politik i det sydslesvigske spørgsmål, og det var dette standpunkt,
den pågældende, nu hedengangne, statsminister ikke følte sig bundet af.
Når vi taler om amter og kommuner og staten og vores administrative opbygning om 10
eller 15 år, foreligger der ingen folketingsbeslutning, som binder mig, og det er jeg glad for.
Må jeg sige til sidst til hr. Poul Nødgaard:
Fremskridtspartiets forslag gik vi imod fra den
konservative folketingsgruppes side, fordi vi
fandt, at øjeblikket ikke er inde nu til at træffe
en beslutning. Øjeblikket er inde til at sætte en
stor og omfattende og fornyende debat i gang.";Poul Nødgàard
9883;name_party;":
Jeg bliver næsten nødt til at gentage spørgsmålet til statsministeren, da statsministeren siger, at dette her er noget, vi bør interessere os
meget for, da han ikke er nogen ligegyldig person, hvorefter han henviser til, at hån besidder
stillingen som statsminister.
Jeg er helt enig i, at statsministeren absolut
ikke er nogen ligegyldig person - det er der vel i
og for sig ikke nogen personer der er - men når
statsministeren henviser til det interessante i
sin artikel, fordi han er statsminister, bliver jeg
nødt til at gentage spørgsmålet: Tegner de
synspunkter, som statsministeren har givet udtryk for, regeringens politik, ja eller nej?";Stavad
10551;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik noget svar på mit
spørgsmål, og af mange grunde vil jeg sætte
pris på, om statsministeren her i Folketinget og
allerede i dag vil besvare mit spørgsmål, der lyder: Hvorledes kan en statsminister i dag udtale sig på egne vegne og ikke på vegne af sin regering?
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Jeg vil gerne sige til hr. Stavad, at de tanker,
som jeg udtrykte for et par uger siden, var mine
personlige visioner. Så de synspunkter, jeg her
har givet udtryk for, dækker ikke nødvendigvis
mine ministerkollegers eller begge regeringspartiers. Det forholder sig således, at der i mit
parti er mange meninger om den sag, ligesom
der er det i Venstre og i Socialdemokratiet, og
det er jo herligt og frodigt. Nu skal vi bare i den

4695

17/4 91: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
11362;title_name;"kommende tid have fundet ud af, hvis tanker
der er de bedste, og det forestiller jeg mig vil tage nogen tid, men jeg er ikke i tvivl om, at der
om 10-15 år er bred tilslutning til tanken om at
forenkle hele den danske offentlige struktur.
Hermed mener jeg egentlig også at jeg har
svaret hr. Risgaard Knudsen. Naturligvis kan
jeg som statsminister udtale mig i min personlige kapacitet. Ellers var livet jo heller ikke til at
holde ud, hverken for mig eller for mine tilhørere. (Munterhed).";Statsministeren
11863;name_party;":
Jeg vil slutte af med at takke statsministeren
for, at han har klargjort, at statsministeren på
dette område har udtalt sig uden at være i overensstemmelse med sin regering og uden at repræsentere sin regering med de synspunkter,
som statsministeren her har givet udtryk for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 440
2) Til indenrigsministeren af:";Stavad
12226;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han støtter forslaget fra statsministeren om nedlæggelse af amterne og et stort antal kommuner?«";Stavad
12387;title_name;":
Jeg har ved flere lejligheder givet udtryk for,
at jeg finder det meget vigtigt, at der hele tiden
foregår en debat om den offentlige sektor, såvel
dens samlede størrelse som strukturen - en debat, som alle må have lige og fri adgang til at
deltage i, personer og partier.
Jeg vil gerne gentage for hr. Stavad, at jeg
mener, udgangspunktet for, hvorledes den offentlige administration skal tilrettelægges, må
være, hvilke opgaver det offentlige skal løse.
Og her må efter min opfattelse gælde to hovedsynspunkter.
For det første: Det offentlige skal alene tage
sig af de opgaver, som borgerne ikke lige så
godt selv kan klare. Derfor er det vigtigt altid
kritisk at vurdere, hvilke opgaver ikke mindst
staten, men også amter og kommuner, beskæftiger sig med. Kan opgaverne løses af borgerne
selv, skal de overlades til borgerne.
For det andet: De opgaver, der så nødvendigvis skal løses af det offentlige, skal løses dér,

4696

hvor man gør det bedst og billigst, og så tæt på
borgerne som overhovedet muligt. Ud fra disse
ønsker skal strukturen tilpasses. Altså en strukturtilpasning med baggrund i opgavefordeling
og den deraf følgende helt nødvendige debat
om offentlig opgavevaretagelse.
Derfor hilser også jeg debatten velkommen,
og jeg er glad for hver eneste person og hvert
eneste parti, der ytrer sig i debatten.";Thor Pedersen
13722;name_party;":
Jeg synes, det var mange udmærkede bemærkninger, indenrigsministeren gjorde, og
som jeg fuldt og helt kan tilslutte mig. Men jeg
blev ikke meget klogere i forhold til det stillede
spørgsmål.
Jeg forstår, at indenrigsministeren mener,
det er udmærket, at man har en debat. Og derfor bliver jeg nødt til at spørge, om indenrigsministeren vil bidrage til den debat ved at gøre
Folketinget bekendt med, hvilke synspunkter
indenrigsministeren har på sagen.
Der foreligger et meget konkret spørgsmål,
som jeg går ud fra at indenrigsministeren efter
at have holdt os hen i spænding vil besvare i anden omgang, nemlig: Kan indenrigsministeren
forestille sig, at vi kan se et forslag fra hans
hånd som indenrigsminister om at nedlægge de
14 amter eksempelvis?";Stavad
14495;name_party;":
For et øjeblik siden tilkendegav statsministeren over for Folketinget, at statsministeren i
modsætning til forudgående statsministre har
sin egen stil som regeringschef.
Derfor vil jeg gerne spørge indenrigsministeren - og det er jo ikke så lang tid siden, at indenrigsministeren havde lejlighed til at udtale
sig om dette spørgsmål her i salen -: Har indenrigsministeren ikke altid udtalt sig på regeringens vegne, når indenrigsministeren her i salen
har været stillet over for det pågældende
spørgsmål?";Risgaard Knudsen
15037;title_name;":
Hr. Stavad siger, at han ikke blev meget klogere af mit svar. Nu mener jeg ikke, at det fremgår af Folketingets forretningsorden, at det er
et krav til ministeren, at spørgeren skal blive
meget klogere. Det er vel et fælles ansvar, hvordan man tolker og forstår det svar, der er givet.

4697

17/4 91: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
15390;title_name;"Det, jeg har givet udtryk for som mit synspunkt om strukturen, er, at den skal tilpasses
opgavefordelingen, og at det udelukkende kan
ske som følge af en løbende politisk debat. Men
for at få en debat er det nødvendigt, at alle ytrer
sig, og jeg mener ikke, at der er nogen i dette
land, der er afskåret fra at ytre sig - alle har ret
til frit at udtale sig. Der må vel også til folketingsmedlemmer kunne næres en berettiget forventning om, at de dels læser, hvad der bliver
sagt, dels også forstår, om det er partipolitiske
debatter, man deltager i, eller det er en regeringsudtalelse.
Når jeg bliver spurgt af hr. Risgaard Knudsen, om jeg her i Folketinget udtaler mig som
minister, er svaret ja. Men jeg vil gerne sige, at
når jeg kommer hjem, udtaler jeg mig sjældent
som minister. Og hvis jeg tager udenlands privat, udtaler jeg mig heller ikke som minister. Så
i det daglige er der altså en afvejning af, hvem
man taler med, og hvad man taler om, og dermed af, hvilke synspunkter der fremføres på regeringens vegne og på egne vegne. Det oplever
jeg i det daglige ikke giver problemer, hverken
med naboer eller med familie.";Indenrigsministeren
16529;name_party;":
Så må vi jo prøve på en anden måde. Så må
jeg spørge, om indenrigsministeren fortsat vedstår den utvetydige afvisning, som han gav udtryk for for nylig, da et forslag fra hr. Poul Nødgaard om at nedlægge amterne var til behandling i folketingssalen. Er det fortsat den politik,
som indenrigsministeren og regeringen står for:
at man - som det blev tilkendegivet af indenrigsministeren selv for nylig - ikke ønsker at
nedlægge amterne?";Stavad
16984;name_party;":
Jeg vil først gøre indenrigsministeren opmærksom på, at spørgsmålet jo ikke drejer sig
om, hvorvidt han derhjemme eller på udlandsrejser udtaler sig som minister eller som privatperson. Det, der er spurgt om i dag, er faktisk,
om statsministeren - og jeg vil nu spørge indenrigsministeren - i dag har udtalt sig, som statsministeren somme tider gør, på regeringens
vegne eller han med sin besvarelse i dag har
valgt, som statsministeren åbenbart somme tider gør, at udtale sig på egne vegne.

4698";Klaus Hækkerup
17505;name_party;":
Jeg måtte forstå indenrigsministerens svar på
mit spørgsmål således, at indenrigsministeren
udtalte sig på regeringens vegne, da han her for
nylig i Folketinget omtalte det samme spørgsmål.
Men med baggrund i forretningsordenens §
20, stk. 7, l. punktum, vil jeg gerne stille følgende spørgsmål til statsministeren: Hvor mange
af regeringens medlemmer optræder på slap line? Hvor mange af regeringens medlemmer taler som privatpersoner og ikke på regeringens
vegne?
Det må Folketinget have et rimeligt krav på
at blive orienteret om af statsministeren, for når
statsministeren tager sig den frihed at tale som
privatperson og ikke på regeringens vegne, er
der jo holdepunkt for den antagelse, at der vil
være ressortministre, der ønsker at gøre det
samme som statsministeren.";Risgaard Knudsen
18294;title_name;"Man kan diskutere tolkningen af den pågældende paragraf, og jeg vil i hvert fald spørge
statsministeren, om han ønsker at udtale sig.
Jeg giver først ordet til indenrigsministeren.";Formanden
18510;title_name;":
Nu blev jeg spurgt, hvad der blev sagt i Folketinget, både af hr. Risgaard Knudsen og af
hr. Stavad, og for netop ikke at gøre det for
svært har jeg i mit svar til hr. Stavad, som jeg
læste op, sagt præcis det samme, som jeg sagde
under folketingsdebatten den 3. april, da vi behandlede lovforslaget fra Fremskridtspartiet
om nedlæggelse af statsamter og amter. Det er
præcis de samme ord, der er brugt, og også dengang blev der udtalt ønske om at diskutere opgavevaretagelsen, før man kommer til konklusionen om, hvad vi skal gøre med hele strukturen.
Jeg har som sagt givet samme svar i dag, som
jeg gjorde på regeringens vegne, da vi den 3.
april diskuterede nedlæggelse af amter.";Thor Pedersen
19207;title_name;"Når jeg giver ordet til statsministeren, understreger jeg, at jeg ikke har foretaget nogen omtolkning af den pågældende paragraf i forretningsordenen.

4699

17/4 91: Spørgsmål til ministrene

Statsministeren (Poul Sehlüter):
Jeg vil gerne undtagelsesvis imødekomme
hr. Risgaard Knudsens opfordring til, at statsministeren blander sig i debatten, som ellers
vedrører en anden minister, for det er mig altid
så magtpåliggende at være elskværdig over for
hr. Risgaard Knudsen.
Der er ingen ministre, der optræder på slap
line, som hr. Risgaard Knudsen sagde. Det gør
vi aldrig, for det er farligt: vi har altid stram line. Det afgørende er, når man udtaler sig som
minister eller som politiker - bortset fra ministerposten - at man skal kunne se det. Men det
kunne man sandelig også, hvis man læste hele
den artikel, jeg skrev i Jyllands-Posten. Jeg understregede jo netop tydeligt, at det er min personlige vision, mine personlige synspunkter,
som jeg nu lægger frem til debat. Jeg mener, det
er væsentligt, at man skal kunne se, hvornår
man udtaler sig på regeringens vegne, officielt
som minister, og hvornår man f.eks. prøver at
sætte en debat lidt frejdigt og frimodigt i gang,
fordi man føler, at der her er noget, folk skal have lejlighed til at analysere.
Jeg mener således egentlig ikke, at problemet
er så stort.";Formanden
20539;name_party;":
Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren, om
han vil bekræfte, at han i sin besvarelse af mit
spørgsmål i dag har undladt at drage konklusionen af den besvarelse af Fremskridtspartiets
forslag, der var til behandling for nylig, og som
sluttede med en afvisning af forslaget.";Stavad
20851;title_name;":
Jamen enhver, der fulgte debatten den 3.
april, vil vide, at vi sagde, vi ikke kunne støtte
lovforslaget. Vi ønsker en debat om opgaveform
delingen, og det var derfor, afvisningen var så
markant. Her var fastsat en dato for nedlæggel.,
se af amter, hvor vi ønsker at debattere opgavefordelingen og derefter at diskutere, hvilke offentlige systemer der så skal stå for varetagel.,
sen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 441
3) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
21320;name_party;":

4700

»Vil ministeren oplyse, om han udtalte sig på
regeringens vegne med sit forslag om at pålægge arbejdsgiverne nye afgifter for at skaffe provenu til fjernelse af 6 og 12 pct.-skatterne?«";Stavad
21550;title_name;":
Når man ser på rækken af spørgsmål, som hr.
Stavad har stillet her, kunne man næsten få den
tanke, at hr. Stavad havde lyst til at omdanne
spørgetiden til drillehjørnet. Men det tvivler jeg
nu på, for det betragter jeg hr. Stavad som et alt
før seriøst arbejdende folketingsmedlem til.
Derfor må jeg fortolke det på en anden måde, nemlig således at hr. Stavad har en oprigtig
interesse i at finde ud af, hvad regeringen mener, og det må i givet fald være ud fra den betragtning, at det er ganske afgørende for udviklingen i Danmark, hvad regeringen mener, og
at det er ganske afgørende for, hvad hr. Stavad
kommer til at forholde sig til politisk, hvad regeringen mener. Og det er jo da en sund og konstruktiv interesse.
Når jeg var lidt i tvivl om, hvorvidt det var
den, der lå bag, er det, fordi man godt kunne få
det indtryk, når man ser det spørgsmål, hr. Star
vad har stillet mig, at hr. Stavad ikke havde læst
den pressemeddelelse, som jeg faktisk udsendte den 8. april. For hvis hr. Stavad havde læst
den pressemeddelelse, ville han jo helt uden at
spørge mig her i salen have kunnet forsikre sig
om, at der ikke var tale om et forslag. Der var
tale om en påpegning af, at vi i Danmark har
meget høje marginalskatter, og at dette skaber
økonomiske problemer. Det ønskede jeg at
henlede opmærksomheden på, så vi kunne arbejde os frem mod løsninger. Og jeg håber, at
grunden til, at hr. Stavad er så interesseret i at
stille spørgsmål om regeringens synspunkter,
er, at hr. Stavad også er interesseret i løsninger.
Hvis taletiden ikke var ophørt, ville jeg have
sagt, at jeg synes, det havde været langt mere
spændende, om hr. Stavad havde sammenholdt
det, han spørger om, med de forslag, den norske arbejderregering udtalte samme dag med
udgangspunkt i samme problem, som jeg påpegede, men det får jeg måske lejlighed til at komme tilbage til i næste runde.";Henning Dyremose
23426;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke finansministeren for tilliden. Jeg kan sige til finansministeren, at baggrunden for, at jeg har stillet de

4701
17/4 91: Spørgsmål til ministrene
4702";Stavad
23625;title_name;"spørgsmål, der er på dagsordenen i dag, er, at ellers bliver vi skattemæssigt en isoleret ø i Eujeg mener, det må være afgørende, at vi ikke rQpa. Vi kan ikke leve med det, og det er rart,
bruger tiden til at diskutere alt muligt, som ikke hvis også S og SF lever op til det.
har med realiteter at gøre. Da disse spørgsmål
Hr. Jens Thoft stillede et konkret spørgsmål
har optaget pressen ganske omfattende, bør be- vedrørende substansen, hvor hr. Jens Thoft, der
folkningen, offentligheden, i hvert fald være tilsyneladende har læst, hvad jeg sagde, henvibekendt med, om det er spørgsmål, som man ste til den allersidste linje på s. 1 i min pressekan forvente at regeringen beder Folketinget meddelelse. Dér siger jeg i forbindelse med disom at forholde sig til.
se tanker, at man må tage hensyn til vìrksomheI den henseende blev jeg ikke så meget kloge- dernes omkostninger - konkurrenceevnen - og
re, men af den pressemeddelelse, finansmini., mulige fordelingsvirkninger - hr. Jens Thoft
steren udsendte om sine tanker, og som han nikker - altså en hensyntagen til det meget relehenviser til, fremgår det øverst på s. 2, at det er vante spørgsmål om fordelingsvirkninger, som
spørgsmål, som regeringen - regeringen - vil bliver rejst.
arbejde videre med. Derfor vil jeg endnu en
gang bede finansministeren oplyse, om de tan- Stavad (S):
ker, som finansministeren delagtiggjorde ofNu siger finansministeren, at regeringen arfentligheden i, er tanker, som dækker den sambejder
med planer om at lægge nogle større aflede regering.
gifter eksempelvis på arbejdsgiverne i forhold
til dagpengesystemet med henblik på at anvenJens Thoft (SF):
de provenuet til at sænke skatterne. Jeg er ikke
Jeg vil gerne ind i substansen i finansministe- bekendt med, at regeringen har fremsat et sårens pressemeddelelse. Vil en vedtagelse af fi- dant forslag, og derfor vil jeg gerne høre, hvor
nansministerens forslag om en 3 pct.-lønsums- det ligger, og hvornår vi kan forvente at finansafgift til fjernelse af fortrinsvis 6 og måske også ministeren eller skatteministeren vil offentlig12 pct.-skatterne ikke betyde, at marginalskat- gøre de tanker, som regeringen har om at lægge
ten for lav- og mellemindkomster, altså for afgifter på arbejdsgiverne med henblik på at
mennesker, der hverken betaler 6 eller 12 anvende et sparet provenu til lavere marginalpct.-skatter, rent faktisk stiger med 1Vi pet., og skatter.
finder finansministeren det hensigtsmæssigt at
komme med et forslag, som betyder stigende Jens Thoft (SF):
marginalskatter for lav- og mellemindkomsterNu holder jeg meget af finansministerens ofne?
fensive omklamring af SF, men jeg må da understrege, at når SF ønsker marginalskatterne";Stavad
26346;title_name;":
ned, er det især for de lavtlønnede. Jeg vil i den
For så vidt angår det, jeg siger på s. 2 i presse- forbindelse spørge finansministeren, om det ikmeddelelsen: »Disse tanker vil regeringen ar- ke er rigtigt, at det punkt, hvor Danmark adbejde videre med i den kommende tid.«, føler skiller sig mest fra det Europa, finansministejeg mig helt sikker på, at jeg taler på regerin- ren i øvrigt i denne sammenhæng sammenliggens vegne, for det, jeg nævnte i mine tanker, ner os med, lige præcis er de lavtlønnedes marvar f.eks. en henvisning til de ønsker, vi har om ginalskat, som er eksorbitant høj i Danmark, og
en omlægning af hele vores dagpengesystem. om det ikke også er rigtigt, at den isolerede
Hvis skatteministeren når det i sin taletid, er det virkning af finansministerens forslag - det er
min forventning, at han vil komme ind på det i muligt, at han vil komme med støtteordninger
svaret på sit spørgsmål.
bagefter - rent faktisk var, at marginalskatterne
Tankerne vil vi altså arbejde videre med, for- steg for de lavestlønnede.
di vi vil have marginalskatterne ned. Derfor er
det også ganske interessant, at nu både hr. Sta- Klaus Hækkerup (S):
vad og hr. Jens Thoft interesserer sig så levende
Til forståelse af finansministerens besvarelse
for, hvordan vi kan få marginalskatterne ned i vil jeg spørge, om det skal forstås sådan, at når
Danmark. Det er det problem, vi gerne vil have finansministeren er citeret i sin pressemeddepåpeget. Vi skal have de marginalskatter ned: lelse, så er det hr. Henning Dyremose, der udta-

4703

4704

17/4 91: Spørgsmål til ministrene";Henning Dyremose
27951;title_name;ler sig på side 1, og på side 2 er det finansministeren.;Klaus Hækkerup
28043;title_name;":
Jeg vil gerne starte med hr. Klaus Hækkerup
og sige, at både på side 1 og på side 2 er det både hr. Henning Dyremose og finansministeren,
der udtaler sig. Sagen er nemlig, at jeg på side I
ikke taler om et forslag: jeg taler på side 1 om
tanker, og det er tanker, vi arbejder videre med
f.eks. i forbindelse med dagpengesystemet. Det
er derfor, jeg kan sige til hr. Stavad, at der ikke
ligger et forslag fra regeringen på dette område
i Folketinget for øjeblikket, netop fordi vi ikke
har lavet noget forslag. Men vi gør os nogle tanker bl.a. omkring det fremtidige dagpengesystems indretning. Det er det, der er så interessant i den politiske debat, at de tanker, vi gør
os, vil hr. Stavad gerne have lov til at tage stilling til, inden vi er færdige med at tænke.
Når jeg siger - og det vil jeg gerne sige til hr.
Jens Thoft - at når der netop ikke er tale om et
forslag, er det jo, fordi jeg også påpeger hele
problemkredsen omkring fordelingsvirkninger,
konkurrenceevnehensyn, omkostningsudvikling: for vi er da enige om, at specielt den sammensatte marginalprocent for mellemindtægtsgrupperne i Danmark er ekstravagant høj, og
den skal også væk, ligesom de høje marginalskatter for.de højere indtægter skal væk. Vi har
altså en fælles holdning, lyder det som om, i retning af, at det ikke kan nytte noget, at man betaler så meget i skat og andre ting af den sidst
tjente krone i Danmark: det skal kunne betale
sig at arbejde, det skal kunne betale sig at yde
en indsats, og det sagde såvel finansministeren
som Henning Dyremose også i sin tale forrige
mandag.";Henning Dyremose
29620;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt af hensyn til offentligheden, at vi nu har fået afklaret, at de tanker,
som finansministeren har gjort sig på dette område, er tanker, som er velegnede til studiekredsarbejde og ikke noget som helst andet.";Stavad
29888;title_name;":
Jeg mener, at studiekredsarbejde og grundig
analyse er vigtigt, inden man fremkommer med
sit forslag, og jeg kan anbefale Socialdemokratiet den metode.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 442
4) Til skatteministeren af:";Henning Dyremose
30125;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han støtter forslaget fra finansministeren om at pålægge arbejdsgiverne nye afgifter for at skaffe provenu til
fjernelse af 6 og 12 pct.-skatterne?«";Stavad
30336;title_name;":
Der foreligger hverken fra regeringen eller
fra finansministeren noget forslag om at pålægge arbejdsgiverne nye afgifter, således som hr.
Stavad antyder det i sit spørgsmål. Derimod
har finansministeren fremsat en række tanker
over for pressen om sociale bidrag og bruttoskatter, og der er fuldstændig enighed i regeringen om at afvise bruttoskatter. Finansministeren har selv bl.a. udtrykt det på denne måde jeg citerer fra B.T. den 12. april i år -:
»Regeringen er krystalklar modstander af
bruttoskat. Det svarer til at anvende grønthøstermetoden på fradragene - herunder rentefradraget. Samtidig får politikerne en skatteskrue uden nogen ende. Sådanne tanker vil vi
aldrig gå med til. Det vil smadre folks privatøkonomi og lægge boligmarkedet øde.«
Jeg kan sige, at jeg er ét hundrede procent
enig i det, finansministeren her har skrevet: det
svarer til, hvad jeg så ofte selv har sagt.
Der er selvsagt også fuld enighed i regeringen om, at marginalskatterne i Danmark er
uacceptabelt høje og må sættes ned, og en af vejene til at sænke marginalskatten er jo, at nuværende offentlige opgaver i stedet bliver løst i
privat regi. Der kan f.eks. være tale om, at arbejdsmarkedet selv finansierer ordninger, som
i dag finansieres af det offentlige. F.eks. ser regeringen meget gerne, at der kunne gennemføres en reform af dagpengesystemet. Det ville i
øvrigt ikke alene kunne bidrage til lavere marginalskat, men også medvirke til at reducere arbejdsløsheden. Men det er selvfølgelig afgørende, at en dagpengereform ikke bare bliver en
maskeret bruttoskat, men en reel strukturforbedring.
Der er altså fuld enighed i regeringen om, at
det er absolut påkrævet at sænke de høje marginalskatter, vel at mærke en reel sænkning, og
det er en erkendelse, som vi meget gerne så at
også Socialdemokratiet sluttede sig til.

4705

295
17/4 91: Spørgsmål til ministrene";Fogh Rasmussen
32210;name_party;":
Jeg vil gerne takke skatteministeren for besvarelsen. Jeg kan forstå, at skatteministeren er
meget uenig med sin partifælle, Venstres politiske ordfører, hr. Peter Brixtofte, som har forlangt - hvis jeg må henvise til Frederiksborg
Amts Avis fra den 11. april 1991 - »at finansminister Henning Dyremose trækker sin tanketorsk om et socialt bidrag på eksempelvis 3 pet.
til delvis finansiering af lettelser af marginalskatter tilbage.«
Venstres politiske ordfører, hr. Peter Brixtofte, kalder det en anden form for bruttoskat, som
Venstre ikke vil være med til at indføre, og han
slår fast, at det ikke bliver KV-regeringens politik. Jeg forstår, at Venstres politiske ordfører,
hr. Peter Brixtofte, ikke har repræsenteret i
hvert fald de synspunkter, som Venstres medlemmer af regeringen står for.";Stavad
33043;title_name;":
Jeg synes, hr. Stavad skal lægge mærke til,
hvad det er, hr. Peter Brixtofte har udtalt sig
om. Hr. Peter Brixtofte udtaler sig imod en
bruttoskat, akkurat som finansministeren har
gjort det, akkurat som jeg har gjort det. Og jeg
er fuldstændig sikker på, at hr. Peter Brixtofte
og jeg er helt enige om nødvendigheden af en
dagpengereform, der betyder, at arbejdsmarkedets parter i højere grad selv finansierer og styrer dagpengesystemet, og at de besparelser, der
indhøstes herved, bruges til at sænke marginalskatterne. Der er fuldstændig enighed på det
punkt.";Fogh Rasmussen
33618;name_party;":
Vil det sige, at skatteministeren ikke er enig
med den politiske ordfører for Venstre, hr. Peter Brixtofte, i, at det, som finansministeren har
præsenteret offentligheden for, er en tanketorsk?";Stavad
33847;title_name;":
Jeg vil overhovedet slet ikke gå ind i de formuleringer, som forskel i temperamenter kan
føre til. Jeg synes, at vi skal hæfte os ved det, der
er indholdet, nemlig at hr. Peter Brixtofte i virkeligheden udtalte sig på nøjagtig samme måde, som både finansministeren og jeg har gjort
det i dag: imod bruttoskatter og for reelle sænkninger af marginalskatterne. Vi håber, at Socialdemokratiet vil bevæge sig ind på samme
konstruktive spor.

4706

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 410
5) Til industriministeren af:";Fogh Rasmussen
34383;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage over
for pengeinstitutterne i forbindelse med deres
rentefastsættelse på statsgaranterede studielån?«
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det har været fremme i pressen, at renten på
de statsgaranterede studielån er urimeligt høj
sammenlignet med renterne på billån, og det
må også konstateres, at der på bilmarkedet er
stor konkurrence, som har indebåret, at renten
er blevet presset ned. Men denne rentepolitik
sætter naturligt fokus på de statsgaranterede
studielån, som derved kommer til at ligge på et
relativt højt niveau.
Pengeinstitutterne må selvsagt fastsætte deres renter på de markedsbestemte vilkår og under hensyn til de omkostninger og risici, der er
knyttet til de enkelte ordninger. Men samtidig
kan det undre, at netop de statsgaranterede studielån, hvor statsgarantien medfører, at der ikke er nogen debitorrisiko, i en række tilfælde
bliver forrentet på et højere niveau end billånene.
Nu bliver der spurgt, hvilke initiativer jeg vil
tage i den anledning, og jeg kan oplyse, at hverken bank- og sparekasseloven, markedsføringsloven eller konkurrenceloven indeholder nogen mulighed for at gribe ind over for studielånsrentens højde. Men jeg kan også oplyse, at
Konkurrencerådet på grundlag af en oversigt
over struktur- og konkurrenceforhold i den finansielle sektor overvejer de videre aktiviteter
på området. Jeg har derfor bedt Konkurrencerådet om i forbindelse med en planlagt undersøgelse af gebyrer og renter for private kunder
hos pengeinstitutterne også at se på studielånsspørgsmålet.";Frank Jensen
35964;name_party;":
Det har ikke skortet på forargelse fra hverken
industriministeren eller undervisnings- og
forskningsministeren, efter at det kom frem i
Jyllands-Posten mandag den 8. april, at pengeinstitutterne fører en ågerrentepolitik, når det
drejer sig om de statsgaranterede banklån.

4707

17/4 91: Spørgsmål til ministrene";Frank Jensen
36297;title_name;"Jeg har helt forståelse for den forargelse: den
deler vi også i Socialdemokratiet, for det er jo
sådan, at pengeinstitutterne ikke pådrager sig
nogen risiko ved at oprette statsgaranterede
banklån, for staten står bagved og er klar til at
indfri gælden, hvis en låntager går personligt
konkurs eller på anden måde misligholder låneaftalen.
Det er lidt ærgerligt i dag at høre industriministeren konstatere, at industriministeren ikke
længere er udstyret med nogen redskaber til at
gribe ind over for pengeinstitutterne. Det er jo
sådan - og det vil jeg gerne høre om industriministeren er enig med mig i - at i og med, at pengeinstitutterne fører denne ågerrentepolitik
over for de tidligere studerende, kan de også
dermed påføre staten et meget stort tab, fordi
det er sådan, at pengeinstitutterne bare kan
fastsætte en meget høj rente, og så må staten
bagefter komme og indfri gælden.
Det kunne være, at industriministeren i dag
også kunne oplyse Folketinget om, hvor mange
penge staten f.eks. sidste år måtte bruge på at
indfri studielån, statsgaranterede banklån, gennem Hypotekbanken.
Jeg vil også gerne spørge, om industriministeren tidligere, da vi havde Monopoltilsynet,
var udstyret med redskaber til at pålægge pengeinstitutterne en anden konkurrencepolitik
med hensyn til forrentningen af de statsgaranterede banklån.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det anvendte ord ågerrente vil jeg lade stå
for spørgerens egen regning: jeg synes, at det
på trods af, at jeg også har udtrykt forbavselse
over renteniveauet - er en ganske alvorlig anklage at kalde det ågerrente. Der er her tale om
- og det vil jeg gerne sige for at afdramatisere,
selv om vi er enige om, at studielånene bør høre
til de billigste - at studielånene rent faktisk også hører til de billigste lån. Så jeg vil gerne tage
afstand fra, at ordet ågerrente benyttes i debatten.
At jeg ikke længere skulle være udstyret med
redskaber, er ikke rigtigt: vi har aldrig haft redskaber til at kunne fastsætte renten inden for
bankerne. Spørgsmålet er også, om det ville være realistisk og ønskeligt, at vi skulle kunne det.
Det har aldrig skabt nogen god og sund konkurrence, at staten lavede en fastprispolitik.
Men at sørge for, naturligvis via Konkurrence-

4708

rådet, at man i den undersøgelse, som man
overvejer dér, tager disse ting med, så der ikke
finder en urimelig diskriminering af studielånene sted, er et positivt tiltag, som jeg meget gerne
støtter.
Med hensyn til, om man kan påføre staten
store tab: Jeg tror nok, at med de rentesatser,
der er tale om her i forhold til almindelige forbrugsrentesatser, er det at skyde en del over
målet. Det er der bestemt ikke tale om.
Hvad angår spørgsmålet om, hvor mange
penge vi har indløst, beklager jeg, at jeg, da jeg
har fået stillet spørgsmålet som industriminister og som ansvarlig for bankloven og konkurrenceloven, men ikke som ansvarlig for udbetalingen af penge, ikke har svar med på det.";Frank Jensen
39248;name_party;":
De unge, som i dag må betale en forrentning
af deres statsgaranterede lån, som ligger på op
til 2-21/2 pet. over det, almindelige forbrugslån i
dag kan optages til hos pengeinstitutterne, kan
jo ikke bruge industriministerens forargelse til
så meget, når industriministeren ikke rigtig har
eller her i spørgetiden har givet udtryk for ønske om at have - redskaber til at påvirke forrentningen af de lån, som staten rent faktisk pådrager sig en tilbagebetaling af, hvis låntageren
går personligt konkurs eller på anden måde
misligholder lånet.
Det, jeg kunne forstå på industriministeren,
var, at vi skal tilstræbe sund konkurrence mellem pengeinstitutterne. Men hvor er den sunde
konkurrence i dag? Det, som industriministeren sammen med undervisnings- og forskningsministeren i en pressemeddelelse af 10. april
har konstateret, er, at der ikke er nogen konkurrence i dag. Hvordan vil industriministeren sikre sig, at der kommer sund konkurrence mellem
pengeinstitutterne, så man får bragt forrentningen på studielånene ned på samme niveau som
de andre låneordninger, der i dag ligger på en
forrentning på omkring de 11-111/2 pct. ?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Sund konkurrence er netop det, Konkurrencerådets undersøgelse går ud på: at finde ud af,
om der rent faktisk er fri konkurrence på området. Jeg vil dog gøre opmærksom på, at den
oversigt, der er udsendt fra undervisningsministeren, viser, at der er pengeinstitutter, der ligger væsentligt lavere med renten, og der er også

4709
17/4 91: Spørgsmål til ministrene
4710";Frank Jensen
40818;title_name;"sket en ganske stor tilførsel af statsgaranterede dustriministeren til at love her i Folketinget i
lån til det pågældende pengeinstitut.
dag, at regeringen vil gå ind i overvejelser om at
Hvad angår spørgsmålet om, at man betaler ophæve stempelafgiften ved flytning af lån,
2-21/2 pet. over markedsrenten, kan jeg oplyse, giver man de studerende en reel chance for at få
at SU-renten pr. 1. januar 1991 lå på mellem nedbragt forrentningen ved at flytte fra det ene
11,25 og 13,5 pet. De tilsvarende forbrugslån lå pengeinstitut til det andet.
typisk på 15-19 pet. mod en almindelig erhvervskredit på 13-14 pet., altså også over stu- Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
dielånsrenten. Dér, hvor problemet kommer
For at være helt sikker på, at der ikke er noind, er på billånene, hvor den øjeblikkelige si- gen, der tror, at jeg ved de bemærkninger, der
tuation er helt ekstraordinær. Der opereres falder fra hr. Frank Jensen, har overtrådt konmed et rentespænd på typisk 12112-13 pet., altså kurrenceloven ved at gøre opmærksom på, at
hos nogle enkelte banker under det, man tilby- jeg ikke kan sætte Konkurrencerådet til at under studielånene. Men der opereres dog også dersøge noget: Det var en bestemmelse, der
med op til 16 pet. Hertil skal man dog i sam- blev indført, netop for at man ikke skulle dirimenligningen tage med, at der er en stiftelses- gere Konkurrencerådet, der skal være uafhænprovision på omkring 2 pet., som skal medta- gigt, men jeg har opfordret til og fået et positivt
svar fra Konkurrencerådet på, at man oven i
ges, når man sammenligner renterne.
Derfor er det klart, at billedet ikke er så en- undersøgelsen vedrørende gebyrer og renter
kelt, som det blev fremstillet i pressen fra star- også specielt vil se på studielånsforholdene.
Hr. Frank Jensen sagde, at forskellen var 2 ten, men det skal ikke fratage mig min opfordring til Konkurrencerådet om også at inddra- 2,5 pet. Hermed illustrerer hr. Frank Jensen jo
ge studielånene i undersøgelsen, således at de netop, at den laveste rente ligger på 11,25, og at
studerende fortsat kan føle sig sikre på, at stu- den typiske ligger på 12,5. Men stadig væk: Det
dielånsrenten befinder sig i bunden, og så i øv- er klart, at renten på disse studielån bør ligge i
rigt samtidig med, at undervisningsministeren bunden.
Med hensyn til spørgsmålet om stempelafgift
til dem, der optager statskautionerede lån, oplyser om procentsatserne, således at han også må jeg bede om, at det bliver rettet til den minidermed medvirker til, at konkurrencen kan bli- ster, der er ansvarlig for dette område.
ve sund.";Industriministeren
43419;name_party;":
Jeg spørger, om industriministeren er enig";Frank Jensen
43480;name_party;":
med mig i, at en ophævelse af statens stempelNu har vi forstået på industriministeren, at afgift, som ligger på 3 promille af hovedstolen
det, som Konkurrencerådet er blevet sat til at ved en flytning, kan give et yderligere konkurundersøge, er gebyrområdet i pengeinstitutter- renceincitament mellem pengeinstitutterne.
ne ved oprettelse og ved flytning af de statsga- For selv om de studerende en gang om året får
ranterede banklån. Jeg vil gerne spørge indu- tilsendt denne liste eller orienteres gennem et
striministeren, om industriministeren og rege- fagblad, som undervisningsministeren jo har
ringen vil gå ind i overvejelser om, at regerin- opfordret til det i sin pressemeddelelse, vil en
gen for yderligere at øge konkurrencen på for- udgift på 3 promille i stempelafgift være med til
rentningen af studielånene vil fremsætte et lov- at hindre en flytning af et lån og dermed også
forslag i Folketinget om, at man ophæver den forringe konkurrencen.
stempelafgift, som staten pålægger ved flytning
af studielån fra det ene pengeinstitut til det anHermed sluttede spørgsmålet.
det.
Det er meget godt, at industriministeren i
Spm. nr. S 422
dag peger på, at et enkelt pengeinstitut, som det
jo også har været fremme i pressen, ligger på en 6) Til trafikministeren af:
forrentning på 11,25 pet. Men det er jo en und- Klaus Hækkerup (S):
tagelse: de øvrige pengeinstitutter ligger på en
»Hvad kan ministeren oplyse om regerinforrentning, som ligger langt derover: gennem- gens planer om at reducere tilskuddene til prisnittet ligger på 12,5 pet. Så hvis vi kunne få in- vatbanerne?«

4711

17/4 91: Spørgsmål til ministrene";Frank Jensen
45131;title_name;"Skriftlig begrundelse
I TV-Avisen mandag den 8. april 1991 blev
det oplyst, at Finansministeriet vil fjerne 98 pet.
af tilskuddene til privatbanerne, og at dette angiveligt skulle føre til, at samtlige 13 danske privatbaner vil lukke.
Trafikministeren (Ikast):
Som det er hr. Klaus Hækkerup bekendt, arbejdes der i regeringen helt i overensstemmelse
med normal praksis i øjeblikket med at forberede regeringens finanslovforslag for 1992. I de
udgiftsrammer, som regeringen har opstillet
som målsætning for dette budgetarbejde, indgår på trafikministerens område bl.a. en besparelse på privatbaneområdet i form af en forudsætning om, at privatbanerne gennem en rationalisering af driften kan nedbringe behovet for
tilskud fra det offentlige til dækning af underskuddet. Den målsætning, der arbejdes med,
er, at banerne herved kan nedbringe driftsudgifterne med 60 mio. kr. i 1992, stigende til 83
mio. kr. i 1995.
Jeg kan oplyse hr. Klaus Hækkerup om, at
privatbanerne er et af de mest subsidierede områder inden for den kollektive trafik. Og jeg går
ud fra, at hr. Klaus Hækkerup kan være enig
med mig i, at privatbanerne nøjagtig ligesom
DSB's sidebaner må indstille sig på at gennemføre fornuftige og rimelige rationaliseringer.
Kun på den måde kan vi sikre den bedst mulige
trafikbetjening inden for de økonomiske rammer, der nu engang findes for den kollektive
trafik.
Jeg er helt på det rene med, at den opstillede
målsætning stiller meget store krav til privatbanerne. Det kommende arbejde må så vise, i
hvilket omfang det er realistisk at gennemføre
de foreslåede rationaliseringer. Regeringen har
på ingen måde til hensigt at nedlægge privatbanerne, der, som vi vist alle kan være enige om,
udfører et stort og væsentligt arbejde til gavn og
glæde for både passagererne og erhvervslivet.
Jeg går derfor afgjort ud fra, at privatbanerne
også i fremtiden vil indgå i det gode og velfungerende kollektive trafiksystem, vi har her i landet.";Klaus Hækkerup
47094;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen og sige, at jeg er enig med ministeren i, at

4712

også privatbanerne skal gennemføre fornuftige
og rimelige rationaliseringer. Derfor har det
heller ikke fra Socialdemokratiets side givet anledning til bemærkninger, da Trafikministeriet
for et år siden, den 19. juni 1990 nærmere betegnet, svarede hr. Nyrup Rasmussen på et
spørgsmål om de fremtidige driftstilskud til privatbanerne, en besvarelse, der viste, at driftstilskuddet årligt ville blive reduceret med ca. 2
pet., hvilket i øvrigt også blev krævet på andre
områder.
Men på den baggrund er det selvfølgelig ganske overraskende, at ministeriet så nu når frem
til, at man i stedet kan skære 60 mio. kr. i tilskuddene. Jeg vil derfor gerne spørge trafikministeren: Hvordan er man nået frem til beløbet
på de 60 mio. kr.? Hvilket sagligt grundlag danner udgangspunkt for en vurdering af, at det
skulle være muligt at spare så stort et beløb? Og
hvad er konsekvensen for privatbanerne, hvis
de ikke kan nå det opstillede nedskæringsmål?
Trafikministeren (Ikast):
Der er foretaget en hel del undersøgelser,
bl.a. på Lollandsbanen. Der er gennemført en
hel del rationaliseringer inden for DSB igennem de senere år, og ud fra det har man altså
foretaget en vurdering, således at man har opgjort besparelsen til at være de ca. 60 mio. kr.,
som man i øjeblikket forhandler om.";Klaus Hækkerup
48490;name_party;":
Jeg vil allerførst gøre ministeren opmærksom på, at jeg ikke fik svar på mit spørgsmål
om, hvad konsekvensen vil være, hvis privatbanerne ikke kan nå de opstillede sparemål på 60
mio. kr. og de endnu hårdere nedskæringer i de
følgende år.
For det andet vil jeg gerne spørge, om ministeren overhovedet ingen forestillinger har om,
at der også i de senere år er foregået betydelige
rationaliseringer inden for privatbanernes område, rationaliseringer af samme karakter og
omfang som dem, der f.eks. ligger i den aftale,
der er indgået mellem Socialdemokratiet og regeringen på DSB-området. Bør det slet ikke
godskrives privatbanerne, at de også på samme
måde har vist opmærksomhed og tilbageholdenhed over for de udgifter, som den kollektive
trafik naturligt medfører?

4713

17/4 91: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Ikast):
Jeg sägde til hr. Klaus Hækkerup, at der foregik forhandlinger, og så længe der foregår forhandlinger, kan jeg ikke udtale mig om, hvad
der vil ske på længere sigt.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det
driftstilskud, der gives fra staten til de private
baner i 1991, er på 86 mio. kr., anlægstilskuddet
på 64 mio. kr. og pensionstilskuddet på 26 mio.
kr. Tilskuddet fra amterne er på 69 mio. kr. Altså i alt 246-247 mio. kr. Dette tilskud gives til
ca. 11 millioner passagerer: det står ikke i rimeligt forhold hverken til de amtskommunale trafikselskaber eller til DSB.";Klaus Hækkerup
49922;name_party;":
Trafikministeren har nu et par gange sagt, at
der føres forhandlinger. Hvad er det for forhandlinger, der føres? Det er ikke mit indtryk,
at det er Privatbanernes Fællesrepræsentation,
der fører forhandlinger. Når nu trafikministeren også undlader at svare på et af hr. Klaus
Hækkerups tillægsspørgsmål, får man mere og
mere det indtryk, at det er noget, som trafikministeren søger afklaret bag Folketingets ryg.
Når jeg spørger, hvem det er, der føres forhandlinger med, er det, fordi det er mit indtryk,
at det ikke er Privatbanernes Fællesrepræsentation, og også, fordi den sag, som hr. Klaus
Hækkerup her har rejst, optager sindene meget
i Nordjylland. Og jeg kan betro ministeren, at
bl.a. omkring Skagensbanen er ministerens
partifæller rasende og hamrende nervøse for,
hvad der sker med den bane i fremtiden.";Risgaard Knudsen
50758;name_party;":
Også jeg vil, ligesom hr. Risgaard Knudsen
lige har gjort det, sige, at jeg sandelig savner
oplysninger om, mellem hvem der forhandles,
om det er mellem Trafikministeriet og Finansministeriet eller mellem Trafikministeriet og
privatbanernes organisation. Jeg savner også
oplysninger om, hvad det samlede emne, der er
genstand for forhandlingerne, egentlig er: om
det kun er de 60 mio. kr. eller det også direkte
eller indirekte - indirekte vel i hvert fald - er de
amtskommunale tilskud.
Endelig vil jeg gerne gøre ministeren opmærksom på, at jeg ikke synes, hans besvarelse
af spørgsmålet om, hvorvidt privatbanerne har
rationaliseret tilstrækkeligt, er fyldestgørende.
Af den rapport, der kom for godt et år siden fra

4714

det udvalg, der var nedsat med daværende departementschef Wiirtzen som formand, fremgår det, at tilskuddet pr. passager på privatbanerne i gennemsnit er lavere end tilskuddet pr.
passager på DSB's sidebaner, og det vil sige, at
hvis der skulle rationaliseres, burde man i stedet fortsat se nærmere på DSB's sidebaner.
Trafikministeren (Ikast):
I den arbejdsgruppe, der i øjeblikket arbejder med overførsel af privatbanerne til amtskommunerne, eventuelt til de kollektive trafikselskaber, indgår Trafikministeriet, Indenrigsministeriet, Finansministeriet, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og Privatbanernes Fællesrepræsentation, hvilket også fremgår meget tydeligt af den pressemeddelelse af 10. april 1991, som De Danske Privatbaners Fællesrepræsentation har udsendt.
Jeg vil gerne sige, at disse forhandlinger ikke
er færdige på nuværende tidspunkt. Derfor kan
jeg ikke sige, hvilke tal vi slutter med, og jeg ønsker ikke at bryde ind i de forhandlinger, der foregår i øjeblikket.
Til det, hr. Klaus Hækkerup sagde før om
DSB's sidebaner, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at disse er blevet rationaliseret og er
ved at blive yderligere rationaliseret.
Til hr. Risgaard Knudsen vil jeg sige, at jeg er
fuldstændig klar over, hvad der rører sig i
Nordjylland. Jeg har med stor opmærksomhed
læst, hvad der står i de nordjyske aviser både
om Skagensbanen og om Hirtshalsbanen, og
jeg vil gerne sige, at når jeg ikke svarer på
spørgsmålet, er det, fordi vi er midt i en forhandling i øjeblikket, og så vil det jo da være
ganske unaturligt, når der sidder et udvalg og
arbejder med dette problemstof, at en minister
så går ind og siger et eller andet ganske bestemt
tal.";Klaus Hækkerup
53186;name_party;":
Det sidste svar er efter min opfattelse en
yderligere understregning af, at ministeren forsøger at køre rundt med et eller andet bag Folketingets ryg. Det må jeg advare imod.
Dernæst må jeg spørge ministeren: Har Privatbanernes Fællesrepræsentation ikke også
her på det allerseneste meget stærkt advaret ministeren?
Yderligere vil jeg spørge ministeren: Føler
ministeren ikke, at Privatbanernes Fællesre-

4715

17/491: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
53654;title_name;"præsentation er blevet dybt chokeret over det,
ministeren her er i gang med at søge iværksat
bag om Folketinget?";Risgaard Knudsen
53778;title_name;Hr. Klaus Hækkerup, og det er det sidste tillægsspørgsmål.;Formanden
53855;name_party;":
Også jeg føler, at trafikministeren svarer i
øst, når vi spørger i vest.
Jeg er løseligt bekendt med, at der som et led
i den aftale, regeringen indgik med Amtsrådsforeningen sidste år, er nedsat et udvalg, der
skal se på muligheden - fordele og ulemper ved
en overførsel af privatbanerne til amtskommunalt regi. Men det har for mig at se intet at gøre
med spørgsmålet om det tilskud, staten i 1992
skal yde til privatbanerne. Det har heller intet
med en forhandling at gøre: det er en redegørelse, der skal fremlægges, og på baggrund af
hvilken der skal træffes beslutning.
Mener ministeren virkelig, at det i kommissoriet for den arbejdsgruppe er fastsat, at den
kan forhandle - og forhandle det tilskud, staten
skal yde til privatbanerne i 1992 og årene derefter?
Trafikministeren (Ikast):
Til hr. Risgaard Knudsen vil jeg gerne sige,
at jeg aldeles ikke ønsker at gå bag om ryggen
på Folketinget. Det er ganske normalt, at en regering på denne årstid forhandler den kommende finanslov, og finansloven for 1992 er aktuel nu. Det er ganske normalt, således at man
kan give den bedst mulige orientering og underretning til Folketinget, når den tid kommer,
og det ønsker jeg også at gøre som minister.
Derfor er det naturligt, at jeg føler mig frem
med hensyn til, hvilke muligheder der er til at
komme igennem med.
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg gerne sige, at
der nu forhandles om overførsel til Amtsrådsforeningen. Det er gået op for alle parter i Folketinget. Og så vil ministeren ganske naturligt,
afhængigt af, hvorledes det går, se på sagen, når
dette udvalgsarbejde er endeligt afsluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 438
7) Til miljøministeren af:

4716";Klaus Hækkerup
55546;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre
lighed for loven, når offentlige myndigheder
bevidst overtræder miljølovene, hvor almindelige borgere ville blive anmeldt og straffet?«
Skriftlig begrundelse
Egeløkke Lung i Tranekær var ifølge Fyns
Amtskommunes udsagn overordentlig stærkt
forurenet allerede i 1973. Urenset spildevand
fra Emmerbølle-Helletofte løber den dag i dag
urenset ud i Egeløkke Lung.
Den 15. september 1981 godkendte Fyns
Amtskommune Tranekær Kommunes spildevandsplan, hvorefter spildevandet fra Emmerbølle-Helletofte skulle være tilsluttet rensningsanlæg inden udgangen af 1986. Dette foranstaltede kommunen ikke.
Kommunen foretog sig intet, men amskommunen gav en ny frist til 1991. Kommunen foretog sig stadig intet.
Den 10. oktober 1990 blev kommunen og
amtskommunen enige om, at problemet om
spildevandstilførsel fra Emmerbølle-Helletofte
skal løses inden den 1. januar 1992.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Om sagens forløb kan jeg oplyse følgende:
Inden 1. oktober 1976 skulle Tranekær Kommune indsende en spildevandsplan til godkendelse i amtsrådet. Kommunen indsendte en
spildevandsplan, hvorefter spildevandet fra
Lejbølle og Bøstrup byer samt Bøstrup Mejeri,
der hidtil havde udledt spildevand til Egeløkke
Lung, blev tilsluttet et kommunalt rensningsanlæg. Der blev nu kun udledt husspildevand fra
7 ejendomme i Emmerbølle-Helletofte og overløbsvand fra Bøstrup by til Egeløkke Lung.
Amtsrådets godkendelse blev påklaget til Miljøstyrelsen, der stadfæstede afgørelsen den 11.
marts 1977.
I 1981 blev en ny spildevandsplan godkendt.
Herefter skulle spildevandet fra EmmerbølleHelletofte tilsluttes Lejbølles rensningsanlæg i
perioden 1984-1986. Omkostningerne ved denne løsning fandt kommunen for dyr - både totalt og for de enkelte beboere - og undersøgte
derfor, om der fandtes andre og billigere løsninger.
Først i 1990 fremsendte kommunen et forslag
til spildevandsplanens revision, hvor proble-

4717

17/4 91 : Spørgsmål til ministrene";Glønborg
57544;title_name;"met med spildevandsafledningen fra små bebyggelser og enkeltejendomme blev løst ved
andre og billigere løsninger end tilslutning til et
større rensningsanlæg: det sker f.eks. ved septiktanke.
Jeg er enig med spørgeren i, at et tidsforløb
som det, jeg her har gjort rede for, er ganske
uacceptabelt, og at det generelt kun kan svække
borgernes tillid til miljøbeskyttelsesarbejdet.
Der er imidlertid i den konkrete sag ikke juri-,
disk mulighed for at straffe en kommune i henhold til miljøbeskyttelsesloven for ikke at have
effektueret en godkendt spildevandsplan inden
for de fastsatte tidsfrister.
Jeg kan supplerende oplyse, at sagen er indbragt for Tilsynsrådet for Fyns Amt efter lov
om kommunernes styrelse.
Jeg vil på baggrund af denne konkrete sag
bede Miljøstyrelsen om i samarbejde med
Kommunernes Landsforening at vurdere, om
vi med dette tidsforløb står over for et enkeltstående tilfælde eller problemet skønnes at være af et sådant omfang, at der er behov for et generelt initiativ, i givet fald hvilket. Derefter vil
jeg selv vurdere behovet for videre initiativer.";Miljøministeren
58639;name_party;":
Jeg takker ministeren for, at der nu tages initiativ til at undersøge, om retssikkerheden er
god nok for de borgere, som rammes af denne
sag.
Når jeg har stillet spørgsmålet til ministeren,
er det naturligvis, fordi jeg er bekendt med, at
en enkelt gård i dette område er blevet meget
hårdt ramt af den forurening, som en kommune
o'g et mejeri har skylden for igennem mange,
mange år.
Ministeren udtaler, at der ikke er juridisk
grundlag for at anfægte det, som hidtil er sket.
Så vil jeg godt spørge, om det kan accepteres, at
kommunen til et møde med landvæsenskommissionen faktisk afgiver urigtige oplysninger.
Den 12. juni 1984 holdt landvæsenskommissionen besigtigelse og orienterende møde, og
kommunen oplyste da, at Emmerbølle og Helletofte var medtaget i spildevandsplanen.
Yderligere oplyste kommunens advokat, altså i
1984, at den eventuelle forurening ved spildevandsaflejringer er standset i 1977, og i en kendelse, som Overlandvæsenskommissionen afsagde i 1987, blev der skrevet, at det lægges til
grund, at appellanterne ophørte med at udlede
spildevand til Egeløkke Lung i 1977. 홢

4718

Det vil altså sige, at landvæsenskommissionen og Overlandvæsenskommissionen har
handlet på baggrund af en falsk oplysning fra
kommunens advokat om, at udledningen faktisk var bragt til ende, og så er det en kendsgerning, at der stadig væk den dag i dag foregår en
udledning til Egeløkke Lung, og at der ikke er
foretaget en oprensning af moseområdet, sådan
at der stadig væk påføres kvægbesætningen lige
i nærheden sygdom.";Glønborg
60187;name_party;":
Ud over de oplysninger, som hr. Glønborg
her kommer med, vil jeg godt spørge ministeren
om et par ting.
Ministeren talte om den konkrete sag. Nu er
der det kedelige ved konkrete sager, at de jo altså også har konkrete mennesker i sig, og her
drejer det sig om en mindre gårdejer, der er blevet ruineret, bl.a. fordi kommunen, som hr.
Glønborg var inde på det, afgiver urigtige oplysninger.
For et par år siden blev sagen ved min foranstaltning indbragt for Det Veterinære Sundhedsråd, for det kunne en privatperson ikke gøre. Det Veterinære Sundhedsråd har givet ejeren ret i hans påstande om, at det er fra denne
udledning, sygdommen i hans besætning er opstået. Da han så vender tilbage til retssystemet
med denne oplysning, får han at vide, at sagen
er forældet.
Derfor skal jeg spørge ministeren, om ministeren har i sinde at tage nogle afhjælpende initiativer i denne konkrete sag med en overordentlig konkret og hårdt ramt person.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det er klart, at det, hr. Glønborg siger om erstatning til den gårdejer, som har haft disse problemer, er et domstolsanliggende.
Hvad angår de urigtige oplysninger er det
klart uacceptabelt, Çlt en kommune leverer urigtige oplysninger og derved fortsætter en uacceptabel tilstand. Derom kan jeg naturligvis ikke sige andet, men det er jo også den sag, der, så
vidt jeg ved, ligger i tilsynsrådet.
Om den manglende oprensning kan jeg oplyse hr. Glønborg om, at vi fra naturforvaltningsmidlerne gennem Skov- og Naturstyrelsen har
bevilget midler til at, få denne oprensning foretaget. Det er også et svar til fru Dorte Bennedsen. På trods af de konflikter, der har været af

4719

17/4 91: Spørgsmål til ministrene";Dorte Bennedsen
61894;title_name;"retsmæssig art og i forholdet mellem borgere og
kommune, har vi altså nu sat midler af til den
oprensning, som skulle kunne hjælpe i fremtiden. Men jeg har jo ikke midler til at levere penge i en sag, som også er et domstolsanliggende.";Miljøministeren
62144;name_party;":
Det er naturligvis dejligt, at der nu via statsmidler bliver foretaget den oprensning, som
skulle have været foretaget for mange år siden.
Men egentlig støder dette her min retfærdighedssans, for den skyldige kommune og det efterladende amt får altså nu statsmidler til at løse en opgave, fordi de har trukket den ud i årevis, og den person, som egentlig skulle have
haft noget hjælp, får at vide, at sagen er forældet.
Giver det ikke miljøministeren anledning til
en overvejelse af, dels om vi har brug for nogle
bestemmelser, som kan sikre personer, som bliver ramt, en forlængelse af ankefristen og retten
til at søge erstatning, dels om det er det ideelle,
at man med statsmidler belønner dem, som faktisk har forsømt deres opgave? Burde vi ikke
have retsmidler fra statens side til at pålægge
dem at gøre det, som de nu får penge til at gøre?
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Vi har jo reglen om, at forureneren betaler:
dér kan det så være et stort diskussionsspørgsmål, hvem der er forureneren.
Der er flere elementer her: Der er mejeriet,
og der er de syv huse, som kommunen skulle
have stået for, og hvor man altså så finder en
anden løsning. Jeg går ud fra, at hr. Glønborg
er enig i, at den endelige løsning med hensyn til
det at finde andre løsninger var vi jo enige om
for 14 dage siden. Det, der er problemet her, er
den meget store tidsfaktor og de forkerte oplysninger, og det er dér, forskellige instanser er i
gang med at undersøge og indsamle erfaringer.
Jeg er naturligvis enig med hr. Glønborg i, at
det ikke kan være rigtigt, at statsmidler skal erstatte private personers manglende indsats,
men det vigtigste her er jo, at vi i stedet for at
køre en lang sag, der kunne vare i årevis, hvorved der ikke ville komme nogen oprensning,
har været så venlige fra statsside at sørge for at
komme i gang.
Så er det klart, at hr. Glønborg kan rejse
spørgsmålet, om vi ikke kan søge regres: der
ligger mange vanskelige ting dér, som selvføl-

4720

gelig er værd at overveje. Men jeg sagde jo også
til hr. Glønborg, at jeg nu vil undersøge, om det
er et enkeltstående tilfælde.
Jeg synes ikke, at vi umiddelbart skal springe
ud i at lave meget store lovændringer, hvis vi
ser en enkelt uheldig sag. Hvis det derimod er
noget, som er ganske almindeligt, at kommunerne ved de lange tidsforløb påfører andre
mennesker skade eller på andre måder lader
andre blive nødlidende, så er det jo, jeg siger, at
det vil blive vurderet, og på den baggrund vil
jeg så vurdere et initiativ.";Glønborg
64651;name_party;":
Jeg vil afslutningsvis takke miljøministeren
for det initiativ, der nu bliver taget. Jeg er helt
klar over, at fejlen i denne sag jo ikke ligger i
Miljøministeriet, men først og fremmest hos
kommunen.
Det kunne måske være interessant at se lidt
nærmere på, hvis interesser det er, kommunalbestyrelsen først og fremmest har varetaget, og
samspil og interessesammenfald mellem de pågældende ejendomme og mejeriet og den pågældende kommunalbestyrelse. Vi skal jo passe lidt på i et retssamfund, at det ikke er sådan,
at fordi der er nogle, der har et godt forhold til
kommunalbestyrelsen, så kan der blive set
igennem fingre med det: men det kommer så til
at gå ud over en totalt uskyldig person.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det kan jeg kun erklære mig enig i.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Glønborg
65526;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget :";Formanden
65657;title_name;spm. nr. S 371;Kofod-Svendsen
65697;title_name;spm. nr. S 381;Inger Stilling Pedersen
65728;title_name;spm. nr. S 386 og 387;Pia Kjærsgaard
65768;title_name;spm. nr. S 390;Kirsten Jacobsen
65796;title_name;spm. nr. S 391;Jimmy Stahr
65830;title_name;spm. nr. S 392;Lilli Gyldenkilde
65864;title_name;spm. nr. S 395;Køpke Christensen
65891;title_name;"spm. nr. S 396

4721

17/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 371

Til udenrigsministeren (20/3 91) af:";Tom Behnke
66027;name_party;":
»Deler udenrigsministeren de synspunkter
på Kinas behandling af Tibet, som folketingsog regeringspartimedlem Viggo Fischer (KF)
har fremsat i Politiken den 19. marts 1991, herunder især synspunktet om, at Kina har »overtrådt en række af FN's fundamentale menneskerettigheder«, og hvordan harmonerer disse
overtrædelser med beslutningen om at genoptage Danmarks ulandsbistand til Kina?«
Begrundelse
Viggo Fischer nævner i sit indlæg i Politiken,
at »1991 bliver et dansk observationsår i forholdet til Kina«, men et sådant observationsår
har yderst begrænset værdi, når man allerede
på forhånd har givet det kinesiske styre indtryk
af, at menneskerettighederne er forbedret så
væsentligt, at landet skulle være værdigt til igen
at modtage dansk ulandsbistand.
I debatindlægget nævnes, at Kina i forhold
til Tibet efter alt at dømme overtræder verdenserklæringens artikler 1, 5, 15, 18 og 19. Det er
meget væsentlige artikler, der taler om, at alle
mennesker er født frie og lige, at ingen må underkastes tortur, at enhver har ret til en nationalitet, samt om retten til tanke-, samvittigheds- og religions-, menings- og ytringsfrihed.
Danmark og et stort set enigt FN fandt Iraks
besættelse af Kuwait alvorlig nok ikke alene til
at stoppe enhver bistand, men til at indføre total handelsblokade og til at føre krig mod Irak.
På den baggrund er det uforståeligt, at Danmark skulle kunne yde 200 mio. kr. i bistand til
et land, hvis brutale krænkelser af et lille naboland sagtens tåler sammenligning med Iraks
besættelse af Kuwait.
Svar (11/4 91):";Kofod-Svendsen
67611;title_name;":
I de notater, som jeg i november 1990 og i februar 1991 sendte til Det Udenrigspolitiske
Nævn, Udenrigsudvalget og Markedsudvalget,
understreges de alvorlige menneskeretlige problemer, der er i Kina.
Særligt for så vidt angår forholdene i Tibet,
hvorom de pågældende folketingsudvalg har
fået tilsendt den rapport, som de nordiske am-

4722

bassadører i Peking udarbejdede efter et besøg
i Tibet i november 1990, bemærkes, at undtagelsestilstanden i Lhasa formelt blev ophævet i
maj sidste år, men at kontrolberedskabet i det
væsentlige synes opretholdt. Rapporter om
torturincidenter i december 1990 og hårdhændet fremfærd af sikkerhedspolitiet med efterfølgende arrestationer efter fredelige protestmarkeringer tyder ikke på væsentlige forbedringer
af situationen.
Situationen vurderes i dag således, at politisk
betingede myndighedsovergreb finder sted, og
at situationen på menneskerettighedsområdet
fortsat må give anledning til spørgsmål og kritik.
Når regeringen - trods de uomtvistelige
menneskeretlige problemer i Tibet og i Kina
som helhed - alligevel har besluttet gradvis at
genoptage bistandssamarbejdet, skyldes det
bl.a., at vi siden begivenhederne på Den Himmelske Freds Plads i juni 1989 har kunnet konstatere en vis bevægelse i Kina i retning af større villighed til at indgå i en dialog med andre
lande om forholdene og udviklingen i Kina.
Det gælder både i forhold til EF og i det bilaterale dansk-kinesiske forhold.
Også Kinas holdning til Golfkrisen og Kinas
medvirken i bestræbelserne på at finde en løsning på Cambodjaspørgsmålet har været medvirkende til den normalisering af forholdet til
de vestlige lande, som har fundet sted i løbet af
det seneste halve års tid.
Det er altid vanskeligt at afgøre, hvordan og
hvornår et afbrudt samarbejde i givet fald skal
genoptages. Det må ske ud fra en afvejning af
en lang række hensyn og i et koordineret samarbejde med andre nærtstående lande. I den
forbindelse indgår selvsagt også hensynet til
dansk erhvervsliv, som ville blive stillet i en
konkurrencemæssigt uholdbar situation, hvis
Danmark opretholdt en mere restriktiv holdning end de øvrige vestlige lande. Det skyldes,
at langt størstedelen af den vestlige bistand
ydes som blandede kreditter, dvs. kommercielle eksportkreditter blandet med udviklingsbistand i en eller anden form.
Den danske beslutning om en gradvis genoptagelse indebærer som bekendt alene, at vi åbner op for anvendelse af de godt 200 mio. kr.,
der tidligere er blevet bevilget, men hvis udnyttelse blev stillet i bero i juni 1989. For god ordens skyld kan det tilføjes, at beslutningen ikke

4723

17/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
70274;title_name;"har nogen forbindelse med valget af fremtidige
programsamarbejdslande.
Spørgsmålet om samarbejdet med Kina vil
blive taget op til fornyet drøftelse inden årets
udgang med henblik på at vurdere, om situationen med hensyn til demokrati og menneskerettigheder har ændret sig i en positiv retning. Folketingets Udenrigsudvalg vil med henblik herpå afholde en Kinahøring inden årets udgang,
hvor der således vil blive lejlighed til grundigt
at få belyst de mange forhold, der indgår i en
samlet afvejning af muligheder og begrænsninger for det danske bistandssamarbejde med Kina.
Spm. nr. S 381
Til sundhedsministeren (22/3 91) af:";Udenrigsministeren
70930;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på hvilke indikationer der i dag vil blive givet godkendelse til at
foretage psykokirurgiske indgreb, og om ministeren overvejer fuldstændig at fjerne muligheden for at foretage psykokirurgiske indgreb?«
Begrundelse
Ifølge den gældende lov om frihedsberøvelse
og anden tvang i psykiatrien kan et lægeråd
godkende, at der foretages psykokirurgiske
indgreb, hvis patienten har givet skriftligt samtykke.
Det hvide snit har ikke været foretaget i Danmark, efter at en undersøgelse i 1982 viste, at 37
pet. af de opererede havde fået det værre på
den måde, at deres livssituation var blevet dårligere. De havde mistet initiativ, hukommelse
og evnen til at planlægge.
Det bør derfor grundigt overvejes, om det
etisk kan forsvares, at lovgivningen stadig giver
mulighed for at foretage sådanne indgreb.
Svar (9/4 91):";Inger Stilling Pedersen
71801;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
jeg indhentet en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen. Sundhedsstyrelsen har over for mig oplyst
følgende:
»- Der er ikke foretaget psykokirurgiske indgreb i Danmark siden 1981-82.
- De stereotaktiske operationer udføres ikke
i Danmark mere: dog anvender man stereotak-

4724

tisk apparatur til foretagelse af biopsier hos patienter med hjernetumorer.
- Hvis man i Danmark mod forventning
skulle finde patienter egnede til psykokirurgiske indgreb, vil det nødvendige erfaringsgrundlag ikke være til stede, og patienterne må i givet
fald opereres i udlandet.
Der kan ikke svares eksakt på spørgsmålet
om, på hvilke indikationer der i dag vil blive
givet godkendelse til at foretage psykokirurgiske indgreb. Af litteraturen fremgår det imidlertid, at der fortsat udføres psykokirurgiske
indgreb i udlandet, og at indikationerne først
og fremmest vil være tvangsneuroser og symptomer hos skizofrene patienter samt patienter
med voldsom adfærd.
Psykokirurgi må betragtes som den allersidste mulighed for behandling og vil næppe blive
udført i fremtiden på danske patienter.«
Til spørgsmålet om at fjerne muligheden for
at foretage psykokirurgiske indgreb vil jeg
pointere, at bestemmelsen i § 22 i lov nr. 331 af
24. maj 1989 om frihedsberøvelse og anden
tvang i psykiatrien sætter rammerne for, hvornår og på hvilke betingelser et eventuelt psykokirurgisk indgreb kan foretages. Ifølge § 22
kræves skriftligt samtykke fra patienten, at et
psykokirurgisk indgreb kun må foretages efter
forudgående godkendelse af et lægeråd, der
nedsættes af Sundhedsstyrelsen, samt at der i
tilfælde, hvor patienten er ude af stand til at afgive gyldigt samtykke, skal indhentes skriftligt
samtykke fra en beskikket værge.
Da ordningen efter § 22 sikrer myndighederne indsigt, og da ministeriets og Sundhedsstyrelsens undersøgelser af forholdene vedrørende de psykokirurgiske indgreb endnu ikke er
afsluttede, vil jeg finde det rigtigst at afvente resultatet af undersøgelsen, før der tages stilling
til en eventuelt ændret lovmæssig regulering af
området.
Spm. nr. S 386
Til justitsministeren (25/3 91) af:";Ester Larsen
73950;name_party;":
»Vil ministeren være indstillet på at standse
yderligere påtvungen udskiftning af danske kørekort, indtil der foreligger et fælles EF-kørekort, der er gældende i samtlige EF-lande?«

4725

17/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

4726";Pia Kjærsgaard
74206;title_name;"Begrundelse
Med oplysning om, at trafikministrene skal
drøfte et fælles EF-kørekort, ligger det klart, at
det er unødvendigt at udskifte flere danske kørekort, indtil EF har fundet frem til et fælles
EF-kørekort.
I tiden indtil da vil det kun være nødvendigt
med udskiftning af danske kørekort til personer, der har tabt eller fået kortet frataget eller
måske fået det ødelagt.
Den påtvungne udskiftning har ingen berettigelse, hvis den blot sker for at skaffe penge i
statskassen eller for at få brugt noget papir- og
plastmateriale.
Svar (9/4 91):

ter at udnytte bemyndigelsen i færdselslovens §
59 a til at fastsætte bestemmelser om ombytningen over en periode på 4 år.
Ved Justitsministeriets bekendtgørelse nr.
145 af 6. marts 1990 blev ombytningen iværksat
for så vidt angår personer født i tidsrummet
1924-40. Ved bekendtgørelse nr. 21 af 9. januar
1991 med ikrafttræden 1. februar 1991 er ombytningen iværksat for personer født inden
1950. Ombytningen forventes afsluttet i 1993.
Under det italienske formandskab i november 1990 har formandskabet fremlagt et nyt udkast til EF-kørekort. Det fremgår imidlertid af
det senest fremlagte direktivforslag, at allerede
udstedte kørekort bevarer deres gyldighed og
vil være omfattet af den gensidige anerkendelse
uden ombytning. Dette har den kommissær,
under hvem kørekortdirektivet hører, gentaget
over for trafikministeren under det netop afholdte transportministermøde i Bruxelles den
27. marts 1991.
Der kan under de fortsatte forhandlinger om
direktivet opstå krav om, at tidligere adresser
og lign. kan påtegnes kørekortet ved permanent bopæl i andre EF-lande. I givet fald vil
dette dog kun blive aktuelt for personer, som
efter direktivets ikrafttræden tager permanent
bopæl i et andet EF-land, der stiller et sådant
krav. Skulle et sådant krav opstå, vil Justitsministeriet sørge for, at allerede udstedte kørekort
kan påtegnes de ønskede oplysninger uden ombytning af kørekortet.
Efter Justitsministeriets opfattelse er der ikke
grundlag for at standse den igangværende kørekortombytning. Justitsministeriet skal hermed pege på, at de fordele, som er tilsigtet ved
ombytningen, vil blive opnået, hvortil kommer,
at intet tyder på, at de nuværende danske EFkørekort ikke skulle være gyldige også i fremtiden.";Pia Kjærsgaard
76504;title_name;":
Ved Rådets direktiv 80/1263 af 4. december
1980 om indførelse af EF-kørekort forpligtede
landene sig til senest den 1. januar 1986 at indføre fælles kørekort.
EF-Kommissionen har over for Justitsministeriet tilkendegivet, at den kan acceptere den
danske tofløjskørekortmodel som værende i
overensstemmelse med direktivet.
Ved lov nr. 158 af 24. april 1985 om ændring
af færdselsloven indsattes § 59 a, hvorefter justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om,
at allerede udstedte kørekort skal ombyttes.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at man af hensyn til bl.a. oprettelsen af det
centrale edb-kørekortregister havde til hensigt
at foretage en ombytning af alle eksisterende
kørekort til EF-model, men at ombytningen i
første omgang dog ville blive søgt gennemført
på frivillig basis.
Det danske EF-kørekort blev indført den 1.
maj 1986, og fra denne dato er samtlige nyudstedte kørekort af EF-model.
Den 9. december 1988 fremlagde EF-KomSpm. nr. S 387
missionen sit forslag til Rådets 2. kørekortdirektiv. Formålet med direktivet er bl.a. gensidig Til justitsministeren (25/3 91) af:
anerkendelse af nationalt udstedte EF-køre- Pia Kjærsgaard (FP):
kort, således at man fremover permanent kan
»Vil ministeren få ændret ved de tekster, pobosætte sig i en anden medlemsstat uden at
litiet benytter i annoncer til ombytning af køreskulle ombytte sit kørekort.
Ved lov nr. 846 af 20. december 1989 blev kort, og hvor betegnelsen EF-kørekort indfærdselslovens § 59 a udvidet med et stk. 2, iføl- går?«
ge hvilket der for ombytning af kørekort til EFBegrundelse
model skal betales 100 kr. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at ministeren agDa det nu ligger klart, at der vil komme et

4727

17/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
78283;title_name;"EF-kørekort, som EF-landene har udformet i
fællesskab, vil det være urigtige oplysninger,
der benyttes i annonceringen fra politiet.
Svar (9/4 91):";Pia Kjærsgaard
78457;title_name;":
Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S
386 har EF-Kommissionen godkendt det danske kørekort som værende i overensstemmelse
med det gældende direktiv om kørekort. I henhold til dette direktiv skal kørekortmodellen på
forsiden være påtegnet »EF-model«.
De nye danske kørekort af EF-model kan
derfor med rette betegnes som EF-kørekort.
Justitsministeriet finder derfor ingen anledning til at foretage ændringer i annoncerne vedrørende kørekortombytningen.
Spm. nr. S 390
Til boligministeren (27/3 91) af:";Engell
78986;name_party;":
»Vil ministeren medvirke til at gennemføre
regler, der sikrer, at den til enhver tid siddende
ledelse i børsnoterede selskaber og realkreditinstitutter ikke misbruger adgangen til at indsamle fuldmagter for at befæste egne magtpositioner på de almindelige aktionærers eller medlemmers bekostning, og i forbindelse hermed
oplyse, hvilken indflydelse EF's 5. selskabsdirektiv, artikel 27 og 28, forventes at få på dansk
lovgivning i forbindelse med børsnoterede selskabers og realkreditinstitutters indsamling af
fuldmagter?«
Begrundelse
Adgangen til at stemme ved fuldmagt på generalforsamlinger er både i børsnoterede aktieselskaber og i realkreditinstitutter tænkt som en
beskyttelse af aktionærerne/medlemmerne,
der derved sikres adgang til at udøve deres
stemmeret, uanset om de er i stand til fysisk at
være til stede på generalforsamlingen.
Det er imidlertid kritisabelt, når en siddende
bestyrelse - som f.eks. for nylig bestyrelsen for
Kreditforeningen Danmark - foretager systematisk indsamling af fuldmagter for at befæste
egne magtpositioner, uden at der sikres nogen
som helst kontrol med fuldmagtsindsamlingens lovlighed, herunder af, om det er lovligt, at
en bestyrelse beordrer ansat personale til aktivt

4728

at arbejde for at hindre, at generalforsamlingen
vælger en ny ledelse, uanset at personalet herved - med jobbet som indsats - bliver kastebold
mellem de siddende magthavere og oppositionen.
Ved en sådan handlemåde risikerer man, at
regler, der burde virke som en minoritetsbeskyttelse, i stedet bliver et værn for magteliten.
Svar (8/4 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Om fuldmagtsreglerne i aktieselskabsloven
har Industriministeriet oplyst følgende:
»Fuldmagtsreglerne i aktieselskabsloven bestemmer, at en aktionær altid har ret til at møde
selv eller ved fuldmægtig på en generalforsamling. Aktionæren træffer i den forbindelse beslutning om, hvorvidt og i hvilket omfang han
ønsker at lade fuldmægtigen repræsentere sig.
Aktionærens beslutning skal meddeles til
fuldmægtigen i skriftlig og dateret form, således at denne kan dokumentere sin fuldmagt
over for selskabet. Fuldmagten kan ikke gives
for længere tid end et år.
Af dette system følger, at enhver - herunder
et medlem af et selskabs bestyrelse - kan optræde som fuldmægtig for en eller flere aktionærer.
Som udgangspunkt kan en bestyrelses indsamling af fuldmagter ikke karakteriseres som
misbrug af systemet. Den enkelte aktionær har
ved afgivelsen af den skriftlige fuldmagt netop
tilkendegivet, at han ønsker at lade sig repræsentere. Anvendelse af fuldmagter er i øvrigt
sædvanligt i Danmark.
Artikel 27 og 28 i forslaget til 5. selskabsdirektiv indeholder en række formelle regler om
fuldmagtsindsamlinger. Reglerne indebærer
bl.a., at såfremt selskabet opfordrer aktionærerne til at give fuldmagt, skal opfordringen
gives til alle de aktionærer, hvis navn og bopæl
er bekendt, og aktionærerne skal opfordres til
at give instruks for udøvelsen af stemmeretten
vedrørende hvert enkelt emne på dagsordenen.
Forhandlingerne om forslaget til 5. selskabsdirektiv pågår stadig, hvorfor den endelige affattelse af reglerne om fuldmagtsindsamlinger
endnu er usikker. Det kan således ikke på nuværende tidspunkt forudsiges, i hvilket omfang
direktivet vil få indflydelse på danske fuldmagtsregler.
Med hensyn til en eventuel ændring af aktieselskabslovens fuldmagtsregler bør denne af-

4729

17/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
82438;title_name;"vente den generelle gennemgang, som finder
sted for øjeblikket i Industriministeriets Selskabsretspanel, samt resultatet af forhandlingerne om 5. selskabsdirektiv.«
Jeg kan henholde mig hertil.
Lad mig dernæst præcisere, at adgangen til
at anvende fuldmagter i forbindelse med generalforsamlinger i realkreditinstitutter ikke er reguleret ved realkreditloven. Det er således institutterne selv, der i deres vedtægter fastsætter
regler for anvendelsen af fuldmagter. Det følger heraf, at en eventuel beslutning om at ændre reglerne for anvendelse af fuldmagter må
tages af institutternes egne kompetente forsamlinger.
Jeg har ingen overvejelser om i realkreditloven at fastsætte bestemmelser på dette område,
idet jeg finder, at der er tale om beslutninger,
der rettelig bør overlades til medlemsdemokratiet.
Spm. nr. S 391
Til kulturministeren (27/3 91) af:";Boligministeren
83311;name_party;":
»Agter ministeren at gribe ind over for kommuner, der i strid med intentionerne i lovgivningen om musikskolevirksomhed lader statstilskuddet gå direkte i kommunekassen?«
Begrundelse
Forhenværende kulturminister Ole Vig Jensen svarede den 7. september 1990 Folketingets
Kulturudvalg, at det ikke var hensigten med
lovgivningen om musikskolevirksomhed, at tilskudsydende kommuner skulle kunne reducere
eget tilskud med et beløb, der svarer til statstilskuddet.
Imidlertid opfatter en række kommuner og
heriblandt Karlebo Kommune statstilskuddet
som et regelret bloktilskud helt på linje med øvrige bloktilskud og lader det direkte tilgå kommunekassen i stedet for at udvide musikaktiviteten for skoler, der har en elevbetaling på eller
mindre end 33 pet. af bruttoudgiften.
Svar (5/4 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Musikloven opstiller betingelser for, at der
ydes statstilskud til musikskolevirksomhed. Så
længe disse betingelser opfyldes, er der ingen

4730

mulighed for fra ministeriets side at gribe ind i
den lokale forvaltning af midlerne.
Jeg vil dog gerne bekræfte, at det ikke var
hensigten med lovgivningen om musikskolevirksomhed, at tilskudsgivende kommuner
skulle kunne reducere eget tilskud med et beløb, der svarer til statstilskuddet.
Når musikskolebestemmelserne har fungeret
en vis tid, vil man på grundlag af Statens Musikråds vurdering af det her omtalte problem
vurdere, om der er anledning til at tage spørgsmålet om statstilskud til musikskolevirksomhed og formen herfor op til fornyet overvejelse.
Spm. nr. S 392
Til arbejdsministeren (27/3 91) af:";Jimmy Stahr
84917;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af, at arbejdsformidlingen (AF) overtræder loven og bekendtgørelsen vedrørende
individuelle tremånederssamtaler med personer, der er ledige?«
Begrundelse
AF er ude af stand til at overholde loven og
bekendtgørelsen om tremånederssamtaler med
ledige på grund af kraftige beskæringer af AF's
personale.
Dette medfører, at der laves såkaldte bunkesamtaler, hvor en større gruppe ledige har en
fælles samtale med en arbejdsformidler eller
vejleder.
Det siger sig selv, at disse samtaler ikke kan
have samme værdi som de individuelle samtaler, der ifølge loven er krav om. Hertil kommer,
at der faktisk er tale om en overtrædelse/tilsidesættelse af den lov, et flertal i Folketinget har
vedtaget.
Svar (8/4 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Arbejdsmarkedsstyrelsen, som har udtalt, »at da man via
AF-regionernes indberetninger blev opmærksom på, at nogle regioner tilsyneladende afviklede tremånederssamtalerne for nyledige ved
kollektive arrangementer, udmeldte styrelsen,
at sådanne arrangementer ikke var forenelige
med de i cirkulære af 5. juli 1989 udmeldte retningslinier, og at styrelsen forventede, at AF-

4731

4732

17/4 91 : Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
86191;title_name;"regionerne i forbindelse med eventuelle kollektive informationsmøder i forhold til nyledige
orienterede mødedeltagerne om, at deltagelse i
et informationsmøde på ingen måde afskar
dem fra efterfølgende at gøre deres ret til en individuel tremånederssamtale gældende.
På baggrund af bl.a. ovennævnte indberetninger fra AF-regionerne om de kollektivt afholdte arrangementer har styrelsen derudover
nedsat en arbejdsgruppe, der har fået til opgave
at revurdere såvel tre- som nimånederssamtaler
med henblik på at fremkomme med forslag til
generelle minimumskrav for samtalernes form,
indhold og afvikling, der sikrer den fornødne
information, kvalitet og individualitet.
Det er herefter hensigten at udarbejde retningslinier til AF-regionerne, der kan supplere
det gældende regelsæt, således at den fornødne
indholdsmæssige kvalitet i samtalerne sikres.«
Jeg kan helt henholde mig til styrelsens udtalelse, idet jeg supplerende kan oplyse, at
Landsarbejdsnævnet er orienteret om dette arbejde.

ringer, den igangværende parallelimport giver,
at forberede en eventuel ændring af Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse om rekvirering og
udlevering af lægemidler.
Jeg deler således spørgerens opfattelse af, at
patienterne skal have mulighed for altid at få
udleveret det billigste lægemiddel, og jeg har
allerede taget det ovennævnte initiativ i sagen.
Spm. nr. S 396
Til indenrigsministeren (4/4 91) af:";Arbejdsministeren
87601;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren som direkte tilsynsmyndighed agter at gøre
på baggrund af tv-udsendelsen i Danmarks Radio den 3. april 1991 vedrørende narkobehandlingscentret Egeborg på Lolland, specielt med
henblik på Københavns Kommunes kritiske
rapport vedrørende institutionen?«
Begrundelse

Spørgeren har sammen med formanden for
Folketingets Sundhedsudvalg besøgt stedet og
Spm. nr. S 395
besigtiget og fulgt behandlingen og er nået frem
til samme positive indtryk, som tv-udsendelsen
Til sundhedsministeren (4/4 91) af:
efterlader.";Tom Behnke
88178;name_party;":
Det forekommer spørgeren ganske urimeligt,
»Vil ministeren tage initiativ til, at apoteker- at Københavns Kommune og andre hovedne forpligtes til altid at udlevere de billigste stadskommuner underkender behandlingsforpræparater?«
men og ikke vil benytte Egeborg. Det urimelige
begrundes i følgende fakta:
Begrundelse
1. Prisen på Egeborg for behandling er ca.
16.000 kr. for 4 ugers behandling pr. klient,
Det er spørgerens opfattelse, at det naturlighvor prisen i det offentlige behandlingssystem
vis må være det mest korrekte, at danske patiligger på ca. 61.000 kr. for samme periode.
enter skal have mulighed for altid at få udleve2. Behandlingscentret Egeborg kan fremvise
ret den billigste medicin. Det er ikke kun patiprocentvis betydelig flere narkomaner og alkoenterne, der får ekstra udgifter ved altid at skulholikere, der er blevet »clean«, end det offentlile have den dyre medicin, men via sygesikringe behandlingssystem kan.
gen også samfundet.
3. Narkomanerne er generelt enige om, at det
offentlige behandlingssystem gør ondt værre,
S v a r 9/4 91):
og foretrækker behandlingscentret Egeborg.
4. Af politiets døgnrapporter vedrørende";Køpke Christensen
89362;title_name;":
indsatsen
på Vesterbro i København fremgår
Efter de gældende regler er apotekerne ikke
det
utallige
gange, at narkomaner og andre mis- medmindre kunden insisterer - forpligtet til
at udlevere det billigste lægemiddel i de tilfæl- brugere retter henvendelse til politiet med ønde, hvor en læge uden at præcisere ordinatio- ske om at komme i behandling på Egeborg.
Det kan oplyses, at behandlingscentret Egenen til det dyre eller det billige har ordineret et
borg har indgivet anmeldelse om overtrædelse
præparat, der også parallelimporteres.
Sundhedsministeriet har derfor anmodet af injurieloven mod Københavns Kommune
Sundhedsstyrelsen om på baggrund af de erfa- vedrørende den udarbejdede rapport om Ege-

4733

17/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
90133;title_name;"borg, der ifølge Egeborg og egne iagttagelser
flere steder er direkte løgnagtig.
Svar (9/4 91):";Tom Behnke
90264;title_name;":
Ifølge § 48 i lov om Københavns Kommunes
styrelse kan jeg som tilsynsmyndighed over for
Københavns Kommune sætte kommunens
ulovlige beslutninger ud af kraft. Tilsynet udr
strækker sig imidlertid ikke til en vurdering af,
om kommunens beslutninger er rimelige eller
hensigtsmæssige eller i øvrigt i overensstemmelse med almindelig god forvaltningsskik.
Således som sagen foreligger oplyst for mig,
er der ikke noget, der tyder på, at Københavns
Kommune har handlet ulovligt.
Det fremgår endvidere, at behandlingscentret Egeborg har politianmeldt Københavns
Kommune for overtrædelse af injurielovgivningen på grund af kommunens rapport om
Egeborg.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at jeg som
tilsynsmyndighed ikke har beføjelse til at gå
ind i sager, der verserer for domstolene.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
66:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den fjerde A VS-EØF konvention
og slutakt med dertil knyttede protokoller og erklæringer samt intern aftale om finansiering og
forvaltning af Fællesskabets bistand.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 10/4 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Thor Pedersen
91480;name_party;":
Fra socialdemokratisk side har vi ofte slået
til lyd for, at udviklingsbistand først og fremmest bør gives til de fattigste lande, og det har
også været karakteristisk for de nordiske landes ulandsbistandspolitik. Der har været en
tendens til, at EF koncentrerede sin ulandspolitik om de tidligere kolonilande.
Derudover har vi gjort os til talsmænd for, at
ulandsbistanden også bliver brugt til at fremme

4734

menneskerettighederne, således at urimelig behandling af politiske og etniske mindretal kunne standse eller reducere udviklingsbistanden.
Vi har i den seneste tid i Markedsudvalget drøftet sådanne forhold, bl.a. i forbindelse med forholdet til Kina.
Den fjerde Lomékonvention er ud fra disse
synspunkter mere tilfredsstillende end de tidligere Lomékonventioner. Præamblen handler
for næsten halvdelens vedkommende om menneskerettigheder, og der henvises udtrykkeligt
til en række internationale konventioner på
området. Pligten til at respektere menneskerettighederne er endvidere i Lomé IV blevet direkte traktatfæstet i en ny artikel 5. En sådan artikel fandtes ikke i Lomé III.
Allerede i Lomé III fremhævedes betydningen af at inddrage kvinderne i samarbejdet,
navnlig i kapitlet om foranstaltningerne med
henblik på bedre udnyttelse af de menneskelige
ressourcer: der var en artikel 123, som udelukkende vedrørte kvinders forhold, men i Lomé
IV omtales kvindeaspektet også adskillige andre steder i konventionen. Hertil kommer, at en
rent generelt formuleret artikel 123 nu er blevet
afløst af en væsentlig mere udbygget artikel
153, der fremhæver kvindernes behov for adgang til jord, deres rolle vedrørende familiernes
sundhed, hygiejne m.v.
Jeg mener, at vi i de to henseender - hvad angår forholdet med menneskerettigheder og forholdet til de flere steder undertrykte kvinder nu har fået et redskab i hænde, som vi bør udnytte, når vi drøfter støtten til ulandene i fremtiden.
Den ny konvention omfatter nu 69 lande,
herunder Namibia, der efter at have opnået
selvstændighed tiltrådte konventionen den 19.
december 1990. Langt den største del af de 69
lande hører til de fattigste og mindst udviklede
i verden og er relativt blevet fattigere siden
tredje Lomékonvention.
Det er derfor vigtigt, at man i den ny konvention nu også har indført strukturbistandsstøtte
som et nyt bistandselement, ligesom det er vigtigt, at bistandssamarbejdets finansielle midler
nu bliver omlagt fra lånebistand til gavebistand. For det kan jo ikke nægtes, at den form
for lånebistand, vi hidtil har ydet, har skabt store gældsproblemer i en række af de fattigste
lande.

4735

17/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. den fjerde AVS-EØF konvention m.v.";Ivar Nørgaard
94156;title_name;"Som noget nyt i Lomé IV har miljøet fået et
helt afsnit, artikel 33-41, og derved er miljøet
udtrykkeligt fremhævet som et egentligt samar-'
bejdsområde på lige fod med f.eks. landbrugssamarbejdet og udviklingen af fiskeri og handel. De nye miljøartikler indeholder f.eks. bestemmelser om transport af farligt, radioaktivt
affald og om forbud mod eksport heraf fra Fællesskaberne til Lomélandene. Jeg anser det for
vigtigt, at man her har taget med, hvad i-landene kan forvolde af miljøskader i ulandene, når
vi drøfter miljøpolitik, for der har i ulandene
været tendens til at fornemme, at vort ønske om
at få miljøpolitikken mere ind i ulandsbistanden vil medvirke til at hæmme deres konkurrenceevne over for i-landene.
Alt i alt må det hilses med glæde, at EF-landenes regeringer har kunnet enes om denne nye
konvention, som i flere henseender tilgodeser
de synspunkter, som de nordiske lande længe
har været talsmænd for i udviklingspolitikken.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
anbefale forslaget til folketingsbeslutning til
vedtagelse efter hurtig behandling i Markedsudvalget.";Ivar Nørgaard
95261;name_party;":
Vi taler ofte om, at vi skal tale et sprog herinde, der er let at forstå, men prøv at læse overskriften på det, vi behandler i øjeblikket: »Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af den fjerde AVS-EØF konvention og
slutakt med dertil knyttede protokoller og erklæringer« osv. Ja, jeg kan godt forstå, hvis
mange står af, når de har læst den overskrift og
egentlig ikke har særlig stor interesse i resten.
Det er muligt, det ikke kan forenkles, men det
var i hvert fald værdifuldt, hvis det kunne.
Bortset fra det fastlægges nu de overordnede
principper og mål for samarbejdet imellem de
12 EF-lande og de 69 lande fra Den Tredje Verden, som vil ratificere dette samarbejde. Det
mener jeg er meget vigtigt, og det er et samarbejde, der skal fremme udviklingen i de lande
på en selvstændig og - med det moderne ord bæredygtig måde. Nu er der jo snart ikke et lovforslag, der ikke indeholder ordet bæredygtig,
men det er vi da tilfredse med at de gør.
Der er nogle nyskabelser heri, og jeg vil hæfte mig ved 3-4 af dem. Den første nyskabelse,
som jeg lægger megen vægt på, og som Det
Konservative Folkeparti lægger vægt på, er, at

4736

det er det enkelte menneske, der kommer i centrum. Det sker ved, at strukturudviklingen skal
styrkes, og det er der lagt op til skal ske ude i
det enkelte land, så der bliver et nærmere samarbejde. Når der så samtidig står, at det enkelte
menneske skal i centrum, så mener vi, det er
godt.
Derudover er der lagt megen vægt på, at
menneskerettighederne skal overholdes. Ja, så
får de 69 lande noget at se til, i hvert fald nogle
af dem. Men derved pålægges der vel også os
her i Folketinget et stort ansvar, når vi for fremtiden skal være med til at vedtage, hvilke lande
vi skal give støtte til, for at se på, om de overholder menneskerettighederne. Jeg synes, det er en
god ting, at det kommer så stærkt ind.
Det tredje, jeg vil lægge megen vægt på, er
miljøet. Der er ingen tvivl om, at man i de fattige lande har stort besvær med miljøproblemerne, og hvis vi ikke fra den rige del hjælper til,
bliver det svært for dem at løse det. Vi må erkende, at er der et område, der er globalt, så er
det hele miljøproblemet, og derfor synes jeg,
det er godt, at det bliver lagt fast her, at både de
12 EF-lande og de 69 lande i fællesskab er enige om, at miljøet skal have en væsentlig placering i det fremtidige samarbejde.";Grove
97657;name_party;":
For Venstre er det et meget vigtigt element i
en langsigtet ulandspolitik, som der her er tale
om - det er jo den fjerde aftale mellem nogle
meget fattige lande i verden på den ene side og
så EF på den anden side - at der er tale om
hjælp til selvhjælp. Derfor mener vi i Venstre,
at det er afgørende, at der ikke kun er tale om
udviklingsbistand, men at der også i Loméaftalen er nogle principper om samhandelspræferencer og om industrielt samarbejde. Vi finder
det helt afgørende i ulandsbistanden, at ulandene ved hjælp af den bistand, vi yder dem, efterhånden bliver mere selvhjulpne.
Jeg synes, det er et meget vigtigt led i vores
EF-samarbejde, at de rige lande på den måde
tager et ansvar ude i verden og hjælper de lande, der har problemer med at klare sig selv. Det
er vigtigt, at EF ikke er en isoleret handelsklub
for de rige. Vi har i Europa også et ansvar over
for de dårligere stillede mennesker i Den Tredje Verden.
Fra Venstres side skal vi anbefale ratifikationen af Lomé IV-aftalen, og jeg vil fremhæve tre
punkter, som er vigtige.

297
4737
17/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. den fjerde AVS-EØF konvention m v
4738";Charlotte Antonsen
98820;title_name;"For det første - som det er nævnt af nogle tidMenneskerettigheder og miljøhensyn har fåligere ordførere - er det vigtigt, at respekten for et en styrket placering i teksten, og man kan i
det enkelte menneske bliver styrket ved, at man teksten også læse om et egentligt forbud mod
vil fremme overholdelsen af menneskerettighe- udførsel af giftigt og radioaktivt affald.
derne. For et liberalt parti er det en fundamenSpørgsmålet om overholdelse af mennesketal betingelse for et godt liv, at man lever med rettighederne har fået en væsentlig placering i
respekt for menneskerettighederne.
præamblen, og endelig er bevillingerne til udEt andet punkt, der er vigtigt, er den større vikling blevet løftet ganske kraftigt nominelt,
decentralisering af samarbejdet. Vi håber, at en reel stigning på 25 pet.
det bliver lettere for lokale entreprenører i
Når det er sagt, må vi konstatere, at det altså
ulandene at komme ind, f.eks. i forbindelse er en bedre aftale på en lang række punkter set
med joint ventures, og deltage i udførelsen af fra AVS-staternes side. Men den har så absolut
de projekter, som vi giver EF-bistand til. Det er også sine svagheder, især når man måler med
klart, at det er en måde, hvorpå man også kan virkeligheden, nemlig problemernes omfang i
styrke arbejdet og udviklingen af arbejdsplad- de fattigste af AVS-landene.
ser i de forskellige ulande.
Vi havde gerne set, at bidraget til udviklingsI den forbindelse spiller det også en rolle, at bevillingerne var blevet større, at de i det mind danske virksomheder måske får større mulig- ste havde svaret til den stigning, som AVS-stahed for også at deltage i projekterne, for vi har terne selv havde stillet krav om, for det er nemdanske kontorer i en lang række af de pågællig oplagt, at en sådan 25 pct.-stigning nødvendende lande.
digvis skal ses i lyset af den meget høje befolkDer er et nyt element i dette forslag, som ved- ningstilvækst i AVS-landene. Der er i dag manrører strukturtilpasningsstøtte, og som hr. Ivar
ge flere mennesker, der skal dele bevillingerne,
Nørgaard var inde på, er det et fornuftigt nyt
end tilfældet var ved indgåelsen af Lomé III, og
element. Det er klart, at forudsætningen for, at
der er ingen udsigt til, at denne tendens vil blive
underudviklede lande kan få gang i produktiobremset lige med det samme. I en kronik for nynen, er, at de har en fornuftig struktur, at man
lig i Politiken beskrev Knud Erik Svendsen,
har styr på, hvem der ejer hvad, så der er nogle
hvorledes en lang række af Afrikas stater i dag
reelle betingelser for, at man kan sætte en profaktisk oplever en nedgang i levestandarden,
duktion i gang i de forskellige lande.
idet bruttonationalproduktet pr. indbygger fakJeg vil gerne slutte af med at sætte denne distisk er kraftigt faldende på trods af øget bikussion lidt i perspektiv. Herhjemme diskute- stand.
rer man jo ofte antallet af flygtninge, og der er
Så når alt kommer til alt, er vi ikke så imponogle, som er kede af, at vi har for mange flygtnerede
over stigningen i Lomé IV's udviklingsninge. Jeg mener, at der netop med dette forbevilling.
Golfkrigen demonstrerede, hvilke
slag er en mulighed for, at vi kan hjælpe de dårenorme
økonomiske
ressourcer de industrialiligst stillede mennesker i verden hjemme hos
serede
lande,
herunder
EF-landene, er parat til
dem selv. Det tror jeg i øvrigt også er en fordel
at
yde
og
kan
sætte
på
højkant
med øjeblikkelig
for de pågældende mennesker: det er egentlig
virkning, fordi den politiske vilje til at reagere
det, de helst ønsker.
På den baggrund skal jeg endnu en gang hurtigt og omfattende er til stede. Hvis EF bestærkt anbefale, at vi ratificerer denne aftale. sluttede sig til at udvise en tilsvarende vilje og
beslutsomhed, hayde vi set en helt anden aftale
end den, vi står med. Måske er selve udviklingsGade (SF):
bevillingerne i Lomé IV ikke engang det vigtigDer er ingen tvivl om, at Lomé IV på en ræk- ste, men derimod diskussionen om handel. Her
ke punkter er en bedre aftale for AVS-landene, mener vi, at der er betydelige ting, der ikke er
end Lomé III var det. Der er eksempelvis blevet løst tilfredsstillende. EF's markeder er ikke åbsat 60 pet. flere midler af til STABEX-ordnin- net tilstrækkeligt. Jeg håber, at vi kan bruge
gen. Tærsklen for, hvornår STABEX træder i GATT-forhandlingerne til at få EF til at være
kraft, er blevet sænket, og de midler, der ydes mere åbent over for at åbne sit marked.
via STABEX, skal ikke længere betales tilbage,
I det hele taget håber jeg, at vi får mulighed
men gives som gavebistand.
for en genforhandling af alle de uløste proble-

4739

17/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. den fjerde AVS-EØF konvention m.v.";Charlotte Antonsen
103488;title_name;"mer. Det ene var det med markedet, og det andet er gældskrisen - og det er jo de to store problemer i forhold til ulandene, herunder også
AVS-landene - som på mange måder er uløste,
selv om denne aftale er lavet.
I den sammenhæng er vi noget bekymret
over, at ordningen er 10-årig, ganske vist med
mulighed for genforhandling på den finansielle
side efter 5 år, for så vidt jeg kan se, er der faktisk behov for mange nye genforhandlinger i løbet af 1990'erne. Jeg vil spørge udenrigsministeren, om ikke regeringen deler det syn, at der
ikke bør være sat et punktum for de næste 10 år
i forhold til de problemstillinger, som AVS-aftalen omhandler.
SF vil ikke hindre en ratifikation af det her
omhandlede omfang, selv om vi altså mener, at
der er behov for en lang række andre ting, og
selv om aftalen heller ikke er tilfredsstillende
set fra de fattigste ulandes synsvinkel. Vi vil i
udvalgsarbejdet søge belyst, hvordan AVS-landene har stillet sig til aftalen. Vi er selvfølgelig
fuldt bekendt med, at de har tilsluttet sig den,
men vi vil i udvalgsarbejdet også se på, med
hvilke begrundelser de har tilsluttet sig aftalen,
om de har følt sig i en situation, hvor armen var
vredet om på dem og de ikke havde andre muligheder. Ud fra det vil vi tage endelig stilling.";Gade
104774;name_party;":
Denne debat skal jo nok gå hurtigt, for jeg
har lagt mærke til, at jo større beløb vi taler om,
jo hurtigere går debatten. Og i dag taler vi altså
om 92 mia. kr. over en 5-årig periode - det er en
stigning på 40 pet. - til 69 lande, så man kan i
hvert fald sige, at det er rimelig store tal, vi taler
om. Det er også et beslutningsforslag, som er på
over 600 sider, så det kan alle jo lynhurtigt
overskue og sætte sig ind i. Jeg tror godt, jeg vil
prøve at påvise, at det ikke er tilfældet.
Vi står altså over for tilskud til de andre EFlandes tidligere kolonilande. Det er jo ikke tidligere danske kolonier, vi står for at skulle hjælpe, det er de andre EF-landes, det er deres dårlige samvittigheder over den tilstand, som de
efterlod deres kolonier i. Vi kan måske takke
for, at vi stadig væk har Grønland, så vi ikke også skal give Grønland tilskud over Lomékonventionen.
Men så står Socialdemokratiet og i øvrigt også de andre partier og siger: Ih, nu har vi fået
menneskerettigheder ind, og hvor er det skønt,

4740

og kvinderne bliver omtalt. Der bliver talt om
kvinder i flere artikler, som hr. Ivar Nørgaard
også påpegede. Og det har han helt ret i, men
der er ikke ét sted, hvor der står, at det ikke må
være en militærmagt, der nedbryder befolkningens moral. Der er ikke en eneste ordfører, indtil nu i hvert fald, der bare har studset over, at
der er tre af de lande, som er repræsenteret ved
militæret, og der er andre lande, som vi ved bliver styret af militæret. Men det er sådan set ligegyldigt, når vi taler menneskerettigheder, bare vi får kvinderne med.
Nu er der ikke nogen af partierne, der er i
tvivl om, hvad jeg mener, når vi taler om, at
kvinder skal det ene og kvinder skal det andet.
Jeg mener, når vi taler om arbejdsmarkedet, at
vi alle sammen er mennesker, og jeg bryder mig
ikke om den form for diskriminering af halvdelen af befolkningen ved hele tiden at tale om
kvinder.
Men så er der selvfølgelig kommet lidt med
om miljø, og det er jo rart at vide, at nu kan
ulandene få pålagt ekstra restriktioner, hvad
enten de kan lide det eller ej. Det skal selvfølgelig være os heroppe i den velbjærgede nordlige
del, der skal bestemme, hvilken form for miljøforanstaltninger de skal lave i Afrika og Sydamerika. Jeg synes, det er imponerende, at det
danske Folketing har en sådan færdig mening
om den slags.
Jeg forstår udmærket godt, at SF siger, at
denne gang vil de være mere positive, end de
var ved Lomé III, for nu er der tale om, at så at
sige det hele bliver givet væk, i stedet for at det
bare var lån, og så er vi altså sikre på, at danskerne kun bliver fattigere. Mærkeligt nok er
det ikke Fremskridtspartiets mening, vi mener,
at borgernes penge ligger bedst i deres egne
lommer.
Jeg undrer mig også over den fine måde,
hvorpå alle bare kan sige: Jamen det er mægtig
godt, vi har studeret det, og vi har måske et par
enkelte spørgsmål. Jeg vil gerne vide - men det
får jeg nok ikke svar på - hvor mange af ordførerne der kan fortælle mig, hvad de koder, som
man taler om, betyder. F.eks. på side 492 under
»Olieafgrøder«, hvor der står »Toldfritagelse
for alle varer«, står der altså bare omkring 70
gange nedad en 8-cifret kode, der står ikke nogen som helst forklaring. Hvad er det for nogle
olieafgrøder, vi giver toldfritagelse for?

4741
17/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. den fjerde AVS-EØF konvention m.v.
4742";Annette Just
108155;title_name;"Lad os dog i stedet for være ærlige og sige, at
Det kan man selvfølgelig godt, men nu er jeg
det eneste fornuftige var, at vi fik GATT-for- nok en af de få her i Tinget, der faktisk har prøhandlingerne i orden og vi så fik en ordentlig, vet at være medlem af den paritetiske forsamverdensomspændende samhandel. Det ville ling mellem Lomélandene og Europa-Parlakunne hjælpe. Det her er at give dårlige penge mentet, og jeg vil godt berette en lille historie
ud efter spildte penge, og vi går ikke med til fra det virkelige liv: Vi var på et tidspunkt - i
hverken Lomé III, som vi sagde nej til i sin tid, øvrigt i Lomé - til en af disse paritetiske foreller til denne 40 pct.s stigning og slet ikke, når samlinger, og dér rejste Europa-Parlamentsvi taler om 92 mia. kr. over en 5-årig periode. gruppen spørgsmålet om omskæring af kvinDet er spild af penge.
der, som jo har ganske voldsomme konsekvenser for de pågældende personer, og man ved, at";Annette Just
109112;name_party;":
indgrebet endda kan være dødeligt.
Jeg kan ikke give fru Annette Just svar på,
Alle Europa-Parlamentsmedlemmerne var
hvad de nævnte koder drejer sig om, men jeg enige om, at det er en krænkelse af menneskekan sige, at der på side 430 står, at hvis vi be- rettighederne, og nogle ganske få medlemmer
gynder at drikke for meget rom i Fællesskabet, fra Lomélandene var af samme opfattelse. Men
vil man tage konsekvensen og genforhandle strukturen i den paritetiske forsamling er nu såtraktaten på det punkt. Så side 430 har vi da i dan, at grupperne stemmer hver for sig, og det
hvert fald læst.
betyder, at begge grupper skal vedtage et forEllers vil jeg gerne sige til fru Annette Just, at slag: og et meget stort flertal af Lomélandene
det er så dejligt at være blevet større end De Rastemte med argumentet om det kulturelle særdikale, ikke bare for at være større end De Rapræg imod en fordømmelse af noget sådant.
dikale, men fordi det er så dejligt at komme efter fru Annette Just hver gang, for det sætter éns Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om man
nu tør komme til AVS-landene og sige: Kære
synspunkt så godt i relief.
venner,
I har skrevet under på alt det her om
Jeg vil gerne sige til ministeren, at vi selvfølgelig kan støtte dette beslutningsforslag. Lomé- menneskerettigheder, og nu ønsker vi faktisk
aftalerne har jo vist sig at være et af de mest ef- også, at I gør noget ved det.
Der blev megen vrede i Lomé om denne sag,
fektive instrumenter, man har haft omkring
ulandshjælp, og vi skal da hilse med glæde, at men vreden var over, at vi pludselig blandede
man nu har fået Lomé IV i hus. Derefter begyn- os i det kulturelle grundlag, de tog udgangsder man vel også snart forhandlinger om nr. 5, punkt i. Det vil sige, at vi i en sag, som vi mente
for det er vel et system, der kommer til at fort- var menneskerettighedspræget, stødte ind i nosætte. Om nr. 5 så har justering, som hr. Gade get, som de påstod hørte til kultursiden, og så
siger, eller man allerede forinden begynder at kom vi aldrig videre. Derfor vil jeg godt spørge,
samle op på ting, der skal ændres senere, det om ministeren i Ministerrådet vil tage dette emne op og rejse eksemplerne, og så vil Europakan jo så være en anden sag.
Vi støtter altså ratifikationen, og det har jeg Parlamentsmedlemmerne forhåbentlig fortsætnu sat 4 streger under, men jeg vil godt komme te med det i den paritetiske forsamling. Der er
med et par overvejelser om noget andet, som jo ikke kun det ene eksempel, som jeg stødte
jeg vil spørge ministeren om. Det er da rigtigt, ind i, der er mange eksempler på, at det sker såat man nu begynder at understrege menneske- dan.
Jeg skal til sidst ganske kort sige, at miljøunrettighederne ganske meget i traktaten, og det
glæder os meget, men det er naturligvis også derstregning selvfølgelig er vigtig, men det er
rigtigt, at der er langt fra at skrive nogle ord om også vigtigt, at man nu erkender, at der skal en
menneskerettigheder og frihedsrettigheder og økonomisk vækst til, for at AVS-landene kan
til, at de faktisk bliver overholdt i de lande, vi klare sig. Jeg synes, at man gør for lidt ud af betaler om. Imidlertid er det da et skridt på vejen, folkningstilvæksten og det problem, den er. Hr.
at man nu også koncentrerer sig meget om det i Gade nævnte et par problemer, men den eksselve traktaten. Men der er også en anden filo- ploderende befolkning rundt omkring er nu
sofi i traktaten, nemlig den filosofi, at man skal nok så væsentlig og derunder landbefolkningarantere det kulturelle særpræg, at man skal gens problemer. Ørkendannelsen og tørken,
værne om de kulturelle særegenheder osv.
som bliver nævnt, er jo et kæmpe problem, som

4743

17/4 91:1. beh. äff. t. beslutn. vedr. den fjerde AVS-EØF konvention m.v.";Duetoft
112872;title_name;"vi sjældent diskuterer i Danmark, men som i
virkeligheden betyder meget for disse lande.
Jeg vil da ikke undlade at sige til sidst, at jeg
synes, det er udmærket, at en stor del af ulandshjælpen går igennem EF-systemet, bl.a. på
grund af Loméaftalerne. Jeg håber så også, at
ministeren vil - og i al fald er vi nogle stykker,
der gerne vil hjælpe ministeren med det - presse på i regeringskonferencerne omkring den
politiske union for, at Europa-Parlamentet og
dermed Europa-Parlamentets udvalg får større
indflydelse på, hvad der foregår i kommissærernes regi. Jeg erindrer i hvert fald fra min tid i
Udviklingsudvalget i Europa-Parlamentet, at
det var meget frustrerende den ene gang efter
den anden at komme ud og se, at der var problemer i systemet, som vi ikke kunne gøre noget
ved, fordi vi ikke havde paragrafferne i Romtraktaten til det. Derfor håber jeg, at ministeren
vil støtte, at EF-Parlamentet også får en indflydelse her.
Men vi kan altså støtte forslaget, som det foreligger, selv om jeg havde disse kommentarer.";Duetoft
113927;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også give sin tilslutning til beslutningsforslaget og gør det med
glæde. Vi synes, der er klare fremskridt i denne
Loméaftale i forhold til de tidligere, både når
det drejer sig om understregning af menneskerettighederne, kvindernes rolle i udviklingsprocessen og miljøspørgsmålenes større betydning. Alt dette er fremskridt, lige så vel som de
større midler, der stilles til rådighed, er skridt i
rigtig retning.
Man må jo altså også sige, at problemerne er
gigantiske, især har det afrikanske kontinent
utrolige udviklingsproblemer, og jeg synes, det
er rigtigt, at EF påtager sig et betydeligt ansvar.
Jeg så også gerne, at man kom længere end det,
som denne Loméaftale er udtryk for, og jeg ser
det som en klar dansk opgave altid i disse forhandlinger at trække de øvrige europæiske lande så langt, vi nu kan.
Jeg vil gerne påpege et forhold, som virker
stærkt til ugunst for en række udviklingslande i
disse år. Det er, at den økonomiske og teknologiske udvikling betyder, at en række råvarer ikke har den betydning, som de tidligere har haft.
Lettere materialer, plastmaterialer og keramiske materialer, som vi selv kan lave, erstatter de
tunge metaller og udhuler, kan man sige, øko-

4744

nomien i råvareproduktionen i en række udviklingslande, og der er også tale om, at hele den
teknologiske udvikling med mikroprocessorer
og chips jo er en meget let og lidet råvarekrævende produktion. Når det drejer sig om råvarer, løber en række udviklingslande op ad bakke og har derfor i disse år brug for en massiv
hjælp udefra. Vi skal presse på, og jeg ser dette
som et skridt i rigtig retning og som et vigtigt
led i Danmarks samlede udviklingsbistand.
Jeg kan ikke lade være med at gøre en bemærkning til Fremskridtspartiets ordfører: Når
vi diskuterer flygtningepolitik her i landet, er
det jo meget almindeligt, at vi møder fremskridtsfolk rundt omkring på landets talerstole,
der siger: Vi kan ikke løse flygtningeproblemer
ved at tage flygtninge til Danmark, flygtningeproblemer skal løses dér, hvor flygtningene nu
engang er, så tæt ved deres hjemland som overhovedet muligt. Men når det så kommer til at
yde bevillingerne til det, står man af, så anlægger man det mest snævre syn, man overhovedet
kan tænke sig på EF's rolle over for udviklingslandene og i øvrigt over for det grundlæggende
flygtninge- og fattigdomsproblem.
Hvis der skulle være logik i det synspunkt,
Fremskridtspartiet har på flygtningeområdet,
så skulle det jo netop være: Vi skal sandelig
bruge mange flere penge for at forhindre flygtningeproblemer i at opstå i den fattige del af
verden og for at hjælpe folk dér. Men man drager altså den modsatte konklusion, og derfor er
det argument, man så ofte bruger om at hjælpe
på stedet, noget værre hykleri.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
116725;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen stillede et spørgsmål om, hvordan Fremskridtspartiet egentlig
tror, at vi kan hjælpe på flygtningeproblemet.
Jeg tror ikke, at denne Lomékonvention kan
hjælpe på det problem. Jeg tror, den eneste virkelige hjælp, vi kan give dem, er hjælp til selvhjælp, dvs. samhandel, dvs. nedbrydelse af alle
de toldskranker, som vi har. Derfor har vi også i
Markedsudvalget og andre steder kæmpet ganske gevaldig hårdt for, at vi får G ATT-forhandlingerne kørt igennem og får et fornuftigt resultat. Hr. Niels Helveg Petersen ved også, at jeg
så at sige har sagt det ved næsten hvert eneste
markedsudvalgsmøde igennem de sidste halvandet år.

4745

17/4 91.1. beh. aff. t. beslutn. vedr. den fjerde AVS-EØF konvention m.v.";Annette Just
117485;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig ratifikationen af den fjerde Lomékonvention. Vi
mener, at denne fjerde konvention betegner et
fremskridt, en forbedring i forhold til de forudgående konventioner, og vi noterer med tilfredshed, at de midler, der tænkes anvendt, er
blevet væsentligt øget.
Vi er godt tilfredse med, at menneskerettighedsaspektet, som også andre ordførere har
været inde på, er trukket markant frem i forhold til de tidligere aftaler. Det samme gælder,
at miljøsiden er kommet stærkere frem, og at
kvinders rolle i udviklingsprocessen bliver understreget.
Det er rigtigt, som andre har sagt, at behovene er vokset, og det er der adskillige årsager til.
Befolkningstilvæksten er nævnt, og den enorme rentebyrde, som mange ulande har, gør også, at behovene er stærkt stigende. Derfor er det
da også glædeligt, at EF erkender og tager højde for, at behovene er øget, og er parat til at forbedre de hidtidige aftaler.
Jeg mener også, at det er en flot forpligtelse
for Danmark at være på forkant i EF og hele
tiden trække de andre EF-lande med i en progressiv ulandspolitik, som skal give tredjeverdenslande mulighed for at sætte en bæredygtig
udvikling i gang, som derefter kan blive udbygget og forbedret.
Jeg mener også, at vi ved at udbygge bistandsarbejdet til Den Tredje Verden positivt
og konstruktivt kan arbejde for at hindre, at vi
får økonomiske emigranter i store folkevandringer, som ikke er til glæde for nogen.
Jeg må sige til Fremskridtspartiets ordfører,
at her er en aktiv indsats i GATT-forhandlingerne ikke nok. Jeg er enig i, at vi i højere grad
bør åbne EF's marked for ulandenes produkter, så de på den måde kan få bedre handelsvilkår og ad den vej kan fremme den rigtige udvikling, men det, at man ønsker bedre handelsvilkår, er jo ikke i modsætning til det, der lægges
op til med de øvrige instrumenter i Lomékonventionen. Jeg synes, at Fremskridtspartiet
kommer med et virkelig kortsigtet argument,
når man ikke vil være med og hjælpe på den
måde, der her er lagt op til.
Vi bakker helt op om det, men vi vil samtidig
opfordre ministeren til, at Danmark ved enhver
lejlighed går foran for at få de andre med på, at
vi yder en bistandshjælp, som er fattigdomsori-

4746

enteret hjælp til selvhjælp blandt de fattigste
grupper, nogle af de målsætninger, vi har formuleret som danske præmisser for vores udviklingsbistand.";Kofod-Svendsen
119892;title_name;":
Jeg vil takke for den meget positive og konstruktive modtagelse, regeringens forslag har
fået. Vi skal jo ikke så mange år tilbage, før diskussionen om den del af udviklingsbistanden,
som sker gennem EF, kunne fremkalde vældig
hidsige debatter her i Folketinget, og det har
været positivt at opleve i dag, at de tider er forbi. Det er selvfølgelig dels, fordi der er blevet
højere til loftet herhjemme, når vi diskuterer
Danmarks deltagelse i europæisk samarbejde,
men også fordi den Loméaftale, som vi nu skal
tage stilling til, som den lange række af ordførere jo har peget på, er langt bedre end de tidligere Loméaftaler og på en lang række områder
har udviklet sig i retning af de principper, som
et bredt flertal lægger vægt på for dansk udviklingsbistand.
Jeg er meget glad for de anerkendende ord,
hr. Gade kom med om STABEX-ordningen, og
her er jeg i virkeligheden enig med hr. Gade,
når jeg må sige, at vi også gerne havde set flere
penge i ordningen. Jeg glæder mig over det positive udtryk, det er for hr. Gades nyorientering
over for dette samarbejde, at han egentlig synes, at det er for lidt. Jeg er ganske enig, og jeg
kan kun give tilsagn om, at vi nok skal udnytte
mulighederne for at udbygge Loméaftalerne i
takt med behov og muligheder mest muligt i
den 10-års-periode, hvor de skal løbe.
Set med danske øjne står vi her med den vel
nok mest omfattende Nord-Syd-samarbejdsaftale, der overhovedet eksisterer. De forbedringer, som også ordførerne har været inde på,
omfatter jo menneskerettigheder, inddragelse
af miljø, kvinder osv.
Endvidere har konventionen jo altså også en
sjælden helhed af udviklingsinstrumenter. Den
omfatter både egentlig finansiel bistand, gunstige handelsvilkår, råvareordninger og forbedrede investeringsbétingelser. Jeg er sikker på, at
når nu fru Annette Just på et tidspunkt får tid til
at studere forslaget nærmere, vil også hun kunne anbefale sit parti at støtte det, ellers er der i
hvert fald ingen sammenhæng i de synspunkter, Fremskridtspartiet giver til kende om, hvor
bistand til fattige mennesker skal gives. Jeg er

4747

17/4 91:1. beh. aff. t. beslutn. vedr. den fjerde AVS-EØF konvention m.v.";Ellemann-Jensen
122071;title_name;"ganske enig med hr. Niels Helveg Petersen, når
han peget på den mangel på sammenhæng, der
er i argumentationen. Det nytter ikke at komme
og sige: Jamen vi vil hjælpe med bedre handelsvilkår, for bedre handelsvilkår er rent faktisk et
meget vigtigt element i Loméaftalerne.
Hr. Duetoft sætter fingeren på et vanskeligt
punkt, når han siger: Nu har vi så fået menneskerettigheder nævnt - vi ved alle sammen,
hvor vanskeligt det har været i tidligere Lomékonventioner overhovedet at nævne menneskerettighedsspørgsmål, men nu har vi fået det
med, vi har endda fået det ganske eftertrykkeligt med - men tør man bruge det?
Det er fuldstændig rigtigt, at man fra samarbejdspartnernes side meget naturligt har ønsket
at få det punkt med, der omhandler værn om
kulturelle særpræg, for vi kommer ikke udenom, at når vi fra vores del af verden stiller krav
om overholdelse af menneskerettighederne,
støder vi meget ofte imod formodninger om, at
vi dermed ønsker at overføre vore kulturelle
særpræg, og at det ikke så meget er menneskerettigheder som alle mulige andre ting, der spiller ind.
Det er en vanskelig balancegang, og jeg kan
ikke sige noget generelt ud over, at vi jo må tage
det højtideligt, at vi også en gang imellem står
over for problemer, der ikke så meget har med
menneskerettigheder at gøre som med forskellige kulturelle særpræg.
Derfor er det også vigtigt, at vi forstår rigtigt,
hvad det betyder, at der skal tages hensyn til
menneskerettigheder. Det betyder ikke, at vi én
gang for alle skal opstille en norm og sige, at
hvis den norm ikke er opfyldt, vil vi ikke samarbejde med det pågældende land. Det drejer sig
ikke om at vurdere øjebliksbilleder, men om at
vurdere tendenser. Vi har jo, specielt i FN's
mange forskellige vedtagelser, nogle gode retningslinier for, i hvilken retning vi ønsker at se
udviklingen gå, og jeg minder altså om, at det er
en udviklingstendens, man skal lægge til grund
for sine vurderinger, og ikke nogle øjebliksbilleder.
Som sagt: Tak for en positiv modtagelse. Jeg
håber på en hurtig behandling af forslaget i udvalget.";Udenrigsministeren
124154;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at gøre ministeren
opmærksom på, hvad det var, jeg sagde. Jeg

4748

sagde faktisk, at jeg og Fremskridtspartiet var
helt med på en frihandelsaftale, det er fint, det
vil vi meget gerne. Det vil vi i øvrigt gerne for
alle lande, og ministeren kan vel ikke have noget imod, at vi egentlig talt gerne vil udvide det,
således at det ikke kun er de tidligere kolonimagters dårlige samvittighed, vi i Danmark
skal være med til at råde bod på.
Men vi er imod, at vi på denne måde skal
bruge 92 mia. kr. over en 5-årig periode, altså
en stigning på 40 pet. Det er vi imod, men frihandelsaftalen har vi sagt ja til hele tiden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
124929;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Markedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Landbrugsministerens redegørelse af 9. april
1991 om handlingsplan for en bæredygtig udvikling i landbruget.
(Redegørelsen anmeldt 9/4 91. Redegørelsen givet 9/4 1991. Meddelelse om forhandling
9/4 1991).";Formanden
125404;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at der efter ønske er fastsat en taletid på 15 minutter for ordførerne i første omgang.
Forhandling";Formanden
125550;name_party;":
»Dumpet«. Det var overskriften på Informations leder torsdag den 11. april, og dumpekarakteren blev med fuld ret givet til landbrugsministerens redegørelse vedrørende handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget.

4749

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Løvig Simonsen
125882;title_name;"Med vedtagelse af vandmiljøplanen i maj
1987 blev der grebet ind både over for industriens og kommunernes forurening med fosfor og
nitrat, mens landbruget stort set blev friholdt
for indgreb, der kunne medføre den ønskede
reduktion. Derfor kunne Socialdemokratiet ikke tilslutte sig flertallets beretning, og det gjorde vi klart dengang.
I maj 1990 kunne vi konstatere, at vi havde
fået så sørgeligt ret, for miljøministerens statusnotat for vandmiljøet af 8. maj 1990 og den efterfølgende debat lod ingen tvivl tilbage herom.
Ansvaret for denne udvikling kan ene og alene
tilskrives de partier, der i maj 1987 indgik forliget om vandmiljøplanen.
Det hjælper ganske vist ikke på miljøet, men
det politiske ansvar skal man ikke løbe fra. Det
er ikke landmændene, der ikke opfyldte de stillede krav, sådan da, der var et flertal her i Folketinget, der sprang over, hvor gærdet var lavest. Dette blev yderligere dokumenteret, da
miljøministeren udsendte sin rapport, Vandmiljø 90, hvor det slås fast, at vandmiljøplanens
mål ikke kan forventes nået i 1992 eller senere.
Dette var også konsensuskonferencens konklusion.
På denne baggrund kunne man så have forventet, at landbrugsministerens redegørelse ville blive et vægtigt bidrag til, hvordan vi skulle
komme videre, men nej: Det har taget ministeren mere end 9 måneder at udarbejde en redegørelse, der udskyder problemerne til år 2000,
og den kunne ministeren ikke engang klare at
fremsende til Folketinget til tiden. Det er beskæmmende for ministeren. Det kan et flertal i
Folketinget lave bedre, det er der ingen tvivl
om. Vi i Socialdemokratiet vil gøre, hvad vi
kan, for at få udarbejdet og vedtaget en handlingsplan, der både er bæredygtig for miljøet og
levedygtig for landbruget.
Ministerens forslag er præget af, at man ikke
vil bruge de nødvendige styringsmidler for at
opnå den tilstrækkelige reduktion af kvælstofudvaskningen, og tidshorisonten er ganske
uantagelig.
Selvfølgelig er det vigtigt, at husdyrgødningen bliver bragt ud om foråret, men hvorfor
nævner man ikke også husdyrholdet pr. hektar? Er der ikke brug for en revurdering her?
Når ministeren taler om, at vi nu har brug for
øget opbevaringskapacitet, er det jo selvforskyldt, fordi man har været for rundhåndet

4750

med at uddele dispensationer. Hvor mange har
man egentlig givet, hr. minister? Jeg ser i redegørelsen, at det vil koste de landmænd, som fik
dispensation, 1-1,5 mia. kr. at få gennemført de
ting, som man gav dispensation for, og det er
faktisk forkert, at man nu skal til at betale for
det, som man dengang godt vidste man skulle
have opfyldt.
Når vi taler om reduktion af handelsgødningsforbruget, er det vel et faktum, at det ikke
er faldet endnu, og at det heller ikke er faldet i
forhold til den afhøstede kvælstofmængde. Det
er jo også det, der skal tages med ind i billedet.
Her havde det været på plads med nogle bemærkninger om afgrødevalget for grønne marker. Ministeren kan ikke være i tvivl om, at det
bestemt ikke var vinterhvede, vi tænkte på, når
vi taler om reduktion af handelsgødningsforbruget og den allerede beregnede reduktion af
udvaskningerne. Det er særdeles interessant,
når man betænker, hvor store uoverensstemmelser der er mellem Miljøstyrelsens beregningsmodel for udvaskning af kvælstof og de af
amterne målte udledninger, der generelt viser,
at man ikke kan konstatere en forbedring.
Det er faktisk alarmerende, at vi må erkende,
at de midler, som ikke mindst kommunerne har
investeret i opfyldelse af vandmiljøplanen, ikke
har ført til det ønskede resultat, fordi et flertal
her i Folketinget ikke ville stille de nødvendige
krav til landbruget.
Ministerens forslag til beskyttelse af grundvand, marginalisering og neutralisering af
kvælstofudvaskningen er hverken tilstrækkelig
i sine tiltag eller tidsplanmæssigt. Det kan da
godt være, at ministeren er af den opfattelse, at
marginalisering af landbrugsjord i sig selv ikke
er et middel i miljøpolitikken.
Socialdemokratiet er af en anden opfattelse,
for hvis vi gennem marginalisering kan opnå en
forbedring af vort miljø og af vor natur, er det
klart også et miljøpolitisk instrument.
Når vi kommer til bekæmpelsesmidler, er det
faktisk uhyre interessant læsning, fordi man for
det første konstaterer, at den hidtidige plan om
reduktion af bekæmpelsesmidler ikke er blevet
opfyldt, uanset at man har taget højde for de
øgede vintersædsarealer m.m. I stedet for at gå
nærmere ind på, hvordan man når målet, foreslår man en revurdering, vel vidende at man ikke har nået det ønskede resultat, fordi regeringen har været for længe om at sætte de nødven-

4751

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Løvig Simonsen
130566;title_name;"dige kurser og uddannelser i gang. Man har ikke afsat de fornødne midler til forskning, og
man har ikke nået at få godkendt et tilstrækkeligt antal nye mere miljøvenlige midler.
Var det så ikke på tide, at man i stedet for
koncentrerede indsatsen om at opfylde forudsætningerne for den eksisterende aftale i stedet
for at tale om revurdering og så for øvrigt kun
fremhæve de initiativer, man skulle have iværksat i henhold til den indgåede aftale?
Jeg vil også gøre opmærksom på, at i statusnotatet fra maj 1990 gør man med hensyn til bekæmpelsesmidler opmærksom på, at Miljøministeriet nu vil komme med nye tiltag i forbindelse med den redegørelse, som vi behandler i
dag.
Jeg ser ingen nye tiltag, og det er dér, jeg gerne vil hen og sige, at revurdering løser ikke
spørgsmålet. Ministeren måtte hellere komme
med nogle tanker om, hvad denne revurdering
skulle indeholde, og hvordan man opnåede de
ønskede resultater.
Vi er da i Socialdemokratiet vel vidende om,
at der er forskel på plansprøjtning og behovsprøjtning. Der er også et spørgsmål om varslingstid. Det er slet ikke det, vi er uenige om.
Men det er mærkeligt, at man forkaster en
handlingsplan og vil have en revurdering uden
at sætte klart ind, hvad denne revurdering skal
indeholde, især efter, at man ikke har prøvet på
at opfylde handlingsplanen ved at bruge de rette instrumenter dertil.
Sammenfattende må vi sige om regeringens
initiativer i handlingsplan for et bæredygtigt
landbrug, at man ikke når den ønskede målsætning, fordi styringsmidlerne ikke er tilstrækkelige, og fordi tidshorisonten er uacceptabel.
Hvad vil Socialdemokratiet så? Det kan ikke
nytte noget bare at kritisere regeringen for, at
de tiltag, den vil, ikke er tilstrækkelige. Det første, vi vil sige, som vi vil komme med initiativ til
i en sådan handlingsplan, og som vi ønsker at få
debatteret grundigt også i det udvalgsarbejde,
der skal foregå, er for det første at prøve på at
skitsere disse styringsmidler, og dernæst er det
indførelse af afgifter og kvoter til nedbringelse
af handelsgødningsforbruget for at sikre en
bedre udnyttelse af husdyrgødning. Afgifter
skal selvfølgelig tilbageføres til landbruget til at
sikre den nødvendige omstilling, omlægning og
marginalisering.

4752

Jeg ved da godt, at det, når vi kommer med
det forslag, er noget, som hverken regeringen
ønsker at debattere, eller som for den sags skyld
landbruget ønsker at få indført. Det er vi da
fuldkommen klar over. Men det må da være rimeligt, at man i en redegørelse, hvor man skal
diskutere en bæredygtig handlingsplan også ud
fra de miljømæssige opgaver og problemer, tager disse ting med ind i overvejelsen, fordi det
er styringsmidler, som kan føre til det ønskede
resultat sammen med de øvrige styringsmidler.
Vi ved da f.eks., at afgifter hurtigere vil føre
til, at man får nedsat handelsgødningsforbruget alt andet lige. Vi ved da også, at indførelse
af kvoter kan være vanskelig at håndtere, fordi
der er nogle kontrolopgaver, og hvordan får
man klaret spørgsmålet om gødningsplan og alle de andre ting?
Det kan jo ikke komme bag på landbrugsministeren eller regeringen for den sags skyld, for
det forslag, som landbrugsministeren selv komnier med i sin redegørelse, er jo en gødningsplan, der bare indeholder en 100 pet. kvote til
landmændene, for man skal jo kontrollere tingene, så heri ligger der ikke noget nyt. Spørgsmålet var, om man via den vej ikke kunne have
reduceret handelsgødningsforbruget og dermed hurtigere have nået det ønskede resultat,
nemlig også en reduktion af udvaskning af
kvælstofforbruget. De-r skal ingen tvivl være
om, at Socialdemokratiet gerne vil være med til
at indføre disse afgifter eller kvoter, både i dag
og siden, som styringsmidler, men man kan anstændigvis ikke, synes jeg, komme med en redegørelse uden at omtale nogle vigtige styringsmidler, som gang på gang er blevet debatteret
her i folketingssalen siden NPO-redegørelsen
og til i dag.
Man kan ikke løse problemerne ved at vende
ryggen til nogle styringsmidler, som man måske
ikke synes om. Men de skal da diskuteres og
vurderes i sammenhæng med de øvrige.
Det andet, jeg vil pege på, er en aktiv jordfordelingspolitik - her tror jeg nok, vi nærmer os
hinanden noget mere - der sikrer de nødvendige arealer til skovrejsning, harmonikravene og
de miljøfølsomme områder. Det er en del af
den strategi, som vi havde i marginaljordsstrategien, hvor vi siger om de ting, der skal løses,
at her kan jordfordelingspolitikken være med,
sådan som vi bl.a. har set ved Skjern Å. Jeg ved
godt, det tog alt for lang tid, før man kom i gang

4753
17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget
4754";Løvig Simonsen
135234;title_name;"med det egentlige arbejde med Skjern Å, fordi
Da vi var til landbrugsministerens konferender var animositet imod det i befolkningen. ce på Kollekolle, stillede jeg selv et spørgsmål
Men det er jo ikke det samme, som at det ikke for at få at vide, om man har andre styringsmidkan lade sig gøre. Vi har jo andre eksempler på, ler end dem, der er nævnt i handlingsplanen.
at det kan lade sig gøre. Det kan da godt tæn- Her blev jeg bekræftet i, at de var tilstrækkelige,
kes, det vil jeg gerne sige her og nu, at vi kom- hvis man kunne gennemføre dem, og det kan
mer i den situation, at der måske vil være enkel- man.
Når vi taler om afgifter på bekæmpelsesmidte landmænd, som ikke vil være tilfredse med
den jordfordelingspolitik, man laver mere ak- ler, er det da indlysende, at skal vi have sat flere
tivt for at beskytte miljøfølsomme områder, midler af til disse ting, må landbruget også væend man gør i dag. Så må man selvfølgelig i de re med til at betale. Man kan for min skyld godt
tilfælde skride til ekspropriation af hensyn til kalde det for et gebyr i stedet for afgifter eller
brugerbetaling, det skal jeg såmænd se ganske
almenvellet. Anderledes kan det ikke være.
Om sikring af vores grundvandsressourcer er roligt på, men her ligger der i hvert fald et incivi da også enige med ministeren i, at det er det, tament, hvor vi synes det er vigtigt, at man får
der skal ske, men ministeren siger så på bag- disse ting med ind i sammenhængen.
Så må vi også have en forskning og udvikling
grund af de erfaringer, man har fra forskellige
til
forædling af danske landbrugsprodukter.
amter, at det vil man sætte i gang i løbet af næDet gør vi, fordi vi selvfølgelig er opmærksom
ste år som pilotprojekter. Men min opfattelse er
på det - og det behøver vi slet ikke at diskutere,
den, at amterne har lavet den planlægning, og
for det ved vi - i de kommende GATT-forhandvi ved godt, hvor vandindvindingsområderne linger og EF-forhandlinger. Vi ved også, at der
ligger. Her taler vi om en samfundsressource, skal ske en omstilling i dansk landbrug. Man
som er vigtig for os at beskytte og bevare, og jeg kunne kalde det - nu vi er blevet lidt anglofile vil gerne sige til ministeren, at det kan ministe- non food production, forædling og alle de ting,
ren såmænd godt gå i gang med allerede i mor- men der skal jo også midler til det, og vi skal
gen, for man har den viden, der skal til, og så er også videre den vej. Her synes jeg, at det er et
der ingen grund til at udsætte det til 1992.
vigtigt budskab, at det også er en del af helheDet næste, vi tager fat på, er at øge mulighe- den.
derne for at udnytte biogas og biomasse i vor
Så har vi tilskud til økologisk landbrug. Det
energi- og varmeproduktion, herunder udvik- er vi altid gået ind for, og det vil vi gerne være
ling af forgasningsprojekter. Når vi tager det med til at øge. Selvfølgelig har vi også gerne vilfrem, er det, fordi ministeren selv gør opmærk- let lave projekter med integreret landbrug, hvor
som på biogasprojekterne, men vi vil gerne ha- man ikke fornægter, at man kan bruge de move hele biomassen med ind i billedet, fordi vi derne tekniske bekæmpelsesmidler, men gerne
alle sammen efterhånden ved af den sammen- også vil bruge dem, når man har brugt de andre
hæng, der er i vores miljøpolitik, energipolitik metoder. Det var da en interessant udvikling,
og erhvervspolitik, at disse biomasser er når man kender dem både fra Holland og TyskC02-neutrale og dermed vigtigere at få fremmet land, at prøve, om det var nogle ting, vi kunne
ved en hurtigere proces. Det kan altså ikke nyt- komme videre med.
De pligtige gødningsplaner er vi selvfølgelig
te, at man kun ser på biogas: man må se på hele
også
enige i. Ingen diskussion om det, det hører
biomassen. Jeg tror, det er vigtigt, at man tager
med.
Regler for, at husdyrgødning bringes ud
dette element ind, for det kunne nok befordre
om
foråret,
er der heller ikke nogen opposition
nogle ting.
imod, slet ikke.
Det næste, vi taler om, er nedbringelse afbeVi vil gerne have, at der kommer en bedre
nyttelsen af bekæmpelsesmidler i henhold til rådgivning og uddannelse, for de ting skal jo
den aftalte handlingsplan. Vi har ikke fået sikre med. Hvis vi skal trænge igennem systemet som
beviser for, at den handlingsplan ikke kan gen- sådan, her tænker jeg på den enkelte landnemføres. Vi har heller ikke gennem de diskus- mand, gælder det en bedre rådgivning og en
sioner og debatter, vi har haft, eller på de kon- bedre uddannelse. Det skal jo ikke komme 5 år
ferencer, vi selv har afholdt, fået de tilkendegi- efter, men komme den dag, man har brug for
velser.
det.

4755

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Løvig Simonsen
139939;title_name;"Endelig vil vi også med de tiltag her gerne
give mulighed for, at landdistrikterne fortsat
kan udvikle sig socialt og kulturelt, for det er en
stor del af det samvær, man har i landdistrikterne, at det også tages med.
Socialdemokratiet vil i de fortsatte drøftelser
gå efter at få etableret et flertal for de styringsmidler, som opfylder vandmiljøplanens målsætning inden for en rimelig tidshorisont, og
for at der ingen misforståelser skal være, taler vi
altså ikke om år 2000.
Socialdemokraterne er ganske klar over den
vanskelige situation, som dansk landbrug står i,
både når vi taler om de kommende GATT-forhandlinger og forhandlingerne i EF, men vi er
da også tilfreds med, at landbrugets egne forslag bruger en opstramning af regler om husdyrgødning og indførelse af pligtige gødningsregnskaber. Men det er ikke tilstrækkeligt, og
derfor vil vi gerne fortsætte dialogen med
dansk landbrug for at få forståelse for indførelse af styringsmidler og kombinationer af disse
til bevarelse og forbedring af vort miljø og også
til gavn for dansk landbrug.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
141025;name_party;":
Her til formiddag sendte hr. Bjørn Westh en
pressemeddelelse ud gennem Ritzau, hvor der
står:
»Landbruget får kvoter og afgifter på kunstgødning fra næste år, fordi regeringens handlingsplan for et bæredygtigt landbrug er utilstrækkelig.
Et flertal med Socialdemokratiet, SF og De
Radikale vil kræve handling fra 1992, når Folketinget onsdag eftermiddag skal forhandle
dette tema.«
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Løvig Simonsen, om han er enig i den, om han har været
medforfatter til denne pressemeddelelse, og om
han er enig med mig i, at det er forkert at drage
konklusioner, inden man overhovedet starter et
udvalgsmøde i et særligt udvalg, en særlig konstruktion, som især Socialdemokratiet har været stor ynder af. Jeg finder i hvert fald, at det er
en ejendommelig adfærd, inden debatten starter, at drage konklusionerne.
Om hr. Løvig Simonsens bemærkninger om,
at der ikke noget sted i handlingsplanen er gjort
rede for styringsmidler, herunder afgifter, kan
jeg bare henvise til den tekniske redegørelse fra

4756

side 357 til 366. Jeg må konstatere, at hr. Løvig
Simonsen ikke er kommet så langt i redegørelsen.
(Kort bemærkning).";Rønholt
142189;name_party;":
Hr. Løvig Simonsen sagde, at Socialdemokratiet meget hurtigt vil komme med en plan,
der både miljømæssigt og økonomisk ville være
bæredygtig for landbruget fremover.
Sådan en plan haster absolut, for der er masser af landbrug, der faktisk dagligt går konkurs.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Løvig Simonsen,
om han lige kunne løfte sløret for, hvad en sådan plan går ud på. Vi er faktisk alle sammen
spændte. Hvornår kommer den plan?
Hr. Løvig Simonsen nævnte også, at de opstillede mål for vandmiljøplanen ikke var nået,
fordi der var for få kontrollører, og hvad nu det
kan være, der var uddannet. Jeg vil godt spørge
hr. Løvig Simonsen om, hvordan flere konsulenter vil kunne hjælpe på miljøet her i Danmark. Det har jeg aldrig hørt om.
Hr. Løvig Simonsen sluttede også med noget
om afgifter på kunstgødning. Det er sådan, at
både Miljøstyrelsen og også Landskontoret for
Planteavl har konkluderet, at handelsgødningsforbruget og eventuel udsivning deraf så
godt som ingen virkning har på miljøet. Allerhøjst 1 pet. af den kvælstofudsivning, der er,
kommer fra handelsgødning. Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, om ikke
han mener, at det er lidt urimeligt så at lægge en
afgift på den.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
143431;name_party;":
Jeg er lidt forundret over hr. Rønholt. Jeg har
fortalt hr. Rønholt i dag, da han viste mig, at
Ritzau har sendt noget ud, at jeg ikke har sendt
nogen pressemeddelelse ud. Derfor er det noget underligt noget at sige, at jeg har sendt en
pressemeddelelse ud. Jeg kan oplyse hr. Rønholt om, at jeg i formiddags blev ringet op af en
journalist, der spurgte mig om forskellige ting
og om, hvad resultatet kunne være, og hvad jeg
tror De Radikale mener. Så sagde jeg: Jeg har
set, at De Radikale siger, at det er en ubrugelig
plan, og mange andre stærke ord om den. Da vi
lavede vandmiljøplanen i sin tid, sagde, De Radikale, at hvis den ikke virkede, ville man bruge

4757

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Bjørn Westh
144198;title_name;"afgifter og kvoter. Derfor kunne det jo godt være, at det var det, der kunne blive resultatet i
dag.
Så står der i øvrigt, det læste hr. Rønholt ikke
op, at Socialdemokratiet ikke har forhandlet
med nogle af de partier om det, der skulle være
i dag. Derfor kan man så også slutte, at så kan vi
heller ikke sige noget om, hvad de partier i øv-,
rigt mener.
Men jeg gjorde opmærksom på, at den tidligere miljøminister, fru Lone Dybkjær, fra tid til
anden har sagt, at så måtte man måske bruge
andre styringsmidler, og det kunne være både
afgifter og kvoter.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
144791;name_party;":
Nu har hr. Bjørn Westh jo selv svaret hr.
Rønholt, men i min ordførertale i dag gjorde
jeg opmærksom på, at vi i Socialdemokratiet
gerne vil være med til både at bruge afgifter og
kvoter i dag eller senere. Sådan er det altså. Det
kan ikke komme bag på hr. Rønholt, for vi kan
da bare tage den dagsorden, som vi foreslog i
maj 1990 sammen med SF. Dér står det. Den
blev ganske vist ikke vedtaget, men derfor kan
man godt erindre sig det. Dér står klart de elementer, som vi også bl.a. har nævnt i dag, plus
nogle flere elementer, som jeg mener bør indgå,
når man skal lave en samlet handlingsplan for
et bæredygtigt landbrug.
Så vil jeg gerne sige til hr. Aage Brusgaard, at
det ikke var en handlingsplan, vi kom med. Det
var de elementer, som vi ville tage op for at få
en helhed i den handlingsplan, som vi skal have
lavet i udvalget. Det er jo ikke noget, vi laver
alene i Socialdemokratiet. Vi vil gerne arbejde
sammen med dem, som også vil medvirke til at
skabe den bedst mulige plan. Sådan er det da.
Det er regeringens plan, vi behandler.
Når hr. Rønholt bl.a. gør opmærksom på, at
man har behandlet afgifts- og kvotespørgsmålet i bilagsmaterialet, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at i den handlingsplan, som ligger på bordet, er det i hvert fald ikke nævnt. Sådan er det. Jeg kan både konsensus og det andet, så det behøver vi ikke at diskutere så meget. Det er, fordi regeringen politisk ikke vil tage det ind i debatten. Den går ikke.
Det sidste, jeg skal sige til hr. Aage Brusgaard, er, at det er ikke et spørgsmål om flere
kontrollører. Hvorfor i alverden skulle de ellers
være så bange for kontrollanter?

4758

Det, jeg taler om, er bedre uddannelse og
rådgivning til vore landmænd, således at de også får forståelsen for de ting, der kan hænge
sammen. Det vil jeg gerne sige til dig. Det har
du vel ikke noget imod?
Med hensyn til udvaskning tror jeg, at man
skal læse tallene på en lidt anden måde, men
det er der andre, der vil kommentere.";Løvig Simonsen
146790;title_name;":
Jeg bliver vist nødt til at gøre opmærksom på
forretningsordenen. Ifølge den må man ikke
bruge direkte tiltale.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
146935;name_party;":
Jeg kan ikke tilbageholde en bemærkning til
hr. Aage Brusgaard, der siger til den socialdemokratiske ordfører, hr. Løvig Simonsen, at hr.
Løvig Simonsen har misforstået det hele, for
det, der nu er dokumenteret, er, at handelsgødningsforbruget intet har med nedsivning at gøre. Jeg vil gerne sige til hr. Aage Brusgaard, at
nu har vi haft en konference, som regeringen
har arrangeret, NPO-konsensuskonferencen, vi
har haft en konference, som landbrugsministeren har arrangeret i samarbejde med Landboforeningerne, og vi har nu fået en redegørelse
fra Landbrugsministeriet, som er til forhandling her i dag, og i den har vi så Landbrugsministeriets konklusion, kan man vel kalde det. Her
kan man så læse om reduktion i forbrug af handelsgødning. Der er et eksempel på side 23,
hvor regeringen skriver, eller landbrugsministeren skriver:
»En reduktion på mellem 25.000 og 45.000
tons medfører en reduktion i udvaskning på
mellem 8.000 og 15.000 tons.«
Dermed skulle der vist være rammet en pæl
igennem de fordomme, som hr. Aage Brusgaard gør sig skyldig i, og som ikke har noget
som helst teknisk belæg.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
148078;name_party;":
Jeg er da ret tilfreds med at høre hr. Bjørn
Wesths forklaring på, hvordan den Ritzaumeddelelse er kommet til at se ud, som den gør.
Det vil jeg gerne kvittere for. Så vil jeg understrege, at det, Det Radikale Venstre har sagt, og
som man kan læse i vandmiljøplansberetnin-

4759

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Marianne Jelved
148460;title_name;"gen fra april 1987, er, at vi ikke vil afskære os fra
muligheden af at bruge afgifter som styringsmiddel i denne sammenhæng, og vi kunne heller ikke drømme om at afskære os fra den mulighed i dag, selv om vi så vil have et andet bud
på, hvad vi kan gøre i stedet for at bruge afgifter.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
148784;name_party;":
Hr. Trøjborg fortalte herfra, at der var intet
belæg, når jeg udtalte mig om, at handelsgødning ikke var nævneværdig årsag til den udsivning, der er. Det vil altså sige, at hr. Trøjborg
underkender det, både Miljøstyrelsen og
Landskontoret for Planteavl er kommet frem
til. De har begge konkluderet, at af den udsivning, vi har, stammer højst l pet. fra kunstgødning.";Aage Brusgaard
149192;title_name;":
Vi er tilbage ved ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
149240;name_party;":
Jeg vil starte med at konkludere, at hr. Løvig
Simonsen ikke vil svare på mit spørgsmål, om
ikke det er forkasteligt at drage konklusioner,
inden vi starter udvalgsbehandlingen.
Jeg er tilfreds med, at fru Marianne Jelved
hermed bekræfter, at der ikke ligger en forhåndsaftale med Socialdemokratiet, som henviser til pressemeddelelsen.
Vandmiljøplanen blev vedtaget med det formål at reducere udledningerne af kvælstof med
50 pet. og fosfor med 80 pet. fra kommunale
rensningsanlæg, industri og landbrug inden 1.
januar 1993. Den blev vedtaget på baggrund af
den bedste viden, man disponerede over på det
tidspunkt, også selv om vi i dag må erkende, at
den ikke var så tilstrækkelig, som vi kunne ønske. I dag ved vi mere, om end der stadig er huller i vores videngrundlag. Men det er jo netop
derfor, vi besluttede, at regeringen i foråret
1990 skulle udarbejde en statusredegørelse, for
at Folketinget kunne tage stilling til eventuelle
justeringer i vandmiljøplanen.
Det Konservative Folkeparti erkender behovet for en justering og er enig i indholdet af regeringens handlingsplan for en bæredygtig udvikling i landbruget, hvor især de nye miljøpolitiske tiltag er beskrevet, hvorimod der af na-

4760

turlige årsager mangler et bud på, hvorledes
dansk landbrug skal komme igennem de uundgåelige tilpasninger og omstillinger, der dels
forventes i GATT-sammenhæng, dels også i
forbindelse med ændringerne af EF's landbrugspolitik.
Det er klogt af regeringen at nøjes med forslag til den justering af vandmiljøplanen, som
er en naturlig opfølgning af den viden, vi siden
1987 er blevet beriget med. Her tænker jeg på
konsensuskonferencens konklusioner og de redegørelser fra henholdsvis Miljøministeriet og
Landbrugsministeriet, der er kommet i de sidste par år.
Jeg er dermed også enig med landbrugsministeren, når han i handlingsplanen skriver:
»Der er ikke belæg for generel ændring af de
vedtagne krav: men der er et omfattende og påtrængende behov for lokalt differentierede
skærpelser af kravene i oplande til nitratbelastede vandforsyninger og i oplande til sårbare
vandløb, søer og fjorde.«
Men det vender jeg tilbage til.
Skal der ske ændringer i de mere generelle
landbrugspolitiske målsætninger, kræver det,
at GATT-forhandlingernes konklusioner er
kendt og resultaterne af EF's ændrede landbrugspolitik er vedtaget. Man kan ikke forsvare
over for landbruget at pille disse ting ud af en
sammenhæng, og jeg kan ikke kraftigt nok opfordre Folketinget til at give udvalget vedrørende et bæredygtigt landbrug mulighed for at arbejde med disse forhold med de interessesammenfald, der er på hele den landbrugspolitiske
arena.
For at få det hele til at hænge sammen bør
tilpasningerne til GATT-konklusionerne, tilpasninger til EF's ændrede landbrugspolitik og
nationale tilpasninger ske i nævnte rækkefølge.
Det er vigtigt. Man kan ikke pille disse ting ud
af en sammenhæng.
Jeg er dermed også enig med landbrugsministeren, når der i handlingsplanen står, at regeringen i EF og andre internationale forsamlinger vil arbejde for fælles regler for anvendelse
af miljøskånsomme og etisk forsvarlige produktionsmetoder i landbruget. Jeg indledte
med at sige, at videngrundlaget ikke var fuldkomment, dengang vandmiljøplanen blev til.
Ja, det erkendte den daværende miljøminister
faktisk også, da han i den fremlagte handlingsplan af 31. januar 1987 udtalte, at den var ambi-

4761

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget
4762";Rønholt
152722;title_name;"tiøs, specielt vedrørende kravene til nedbrin- grund af en ny teknologisk udvikling. Skærpegelse af kvælstofudledningerne fra landbruget de regler for udbringning, skærpede kontrolpå grund af den store kvælstofpulje i jorden, foranstaltninger for at få alle landmænd til at
der indgår som mellemled mellem kvælstofop- udarbejde gødnings- og sædskifteplaner og
tagelse i jorden og kvælstofafgivelse. Det var krav om målinger af husdyrgødnings indhold
endvidere forudsigeligt, at kontrollen med det af næringsstoffer er desværre en nødvendigreducerede udvaskningsniveau først er mulig, hed, men jeg erkender, at de uheldige strukturnår der foreligger målinger for en femårsperio- problemer som en konsekvens af skærpede
de efter planens gennemførelse. Da vandmiljø- krav til især mindre husdyrbrugsproducenter er
planen først er endeligt gennemført med de vi rede til at se på i udvalget.
hidtil vedtagne krav med udgangen af 1992, siSkal jeg pege på et andet område, hvor regeger det sig selv, at det er forbundet med stor
ringen og Folketinget ikke var tilstrækkelig opusikkerhed og unøjagtighed at forudsige de enmærksomme i 1987, var det omkring det fordelige resultater, men det er for mig vigtigt, at vi
hold, at øgede krav om grønne marker også helt
får bekræftet, at det var de rigtige beslutninger,
naturligt vil skabe et øget behov for tilført gødvi tog i 1987, også selv om der var mange kritining og brug af pesticider. Jeg nævner det her,
kere af vandmiljøplanen. Det er for mig vigtigere at få bekræftet planens saglige fundament, fordi jeg intetsteds, det være sig i miljøministeend om tidsplanen holder. Det må ikke være af- rens handlingsplan af 31. januar 1987, i Miljøgørende, om resultaterne bliver bekræftet i udvalgets beretning af 30. april 1987, i debatter1995 eller 1998: vigtigt er det også, at landbru- ne om samme temaer og under diverse foreget kan nå at følge med til investeringerne. Vi spørgselsdebatter, kan finde noget, der peger i
må ikke glemme, at de store miljøinvesteringer den retning. Man var dengang meget optaget af
falder sammen med stramme økonomiske vil- grønne markers virkning over for kvælstofudkår på grund af nedskæringerne i EF's støtte- vaskningsproblemet, men ikke et eneste ord om
ordninger. Det er ikke umiddelbart lyse udsig- øget tilførsel af kvælstof som konsekvens af det
ter, dansk landbrug har i vente, hvis landbrugs- første.
Nu vil nogen i dag måske rette mig ved at påministerens forudsigelser holder stik: en halvering af antallet af bedrifter i de næste 13 år og stå, at der ikke i 1987 var grundlag for at tro, at
særdeles dystre økonomiske forudsigelser for det meste af udvidelsen af grønne marker blev
planteavlerne med ejendomsværdiforringelse brugt til øgede arealer med vintersæd og ikke til
på 30 pet. som følge. Det ville derfor være rime- græs. Heller ikke det kan jeg finde belæg for
ligt, om regeringen igen forsøgte at samle flertal ved at slå tilbage, tværtimod. Det var meget
for en afvikling af jordskatterne, ligesom fir- klart beskrevet i beretningen fra Miljøudvalget:
kløverregeringen i forbindelse med vandmiljø- både flertalsindstillingen og mindretalsindstilplanens vedtagelse fandt det naturligt som en lingen nævner begreberne efterafgrøder og flekompensation for de store investeringer, men re grønne marker i henhold til regeringens
som desværre aldrig kunne samle flertal i Fol- handlingsplan, som siger, at grønne marker
ketinget.
omfatter vintersæd, græs, rodfrugter, vinterSkal vi i dag gøre op med de forsømmelser, vi raps og majs. Erfaringerne siden 1987 har vist,
gjorde i 1987, ligger det lige for at pege på de at med et relativt større forbrug af kvælstofgøddifferentierede krav til opbevaring og udnyttel- ning er det muligt at begrænse udledningerne.
se af husdyrgødning. Vi har i dag fået så megen Der er altså ikke i alle sammenhænge en direkdokumentation for, at problemet med kvælstof- te sammenhæng mellem tilført kvælstof og ududvaskning hovedsagelig stammer fra husdyr- vaskning af kvælstof. Det er derfor vigtigt at få
gødning. Derfor må vi også erkende, at husdy- fastslået, at det først og fremmest er udledninrene forurener lige så meget fra små ejendom- gerne fra landbruget, der er interessant, og
me som fra store, forudsat at dyretætheden pr. knap så meget forbruget af handelsgødning.
hektar er den samme. Jeg er derfor enig i de Når det er interessant at følge forbruget af hanøgede krav til opbevaring og udbringning af delsgødning, hænger det sammen med, at det er
husdyrgødning, som der lægges op til i hand- en indikator for udnyttelsesgraden af husdyrlingsplanen, men som først er naturlige på bag- gødning.

4763

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr, en bæredygtig udvikling i landbruget";Rønholt
157454;title_name;"På tilsvarende måde er jeg enig med regerin""
gen i, at behandlingshyppigheden for brug af
bekæmpelsesmidler ikke er den bedste indika t
tor for vurdering af forbrugets størrelse, men
især en forøget forskningsindsats vil kunne
nedsætte behandlingsbyppigheden. Det, der
tæller, er især mængderne og farligheden. Der
bør derfor ske en opprioritering af forskningen
på dette område, således at der naturligvis lægges størst vægt på fremavl af resistente sorter,
som helt eller delvis udelukker brugen af bekæmpelsesmidler, men som ligesom anden
prioritering fordrer minimal brug af harmløse
og ufarlige midler. En sådan indsats kan kaldes
bæredygtig, fordi der på én og samme tid er en
miljømæssig og økonomisk gevinst.
Regeringens forslag vedrørende beskyttelse
af grundvandet i særlig følsomme områder skal
selvfølgelig vurderes i forhold til den trussel,
der især er rettet mod store drikkevandsfore""
komster, men også i forhold til de muligheder,
der ligger i en bedre beskyttelse af vores vandløb.
Naturgenopretningsprøj ekter, genetablering
af vådområder og skovrejsning er nogle af de
midler, regeringen foreslår, Mange af disse initiativer er allerede i gang, og lad mig benytte
lejligheden til at slå koldt vand i blodet på mange af de landmænd, der føler, at skovrejsning er
en trussel, mod en fornuftig strukturudvikling.
For tiden bør alle landmænd glæde sig, hver
gang der udtages 1 ha landbrugsjord, for det er
den mindst smertefulde måde at genoprette
markedsbalancen på. Det forudsætter naturligvis, at skovrejsningen sker i fuld respekt for det
behov for jord til opfyldelse af harmonikravene
fra husdyrbrugsprodueenterne. Jeg har til gengæld lyst til her at påpege, at jeg finder det helt
naturligt, at også staten ppfylder landbrugslovens krav om tilbudspligt inden for 1 km-grænsen.
For at den private del af skovrejsningen skal
lykkes, dvs. halvdelen af målsætningen om en
fordobling inden for en periode på 80 år, er der
behov for mere aktiv tilskyndelse. Især virker
skattereglerne ikke fremmende for denne udvikling. Fradrag for phl11tningsomkostninger i
forbindelse med skovrejsning på agerjord finder jeg indlysende. I modsat fald vil al fremtidig skovrejsning ske for pffentlige midler og en
stadig større del af Danmarks jord blive nationaliseret. Det var ikke under den forudsætning,

4764

Det Konservative Folkeparti for 2 år siden tilsluttede sig naturforvaltningsloven. Man kunne også forestille sig, at staten finansierede en
del af den offentlige skovrejsning ved samtidige
frasalg af mindre hensigtsmæssigt beliggende
enlige skovarealer, hvad enten det sker til private eller til institutionelle investorer.
Forståelsen for skovrejsningen bør også udbredes, og jeg ser med glæde, at Danmarks Radió, Skov- og Naturstyrelsen og Landbrugsministeriet vil påtage sig denne rolle. Amterne bør
Qgså i højere grad end i dag tage lodsejerne og
lokalbefolkningen med på råd, før skovrejsningsområderne udpeges, og især i de områder,
hvor skovrejsning er uønsket.
Jeg har med stor opmærksomhed lyttet til de
politiske kommentarer til regeringens handlingsplan. De udtalelser, der går på, at landbruget ikke lever op til vandmiljøplanen og ikke
gør nok for at opfylde sin del af de miljøpolitiske målsætninger, gør mig harm, for de, der bevæger sig lidt ude på landet, vil vide, at der. investeres for fuld kraft, og kun leveringsevnen
sætter grænser for opfyldelsen. Man må i den
forbindelse ikke glemme, at det sker for lånte
penge og uden udsigt til tilbagebetaling.
§å sent som i mandags så jeg 5-6 gyllevogne
meçl den seneste teknologi med hensyn til slangeudlægning, en metode, som først lige har fået
det blå stempel, og som konsensuskonferencen
anbefalede som det, der yderligere kunne forbedre udnyttelsen af husdyrgødningen.
Jeg er derfor aldeles uenig med dem, der påstår, at landmændene skal underkastes tvangsforanstaltninger i form af afgifter eller kvoter
på handelsgødning og bekæmpelsesmidler. Jeg
finder, at det er en hån mod landmændene. Der
er ingen landmænd, der synes, at handelsgødning og bekæmpelsesmidler er så billige, at alle
muligheder for at reducere omkostningerne på
disse områder ikke skal udnyttes maksimalt.
Ingen landmænd vil kunne forstå filosofien
med at forøge omkostningerne for dem, som
forurener mindst, altså bryde princippet: Forureneren betaler.
Ingen landmænd vil kunne forstå, at myndighederne bruger tid og kræfter på at syne og
godkende hver eneste bedrift, for at landmændene bagefter skal acceptere kollektive sanktioner. Bilister, der overholder hastighedsgrænserne, skal jo heller ikke betale bøderne for
dem, der kører for stærkt. Enhver kan sige sig

4765

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Rønholt
162177;title_name;"selv, at uretfærdigt opkrævede afgifter ikke kan
tilbageføres retfærdigt. Prøv blot at se på de
mange klager vedrørende tildeling af mælkekvoterne.
Selvreguleringsmodellen som foreslået på
Socialdemokratiets konference i fredags har
jeg heller ikke stor tillid til. For det første fordi
det vil kræve mere eller mindre organisationstvang, og enhver, der kender mig, vil forstå, at
det ikke er min livret. For det andet vil det skabe et overdrevent forbrug af konsulenter med
deraf øgede krav om flere offentlige tilskudsmidler. Prøv også at tænke på, hvilket afhængighedsforhold mange landmænd vil bringe sig
i i forhold til konsulenten. Endelig har jeg vanskeligt ved at acceptere, at man med omsættelige kvoter kan betale sig til en større forurening.
Om pesticidafgifter: I forlængelse af det, jeg
sagde tidligere om afgifter på handelsgødning,
gør de samme betænkeligheder sig gældende.
Der er i forvejen afgifter. Jeg finder det acceptabelt, dersom hele provenuet går til revurdering af gamle midler, til en hurtigere godkendelse af nye og mere miljøvenlige midler og til
forskning.
I Det Konservative Folkeparti tager vi afstand fra produktionsafgifter, hvis de blot har
fiskal karakter. Vi ønsker ikke forringede konkurrencevilkår for danske landmænd i forhold
til andre landmænd i EF. Det er i øvrigt karakteristisk, så hurtigt forsøgsresultaterne med
hensyn til nedsat dosering slår igennem hos
landmændene, også selv om konsekvenserne er
en arbejdsdag, der starter kl. 4 om morgenen eller før. Det siger noget om, at fiskale og adfærdspåvirkende afgifter er overflødige, når
blot landmændene har en miljømæssig tilskyndelse.
Det største miljømæssige initiativ, Folketinget kan tage i denne sammenhæng, er at udtrykke tillid til landmændene. Det pædagogiske
virkemiddel er også i denne sammenhæng betydelig mere virkningsfuldt end stokkemetoden.
(Kort bemærkning).";Rønholt
164060;name_party;":
To ting til hr. Rønholt.
Hørte jeg rigtigt, at hr. Rønholt sagde, at det
var de rigtige beslutninger, der blev taget i 1987,
da vandmiljøplanen blev besluttet? Det kan jeg
se, at hr. Rønholt nikker til. Det var altså de rig-

4766

tige beslutninger. Beslutningerne indeholdt
nogle midler og en målsætning.
Men nu står vi jo altså, hr. Rønholt, i en situation, hvor målsætningen ikke er nået. Hvordan kan det så være rigtige beslutninger, et flertal tog dengang? Midlerne har jo ikke virket
indtil nu. I stedet for står vi med et papir, som
udsætter målsætningen til en ukendt dato i det
næste årtusinde.
Det andet, jeg vil spørge hr. Rønholt om, er
den meget kloge tale om sammenhæng mellem
GATT og EF og national landbrugspolitik.
Men hr. Rønholt: Hvorfor arbejder regeringen
så ikke for at få miljøspørgsmål ind i GATTforhandlingerne? Og hvorfor stritter regeringen så imod at lave EF's landbrugspolitik om,
så den prioriterer miljøet, og så den begynder at
kunne løse disse problemer? I stedet for kører
regeringen en politik i EF, der stort set følger de
slagne spor, der, som det så smukt er beskrevet i
en kronik i dag i Politiken, er medansvarlige
for, at det er gået galt miljømæssigt.
(Kort bemærkning).";Gade
165294;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Gade just tog denne betragtning op, ikke mindst set i relation til hr.
Rønholts senere bemærkninger om, at man i
hvert fald ikke skulle klandre de danske landmænd for ikke at have fulgt planen op.
Jeg er helt enig med hr. Rønholt. De, der skal
klandres, er de politikere, der i 1987 vedtog en
handlingsplan, som ikke gav det ønskede resultat. Det kan hr. Rønholt overbevise sig om ved
at læse statusnotatet fra 1990, fra Vandmiljø
1990 og fra konsensuskonferencen. Så kan man
ikke komme her og sige, at man har truffet de
rigtige beslutninger. Næh, man skulle hellere
erkende, at det gjorde man ikke, men nu vil
man gerne være med til at rette op på de skævheder. Det synes jeg havde været bedre. Det er
det ene, jeg skal sige.
Det andet er spørgsmålet om afgifter og kvoter. Jeg er da glad for, at hr. Rønholt forholdt
sig til de to ting, måske ud fra en anden opfattelse end den, jeg har givet udtryk for.
Det, der er vigtigt, er, at man erkender, at disse to elementer selvfølgelig også skal diskuteres
under det videre udvalgsarbejde, uanset hvilken holdning man har til det. Jeg vil da gerne
spørge hr. Rønholt, om han ikke er enig i, at
selvfølgelig skal de det, uanset hvad hr. Røn-

4767

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Løvig Simonsen
166615;title_name;"holt nu mener om Alex Stubsgaards selvforvaltningsmodel. Det er vel ikke problemet med
holdningen til selvforvaltningsmodellen, at
landbruget selv skal have ansvaret for at opfylde de krav, der bliver stillet?
Jeg er enig med hensyn til afgifter på bekæmpelsesmidler. Jeg har forstået, at når alle pengene gik tilbage til landbruget, så var man ikke
uvillig til at se på det. Men det har været min
pointe hele tiden, at sådan må det forholde sig,
hvis vi ønsker de nødvendige resultater på kortest mulig tid.
Med hensyn til skovrejsning vil jeg sige, at
det har vi betragtet som et meget vigtigt element. Men det havde været rarere, hvis man
havde sørget for at få den nødvendige information ud på den,rette måde, så vi undgik alle de
misforståelser, vi kan læse om i Landsbladet, i
Effektivt Landbrug osv. Dér tror jeg nok at man
kunne gøre en større indsats, men jeg tror, det
er et væsentligt element, også når vi taler om
marginalisering.

4768

til godkendelse af nye, mindre farlige midler og
til forskning. Der er ikke en så bred margin, at
det kan gå til al form for forskning, men inden
for visse rammer.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
167768;name_party;":
Nu har hr. Rønholt to gange her fra talerstolen sagt, at det er vigtigt for ham at få bekræftet,
at det, der blev besluttet i 1987 og iværksat, var
det rigtige.
Så vil jeg godt spørge hr. Rønholt - og det må
også være regeringen - hvad det er, der bekræfter, at det var det rigtige. I handlingsplanen
står, at kvælstofudvaskningen er reduceret med
50.000 t de sidste tre år: så mangler jeg 77.000 t.
Men hvis man nu læser - det gør alle vel - Det
Fri Aktuelt fra den 9. april, side 4, så ser man, at
de har gjort den indsats at ringe rundt til samtlige 14 amtskommuner her i Danmark. Det er
rent faktisk dem, der tog vores prøver, og ikke
andre.
(Kort bemærkning).
Vi kan i den grønne beretning se en edb-oversigt,
der viser, at der har været en reduktion på";Aage Brusgaard
168541;name_party;":
50.000 t. Det er noget, man sådan rent skriveTil hr. Gade: Ja, jeg sagde, at vi i 1987 var på
rigtig vej, at vi pegede på de rigtige virkemidler, bordsmæssigt har fundet frem til. Men når de
og at det under de forudsætninger og med den 14 amter udtaler sig, er der slet ikke overensviden, vi havde på det tidspunkt, var de rigtige stemmelse, der er ikke sket en reduktion.
Tværtimod siger f.eks. Fyns Amt, at så vidt de
beslutninger.
Og så tilføjede jeg, at på baggrund af den nye kan se, er der sket en vækst på 17-20 pet.
Det får mig til at sige, at det kunne tyde på, at
viden, vi har, burde vi måske se på, om det var
de
ting, der er blevet vedtaget i 1987, absolut ikrigtigt, at vi differentierede kravene til husdyrbrugsproducenterne, idet jeg henviste til, at når ke var de rigtige. Tværtimod er der noget, der
dyretætheden pr. ha er den samme, så sviner kunne tyde på, at det var de forkerte. Der er i
husdyrene lige så meget på et lille areal som på hvert fald ingenting ude i amterne, der på nogen måde indicerer, at det var det rigtige, når de
et stort areal.
Jeg henviste i øvrigt i min tale til, at jeg fandt nu peger på, at kvælstofudvaskningen faktisk
det rigtigt, at regeringen i sine politiske kom- stiger.
Det fører mig over til den tankegang, at skurmentarer i sin handlingsplan pegede på nødvendigheden af i GATT og i alle andre interna- ken her i Danmark i vores fjorde og søer faktisk
tionale sammenhænge at inddrage miljøføl- slet ikke er kvælstof - det er der mange andre
somme produktionsmetoder og etisk forsvarli- der er kommet frem til - det er fosfor. Det er et
ge produktionsmetoder i forhandlingerne. Det faktum, at dengang vi begyndte at snakke om
pegede jeg på, og det står i øvrigt også i hand- forurening - det er noget med 20-30 år siden begyndte de mindre bysamfund at kloakere i
lingsplanen.
Til hr. Løvig Simonsen vil jeg sige, at jeg ikke stedet for at have septiktanke, så alt affald fra
blot har sagt, at dersom afgifter på bekæmpel- husdyrproduktion blev ført til rensningsanlæg.
sesmidler føres tilbage til landbruget, så er alt Der blev lige fjernet det værste slam, og så blev
godt. Jeg pegede på tre definerede områder, det ledt ud i vandløb.
Jeg tror, det er fosforet, der er skurken, og ikhvor jeg finder, at det kan anvendes: Til godkendelse af gamle midler, til revurdering eller ke kvælstoffet.

4769

(299)
17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget

4770

(Kort bemærkning).
udsættes, hverken flere måneder eller flere år.
Det er vi enige om.";Rønholt
171086;name_party;":
Det næste, jeg vil sige, er om denne nye viJeg vil sige til hr. Rønholt, at det da er glædeligt, hvis det også tegner regeringen, at vi nu den. Det kan da godt være, at man har forskelskal have miljø ind i GATT-forhandlingerne. lig ny viden på forskellige tidspunkter, det skal
Det er ikke mere end få dage siden, udenrigsmi- jeg ikke undlade at sige kan lade sig gøre. Da vi
nisteren i Markedsudvalget sagde, at det kunne skrev - jeg giver bare et eksempel på det - vandder ikke være tale om. Men hvis vi kan få det ud miljøplanen i 1987 og flertalsberetningen om
af debatten her, at Danmark nu vil kræve, at EF grundvandet, henviste man i et notat til, hvad vi
kræver at få det sat på GATT-forhandlingernes lavede. Men det notat, som blev lavet af Socialdemokratiet og SF, var meget mere præcist, for
dagsorden, så har vi da nået noget.
det
sagde helt klart, at man skal beskytte de følDet andet, jeg vil hæfte mig lidt ved, er svasomme
områder, således at man amtsvis og
ret, at det var den rigtige beslutning, hr. Rønholt var med til at tage i 1987, fordi vi nu er på kommunevis kan sikre vandindvindingsområrigtig vej og vi har valgt de rigtige midler. Indi- der. Det er faktisk det, landbrugsministeren foreslår i dag, 4 år efter.
rekte bekræfter hr. Rønholt vel så i virkeligheDet er ikke ny viden. Nej, det er simpelt hen,
den, at enten var den ene del af beslutningen
dengang forkert, altså den om målsætningen, fordi man ikke ville give de tilstrækkelige mideller også må hr. Rønholt vel heroppe fra taler- ler til at nå de tilstrækkelige resultater, og det er
det, I har ansvaret for.
stolen sige, at man ikke valgte de midler, man
kunne nå målsætningen med.
(Kort bemærkning).
Er det ikke realiteten, at vi ikke nåede målsætningen, og at man derfor ikke har valgt de Rønholt (KF):
rigtige midler? Altså må beslutningen ikke væHr. Aage Brusgaard henviser til, at amterne
re rigtig. Eller også betyder det, at hr. Rønholt siger ét og Miljøstyrelsen siger noget andet. Det
dengang var ligeglad med målsætningen? Jeg kan jeg stort set kun bekræfte, og det tolker jeg,
kan da ikke tro, at hr. Rønholt har stemt for en som om selv de bedste ikke ved nok om det her
beslutning, som han dengang slet ikke troede - altså igen: Videngrundlaget er stadig væk ikpå kunne gennemføres.
ke tilstrækkeligt.
Må jeg godt sige: Hvad er det egentlig for ny
Konsensuskonferencen bekræftede i øvrigt
viden, vi mangler? Almindelige landmænd har meget af det, jeg henviste til, nemlig at vi har
altid vidst, at de skulle køre gødning ud, når fået noget af den viden, vi savnede, og at det var
planterne vokser, og ikke på andre tidspunkter. de rigtige beslutninger, vi traf i 1987. Når vi ikDet er en fantastisk gammel viden, som åben- ke strakte dem længere, end vi gjorde, så var det
bart er ny viden for hr. Rønholt.
ikke mindst på grund af sociale hensyn. Jeg
tror, især Socialdemokratiet vil bekræfte, at det
var sociale hensyn, vi tog dengang.
(Kort bemærkning).
Først i 1997-98 vil vi være i stand til at måle";Gade
174111;name_party;":
resultaterne af gennemførelsen af vandmiljøFørst et par bemærkninger til hr. Rønholt planen, sagde miljøministeren allerede i 1987,
vedrørende bekæmpelsesmidler.
og det var det, jeg henviste til. Hvordan skal vi
Jeg synes, det er tilfredsstillende, at man vil være i stand til allerede nu på grund af den forbruge midlet, de to pinde, som blev nævnt. Vi sinkelse, der er i kvælstofkredsløbet i jorden, at
havde fra Socialdemokratiets side nævnt en få bekræftet, om det er de rigtige midler, vi har
tredje ting, nemlig uddannelse, og det skulle ik- taget i anvendelse, før vi har det rigtige måleinke være et problem. Men det forpligter jo, nem- strument? Det var der ingen der undsagde i
lig således at det ikke skal udskydes til et andet 1987. Nej, det var der ikke.
tidspunkt, det skal jo sættes i gang. Man må gå
Må jeg over for hr. Gade i øvrigt henvise til
ud fra, at hr. Rønholt er enig i, at der skal afsæt- en af de første sider i handlingsplanen. Dér står
tes de fornødne midler på finansloven eller ved klart, at regeringen i EF og i GATT vil arbejde
gebyrer, så vi kan komme i gang. Det er dér, for disse ting, som er fremført, nemlig miljøproblemet ligger, og det behøver altså ikke at skånsomme og etisk forsvarlige produktions-

4771

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Løvig Simonsen
175453;title_name;"metoder. Det står der, og det var det, jeg henviste til, og jeg er enig. Om det skal tages op under EF's landbrugsforhandlinger mener jeg det
vil være rimeligt at tage fat på allerede i det
kommende forår.
Til hr. Løvig Simonsen kun det, at jeg er enig
i, at det selvfølgelig skal fremgå af finansloven,
når vi vedtager, hvad afgifterne skal bruges til.";Rønholt
175818;name_party;":
Der var stillet store forventninger til regeringens handlingsplan for en bæredygtig udvikling i landbruget, så store forventninger, at man
næsten ikke med rimelighed kunne forvente, at
regeringen kunne indfri dem.
Det har regeringen heller ikke kunnet, hvis vi
skal tage de mange udtalelser, der allerede er
kommet, for pålydende. Derfor vil debatten i
Folketinget i dag blive nærlæst og vurderet af
både bønder og miljøfolk. Sådan er det. Og så
vil det vise sig, om debatten forøger usikkerheden eller skaber sikkerhed og tryghed, for det er
et af de centrale spørgsmål i enhver landmandsfamilie: Skal vi afvikle eller udvikle?
Hvad kan de nu hitte på inde på Christiansborg?
Jeg skal i det følgende knytte Venstres kommentarer til handlingsplanen, og det bliver ud
fra en forudsætning om, at en handlingsplan
for en bæredygtig udvikling i landbruget ikke
kun er et spørgsmål om miljø, som den socialdemokratiske ordfører, hr. Løvig Simonsen,
havde opfattet det.
Vi er enige i handlingsplanens afsnit om
landbrugets samfundsmæssige betydning. Til
den samlede beskæftigelse på 175.000 fuldtidsbeskæftigede kan vi roligt lægge 60.000-65.000,
som har deres arbejde i forsynings-, service-,
bygnings- og maskinfremstillingsvirksomheder. Og hvordan vil det gå med betalingsbalancen, som nu for første gang i 27 år er kommet på
ret køl, hvis landbrugets 48 mia. kr. mangler
helt eller delvis? Man behøver ikke at være
økonom for at kunne forudse konsekvenserne.
Derfor må overskriften for Venstre være, at vi
fortsat skal have et landbrug i Danmark, der
kan bidrage til beskæftigelse og valutaindtjening og til en bæredygtig udvikling i landdistrikerne både kulturelt og økonomisk, og som
giver landmandsfamilien et økonomisk udkomme, som står mål med indsats og risiko.

4772

Vi har mange naturgivne forudsætninger for
at drive landbrug i Danmark, som adskillige af
vore europæiske kolleger misunder os, og dem
skal vi da udnytte.
Vi ved godt, at det er dystre perspektiver, der
tegner sig i horisonten, når vi skeler til GATTforhandlingerne og til den fælles landbrugspolitik i EF. Derfor er det også rigtigt gjort af
landbrugsministeren at tage disse forhold i betragtning. Jeg tror ikke, det går, som de to modeller skitserer, men der ligger en udviklingstendens i dem, som vi må forholde os til.
Tingene har ændret sig markant, siden Danmark i 1972 indtrådte i EF. Dengang var selvforsyningsgraden under 100 for næsten alle
landbrugsprodukter, og i dag er den modsætningsvis over 100. Det skaber overskudsproduktion, og det stiller store krav til EF's pengekasse, så store krav, at de fleste har erkendt, at
der må gøres noget ved det.
Den løsning, som er nærmest ved hånden, er
at reducere de tilskud til landbrugsproduktionen, som alle industrilande giver til deres landbrug under en eller anden form for at holde lave fødevarepriser. Reduceres landmandens afregningspriser uden anden kompensation, og
uden at forbrugerne skal betale mere for fødevarerne, så er det landbruget, som må undgælde. Det er barske perspektiver.
På den baggrund er det nødvendigt, at landbrugets konkurrenceevne opretholdes, og derfor er tiden ikke inde til at pålægge erhvervet
særbyrder, snarere tværtimod. Derfor må landbruget også have mulighed for at udnytte og
nyttiggøre de teknologiske landvindinger, som
sker i disse år. Derfor er det så vigtigt, at vi fører
en politik, som sikrer lavinflation og dermed en
lav rente, at vi skaber et godt erhvervsklima generelt, hvor omkostningerne holdes i ro.
Med en samlet restgæld i landbruget på ca.
120 mia. kr. og med en rentebyrde, som tager
over halvdelen af driftsoverskuddet, er det bydende nødvendigt at føre en sådan politik, hvis
erhvervet skal overleve, og det skal det.
Handlingsplanen beskriver disse forhold på
side 6 og 7, hvor der står:
»Det svage punkt i dansk landbrug er den
høje gældsprocent og dermed rentebelastning.
Dette betyder, at dansk landbrug er sårbart
over for ændringer i indtjeningen.«
Set i lyset af denne kendsgerning er det glædeligt at konstatere, at landbrugsministeren har

4773
17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget
4774";Mejdahl
179961;title_name;"forsøgt at tilpasse handlingsplanens miljødel den højeste praktiske og teoretiske viden på
med skyldig hensyntagen hertil. Handlingspla- området konstateret på konsensuskonferencen
nen undgår at tage gødningsafgifter og gød- i vinter, og det er denne viden, landbrugsmininingskvoter, ændrede harmonikrav og behand- steren har støttet sig til ved udarbejdelsen af
lingshyppigheden for så vidt angår plantebe- planen. I konsensuskonferencens konklusioner
skyttelsesmidler i anvendelse. Det hilser vi i står der på side B 7:
Venstre med tilfredshed ud fra den betragtning,
»Der er ikke for nærværende basis for geneat det efter vores opfattelse ikke er en farbar relle justeringer af vandmiljøplanen, hvad anløsning.
går kravene til landbrugets udledninger. Der
Derimod tilslutter vi os planens intentioner kan derimod være behov for at udbygge vandom at udnytte husdyrgødningen bedre. Det er miljøplanen på specifikke geografiske områen intention, som naturligt hører hjemme i be- der. Blandt disse skal fremhæves skærpede
grebet godt landmandskab, og det vil der kun- krav til håndtering af husdyrgødning og skærne skabes forståelse for i landbruget. Det er for pede grænser på husdyrproduktionen.«
øvrigt den første forudsætning for, at den del af
Og videre står der på side B 11:
handlingsplanen kommer i land med et positivt
»De processer, der styrer kvælstofomsætninresultat også for miljøet. Vi er helt med på, at gen i rodzonen og denitrifikationsprocesserne
landbruget skal tage miljøhensyn, og det er der for nitrat i vore land- og vandområder, er kun
også voksende forståelse for i landbruget. Den- ufuldstændigt kendte. Der savnes grundlægne forståelse har i øvrigt altid været der, men gende viden, og der er behov for en betydelig
det har ikke været let at vide, hvad der var fup metodeudvikling for at kunne udvikle modeleller fakta.
ler, der beskriver disse komplekse sammenJeg har som praktisk landmand oplevet, at hænge fyldestgørende.«
Landbrugsministeriet skrev til samtlige jordDisse citater understreger, at der ikke er sagbrugere og fortalte, at der kunne søges tilskud ligt belæg for at gå videre, end landbrugsminitil kunstgødning. Det skete med henvisning til steren foreslår. Uanset hvor fine og forkromede
lov af 9. juni 1967 om afsætning af danske land- teoretiske planer vi lovgivere påbyder, og uanbrugsvarer, hvor der var stillet 50 mio. kr. til rå- set hvor stor vilje og påpasselighed landmandighed til billiggørelse af kunstgødningen. den lægger for dagen, så er landmanden til alle
Dengang havde man brug for landbrugspro- tider undergivet naturens kræfter og luner. Det
duktionen for at gøre gode tider bedre.
er han, når frosten tager vintersæden, der må
Det var også regeringerne, der op igennem sås om. Det er han, når forårsstormene forårsa1970'erne opfordrede til store investeringer i ger sandfygning, som slider nysåede marker itu
landbruget, bl.a. ved at tillade afskrivning på et og blæser gødningen og frøene hen i markskelstørre beløb end det investerede, også for at øge let. Det er han, når den sol, der bruner feriefolproduktionen og for at udnytte EF-fordelen. kets hud, svider afgrøderne væk, og det er han,
Derfor gik landbruget ind i store investeringer, når regnen besværliggør høsten og efterårets
som var med til at give landbruget en gældspro- jordbehandling.
cent, som er skyhøj og i hvert fald mange steder
Det er under disse vilkår, at vore planer og
for høj til at give en rentabel produktion. Man påbud skal føres ud i livet. Det er vigtigt, at vi
gjorde det ikke med bind for øjnene, men i tillid har det for øje, så vi giver dem et indhold, der
til de signaler, der kom fra bl.a. regering og Fol- kan efterleves i praksis.
keting.
Hvis landmanden fortsat skal øge produktiEfter vandmiljøplanen skal landbruget redu- viteten med 2,24 pet. om året, som det er sket i
cere udvaskningen med 127.000 t kvælstof, fra årene 1973-74 til til.t987-88, så må vi også politisk
260.000 t til 133.000 t. Jeg skal ikke forholde give muligheder herfor, for indtil nu er det jo
mig til de 127.000 t på anden måde end ved at fortrinsvis fødevareforbrugerne, der har scoret
sige, at tallet er bestemt som udgangspunkt. rationaliseringsgevinsten. Det er begrænset,
Heraf er landbruget nu godskrevet for 50.000 t, hvad fødevarerne er steget i pris: fødevarernes
og så mangler der 77.000 t.
andel af forbrugerkronen er stadig faldende.
Med de instrumenter, som er skitseret i
Til en bæredygtig udvikling i landbruget høhandlingsplanen, kan dette mål nås. Det har rer, at de unge får et godt fodfæste. Yngre jord-

4775

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget

4776";Mejdahl
184619;title_name;"Der ligger store udfordringer for fremtidens
bruger-låneordningen, som trådte i kraft den
15. februar, er et godt rygstød. Det stiller samti- bonde. Bonden har altid spejdet efter nye veje,
dig øgede krav til de unges egenopsparing, men og nutidens bonde har altid søgt at finde sanddet er et godt princip, som burde gælde mange heden i det nye. Skal en del af den fremtidige
landbrugsproduktion være biomasseprodukter
andre steder i samfundet.
Den nye landmandsuddannelse, som trådte i og det, man med et nudansk ord kalder nonkraft den I. august 1989, har været med til at gø- foodproduktion, så skal kravene til forskning
re landmandsuddannelsen mere spændende, ikke mindskes i de kommende år, tværtimod.
og det har allerede tiltrukket flere unge til landDet gælder også, hvis man skal bestræbe sig
brugsskolerne. Når undervisningsministerens på, at husdyrgødningen skal indeholde mindre
lovforslag om landbrugsuddannelsen og land- mængder kvælstof og fosfor end det, vi kender i
brugsskolernes placering på lige vilkår med er- dag. Husdyrgødningsmængden er i øvrigt den
hvervsskolerne bliver vedtaget, må landmands- samme i dag, som den var før krigen. Vi har
uddannelsen opnå en ligestilling med andre ganske vist flere svin, men færre kreaturer og
ungdomsuddannelser i skole- og erhvervsvejle- heste.
dernes kartotek: landmandsuddannelsen er
Forbrugerne har også en interesse i landnemlig en god og grundig uddannelse.
brugsproduktionen, først og fremmest i, at føAfskrivningsreglerne er ændret, så afskriv- devarerne er sunde og billige, men også i, hvorningsgrundlaget kan overføres fra sælger til kø- dan og under hvilke forhold de produceres. Det
ber ved generationsskifte. Virksomhedsskatte- er derfor vigtigt, at vi fastholder vort høje veteprocenten er sat ned fra 50 til 38, og det var nok rinære stade, at vi ikke kan finde hormoner og
en tanke værd at indføre en konjunkturudlig- medicinrester i fødevarerne, og at produktioningsordning, som ikke kun kan bruges til inve- nen foregår etisk forsvarligt. Også her spiller
steringer, som investeringsfondshenlæggelser konkurrencemomentet ind, og derfor er det vigkan, men hvor et opsamlet overskud fra de go- tigt, at andre lande iagttager samme forholdsde år kan bruges i de dårlige år.
regler, som vi gør.
Andelsbevægelsen og landbruget har været
Vi skal have en bæredygtig udvikling i landknyttet tæt sammen. Det har landbruget haft et bruget. Men bæredygtighed er meget andet end
stort udbytte af, og i Venstre vil vi værne om an- miljø - det har jeg villet understrege med det,
delsbevægelsen. Andelsselskabsformen giver jeg har sagt - og så har jeg i øvrigt fuld fortrøsten valgmulighed mere, som alle, der kan se en ning til, at tingene lykkes. Den mærkbare holdfordel heri, kan benytte.
ningsændring, som helt tydeligt kommer frem i
Vikarordningen, som ligger til behandling i
landbruget, er den bedste garant for, at vi i fælfolketingsudvalget nu, er en god ordning, som
lesskab finder de mest hensigtsmæssige løsniner med til at skabe tryghed i familiebruget. Rådger
også for miljøet.
givningstjenesten har til fulde vist sin berettiHoldningsændringen er ikke mindst mærkgelse: den er i allerhøjeste grad med til sammen
bar i landboungdommen, og det har landbrugsmed efteruddannelsen at formidle og nyttiggøre den nyeste viden til praktisk anvendelse i skolerne en stor del af æren for. Men jeg beder
om forståelse for, at ting tager tid: af de investelandbruget.
Det har af hensyn til statens finanser været ringer, som landbruget sidst blev pålagt til udnødvendigt at reducere det offentliges tilskud førelse inden udgangen af 1992, mangler endnu
til disse ordninger, og jeg vil ikke afvise, at det investeringer for 700 mio. kr. at blive udført.
også kan blive nødvendigt i fremtiden. Det væ- Disse forbedringer kan af gode grunde ikke hasentlige for Venstre er, at ordningerne opret- ve virket endnu.
Det, det drejer sig om, er, at landbruget går
holdes som ordninger, og så vil vi arbejde for,
at landbrugets særbyrder reduceres og forsvin- ind i en aktiv dialog om disse ting, og at vi træfder: jeg tænker her på ejendomsskatterne, som fer beslutninger, som fjerner usikkerheden for
er en forældet beskatningsform, vi grundlæg- erhvervet, og at vi giver den enkelte landgende er imod. Det er også væsentligt af hensyn mandsfamilie ro til at disponere over egen betil konkurrenceevnen, at landbruget ikke har drift: så er det op til landmanden selv at disposærbyrder i forhold til konkurrenterne, og det nere økonomisk og miljømæssigt forsvarligt inhar landbruget med hensyn til jordskatterne. den for de rammer, vi politikere beslutter.

4777
17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget
4778";Mejdahl
189336;title_name;"I Venstre er vi af den opfattelse, at hvis vi lovDet kan her være på sin plads at repetere forgivere gør vort arbejde godt og forsvarligt, vil historien. I 1981 - og det var ikke i 1987, som
landmanden også gøre det - vi har tillid til mange politikere siger, og som mange medier
landmanden.
viderebringer - fik Folketinget og offentligheTil allersidst vil jeg kvittere med en tak for den den første officielle advarsel. Det var rapdet kæmpeudredningsarbejde, der er gjort i porterne om iltsvind i Kattegat. SF tog advarLandbrugsministeriet, først de tre Bernstein- slerne alvorligt, og i 1983-84 lå de første forslag
rapporter, Struktur- og Planudvalgets betænk- om indgreb mod landbrugets forurening på
ninger og nu de over 500 sider om et bæredyg- Folketingets bord fra SF's side.
I 1985 vedtog Folketinget NPO-handlingstigt landbrug, som sammenlagt giver et godt
planen og senere planen for nedbringelse af
billede af landbrugserhvervets situation.
brugen af bekæmpelsesmidler, herunder ændring af lov om kemiske stoffer.";Mejdahl
190371;name_party;":
Desværre skete der det, at NPQ-handlingsRegeringens udspil til et bæredygtigt land- planen blev udvandet på landbrugsdelen i
brug er uden bærekraft. Der er hverken tale om 1987, idet tidsfristerne blev udsat, og det vil sifugl eller fisk: det er hverken miljømæssigt bæ- ge, at det, vi i dag diskuterer, altså er et forløb,
redygtigt eller økonomisklandbrugspolitisk hvor vi har haft udsættelse af tidsfristerne for
bæredygtigt. Planen er umådelig tynd - ja, lige- landbruget, og nu spiller regeringen altså ud
frem tyndere end den stærkt kritiserede hand- med endnu voldsommere tidsfristudsættelser,
og det understreger for mig at se det groteske i
lingsplan om trafikken.
Regeringen har ellers haft god tid til at skrive det forløb, vi her diskuterer.
Vi politikere har kendt problemet længe. Vi
de 25 sider, men resultatet er stærkt kritisabelt:
det er i virkeligheden kun en udsættelse af tids- har også kendt midlerne og løsningen på profristen fra 1987 for opfyldelse af en målsætning, blemerne længe, men handlingen har manglet.
Forudsætningerne for regeringens plan er to
som man formelt fastholder, til reelt år 2000. Og
det virker jo så langt ud i fremtiden, at man lige scenarier for udviklingen af EF's landbrugsposå godt kan sige, at man har foretaget en udsky- litik samt desværre en afvisning af at sammenkoble løsningen af miljøproblemer med en
delse ud i det uvisse.
Nye problemer, som ikke var fremme i 1987, mindre intensiv produktion og dermed en løsmed hensyn til landbrugets betydning for driv- ning af EF's overskudsproduktion. Dermed
huseffekten er ikke nævnt. I realiteten taler bliver regeringens plan en del af den strukturman i planen om en udskydelse til år 2000, men politik, der nu trækker af sted med dele af eruden egentlig at sandsynliggøre, at man kan hvervet præcis i en destruktiv retning, hvor vi
givetvis løber for meget efter tanken om, at
opfylde den. Og det skal ses i sammenhæng
ejendommene skal være større og større, fordi
med det, som hr. Aage Brusgaard var inde på
vi tror, at produktionen derved bliver mere og
tidligere, nemlig at målingerne fra amterne om
mere effektiv og dansk landbrug og danske
effekten siden 1987 i hvert fald ikke taler for, at landmænd derved får bedre økonomi.
man har opnået ret meget i virkelighedens verDet bekræfter for mig, at regeringen følger en
den, selv om man i Miljøstyrelsen via beregnin- forkert strategi både her i landbrugspolitikken
ger siger, at man har opnået en reduktion på og i forhold til ændringerne af EF's landbrugs50.000 t.
politik. Jeg vil i den forbindelse gerne citere følEllers består planen jo mest i en genoplivelse gende fra en kronik, som professor på Landboaf målsætningen om 9 måneders opbevarings- højskolen Søren Kjeldsen-Kragh i dag har
kapacitet samt nogle fornuftige stramninger skrevet i Politiken:
med hensyn til udkørsel af gylle m.m. Forslaget
»Produktionsstøtten har været med til at
om forbud mod udbringning af flydende gød- fremme en intensivering i produktionen, som
ning fra høst til 1. marts var et SF-forslag allere- nu giver miljøproblemer. Produktionsstøtten
de i 1984. Nu siger regeringen, at vi skal sætte har ligeledes været med til at bremse interessen
det i gang fra 1995, og man kunne fristes til at for alternative produktioner og interessen for
spørge, om det er de ti spildte år, vi her gør sta- anden anvendelse, f.eks. industriel anvendelse,
tus over.
af en række afgrøder.«

4779

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Gade
193883;title_name;"Og videre:
»Det er tankevækkende, at man kun i begrænset grad har benyttet prisnedsættelser for
at begrænse landbrugsproduktionen.«
Han slutter af med at pege på, at det er nødvendigt at bruge afgiftsstyring, økonomistyring, og han peger på, at det er noget, der kommer under alle omstændigheder.
Det er en meget klog kronik, som jeg synes
landbrugsministeren skulle læse. For det er sådan set dumpekarakteren for dansk landbrugspolitik og den danske måde at tænke miljø og
landbrug sammen, eller den manglende effekt,
vi har haft på det område.
Jeg vender mig igen til planen. Vi er glade
for, at gødningsplanlægning nu skal gøres obligatorisk, ligesom vi støtter indførelsen af obligatoriske sprøjtejournaler. Gennem dette instrument kan der opbygges et godt grundlag for
miljøforbedringer, og vi støtter også kravet om
skærpede udkørselsbestemmelser. Vi kan så
diskutere, om det er tidsfrister eller det er jordtemperatur, vi skal benytte som kriterium.
Vi mener, at der samtidig skal sikres afsætningsmuligheder for landmanden med overskudsgylle, og vi ønsker sat en udvikling i gang,
hvorved der kun køres gylle ud i vækstsæsonen.
Det kræver øget kapacitet, og vi tror, at det skal
ske gennem udbygning af fællesanlæg forberedt for biogasudbygning.
Den støtte, som det offentlige skal give her,
skal udformes sådan, at det sker. Hvis vi fortsætter kapacitetsfarcen, risikerer vi, at det også
fører til en forkert strukturudvikling. Og hvis
mange landmænd føler sig noget mishandlet af
det politiske system gennem de sidste seks års
svingende krav til, hvor stor opbevaringskapacitet de skal have på deres ejendom, har jeg fuld
forståelse for, at de kan føle sig mishandlet.
Jeg tror, den næste udbygningsfase af kapaciteten skal ske via fællesanlæg. Jeg tror, vi opnår så mange positive formål, både strukturmæssigt, miljømæssigt og energimæssigt, at det
vil være forkert for os nu at bruge støttemidler
til, at der skal bygges ekstra tanke de steder,
hvor de i forvejen har 6 måneders kapacitet.
Dér tror jeg vi skal bruge støttemidlerne til at
bygge fællesanlæg, som der er indbygget nogen
fremtid i.
Efter regeringens handlingsplan skal marginalisering af landbrugsjorden spille en betydelig rolle for løsningen af problemerne. Dette

4780

synspunkt vil vi ikke give en blankocheck. Vi
vil prioritere. Vi mener, det er vigtigt at udpege
miljøfølsomme områder nær ved vådområder
og miljøfølsomme områder, der beskytter drikkevandsressourcerne. Her bør vi nok også have
yderligere initiativer, og SF vil i nær fremtid
fremsætte forslag om midler, der kan begrænse
brugen af drikkevand.
Vi lægger vægt på, at man gennemtænker
støtteordningerne til miljøfølsomme områder,
ekstensiveringsstøtte og gerne en ændret braklægningsordning, hvis vi kunne få EF til at lave
braklægningsordningen om, sådan at vi samtidig med denne proces får skabt nogle nye og
vigtige og attraktive naturtyper, som både løser
miljøproblemer og er attraktive af naturmæssige grunde. Jeg tænker specielt på at få etableret
sammenhængende ådale. Jeg vil gerne slå et
slag for i dag, at vi får det gjort og dermed måske også får løst nogle af de problemer i forbindelse med bræmmer og sådan noget, vi diskuterer i sammenhæng med anden lovgivning. Det
er vandløbsloven, jeg tænker på.
Hvis vi gør det, kan vi også skabe de områder, hvor engarealernes evne til at denitrificere
udnyttes.
I planen opererer regeringen med en nedgang i det samlede gødningsforbrug på 5-10
pet., altså over de mange år. Det vil sige, at regeringen selv opererer med, at det er nødvendigt med en nedgang i det samlede gødningsforbrug. Og det vil jeg gerne understrege, når
jeg nu går til det næste.
Vi er fuldstændig overbevist om nødvendigheden af, at der sker en reduktion af det samlede gødningsforbrug. Men det kan jeg forstå vi
heller ikke er uenige om.
Nu kommer spørgsmålet: Har regeringen
nogen midler at gennemføre det for? Og det forekommer lidt svagt, når man ser i regeringens
plan.
Derfor mener vi ikke, tiden er inde til at vente
10 år. Vi ønsker den målsætning opfyldt ganske
hurtigt, og derfor har vi også fremsat forslag om
en økonomisk styring af forbruget af kunstgødning og en nedbringelse af det samlede gødningsforbrug og forbedret udnyttelse af husdyrgødningen.
Det bygger på en 40 procents markeffekt af
husdyrgødningen, og gennem en afgift på 5 kr.
pr. kg. kvælstof i kunstgødningen fremkommer
der en høj skyggepris for husdyrgødning. Der-

4781

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Gade
198397;title_name;"ved vil husdyrgødning blive udnyttet langt bedre - det vil blive økonomisk at bruge husdyrgødning. For samtidig at gøre det så tillokkende som muligt for den enkelte landmand at
nedsætte sit gødningsforbrug kan landmanden
blive helt fri for at betale afgift, idet 80 pet. af
den beregnede gødningsnorm refunderes.
Gødningsnormen udregnes efter gødningsplanen og de af konsulenterne anbefalede gødningsmængder.
En sådan model vil føre til en mindre udbyttenedgang, men det er minimalt, hvad det betyder økonomisk, især når det ses på baggrund af
de økonomiske problemer, dansk landbrug i
øvrigt står over for. Vi vil også være villige til at
diskutere kompensation for de i alt 280 mio. kr.,
vi har beregnet at en sådan økonomistyring vil
medføre.
Økologisk landbrug har allerede accepteret
en mindre udbyttenedgang, og det økologiske
landbrug er en vigtig del af løsningen af miljøproblemerne. I den offentlige debat i forlængelse af konsensuskonferencen og de sidste målinger har det iridtryk bredt sig, at økologisk
landbrug fører til lige så meget forurening som
konventionelt landbrug. Men det er ikke tilfældet, hvad en nærmere granskning af måleresultaterne jo altså rent faktisk også viser, idet nemlig økologisk landbrug naturligvis skal sammenlignes med et landbrug med husdyrhold.
At håndteringen af husdyrgødning er et vanskeligt problem og derfor selvfølgelig også er
det for et økologisk landbrug, er klart, og derved er der også miljøgevinster at hente i et økologisk landbrug ved at satse på den ny teknologi, bedre udbringningsmetoder osv., som mange har talt om, og som vi andre har talt om i 10
år. I den forbindelse vil jeg gerne gøre opmærksom på, at udbringning med slæbeslanger ikke
er noget, der lige er opfundet i de sidste måneder: vi har talt om det i mange år, og der er faktisk også landmænd, der har brugt det i mange
år.
Også for så vidt angår begrænsning af sprøjtemidler er vi overbevist om, at der skal økonomiske incitamenter til, for at vi får de resultater,
som vi mener der er behov for.
I øvrigt mener jeg, det er vigtigt her at fremhæve, at et EF-direktiv om bekæmpelsesmidler
godt kan være ganske klart på vej til at underminere den tendens, vi har til at begrænse brugen specielt af farlige stoffer og i det hele taget

4782

at have en ordentlig lovgivning på dette område, men det må vi komme tilbage til i anden
sammenhæng.
Hvad det internationale angår, er det vores
synspunkt, at tiden nu er inde til, at det er Danmark, der kræver miljøspørgsmålene ind i EF's
landbrugspolitik. Den skal laves om, og Danmark skal ikke forfølge de herskende mål fra
dansk side i diskussionen om ændringerne af
EF's landbrugspolitik. Jeg tror faktisk ikke, at
vi for alvor kan få lavet den omstilling af vores
produktion, hvis vi ikke også får EF med et
godt stykke af vejen. Derfor burde vi alle sammen kunne være enige om, at EF skal have miljø ind i den nye landbrugspolitik, og at det får
en førsteprioritet. Endvidere bør vi kræve det
ind i GATT-forhandlingerne, og det skulle glæde mig, hvis vi er enige om det. Noget kunne
tyde på det efter det, der står i regeringens plan
her, og jeg håber, at udenrigsministeren også
forstår det.
(Kort bemærkning).";Gade
201596;name_party;":
Det er til hr. Gade. Jeg tror ikke, hr. Gade lyttede til Venstres ordfører, for hr. Gade fortsatte
i det kor, der kritiserer landbrugsministeren
for, at der ikke er noget i planen, at den er tynd,
osv. Jeg kunne måske acceptere, at hr. Gade
havde sagt det, dengang planen blev afleveret
til Folketinget, men hvis hr. Gade havde læst
det baggrundsmateriale, der foreligger - de 500
sider - hvor man også har tilbagevist en del af
de indvendinger, som hr. Gade fremførte, ville
det være lidt meningsløst at kritisere landbrugsministeren. Når man har lavet en redegørelse til Folketinget på 21 sider med et baggrundsmateriale på 500 sider, hvor alt er underbygget, synes jeg egentlig, hr. Gade burde have
rost landbrugsministeren. Det kan godt være,
at redegørelsen er for kort, men baggrundsmaterialet er i hvert fald værdifuldt for det arbejde, vi skal udføre i det ad hoc-udvalg, der skal
nedsættes.
Jeg skal ikke komme ind på enkeltheder,
men jeg kan da nævne, at der på s. 363 står en
masse om det, hr. Gade bruger så megen tid på
nu, og som hr. Gade har stillet forslag om senere på dagen, nemlig afgifter og kvoter, og dér
bliver det tilbagevist bl.a. med, at det vil kræve
en alt for stor administration.

4783

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget

(Kort bemærkning).";Sønderby
202924;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Sønderby, at når jeg
talte om, at planen var tynd, mente jeg ikke dermed, at den ikke er ret tyk, men at den er politisk tynd. Jeg ved godt, at der er en meget tyk
rapport med baggrundsnotater. Jeg har også
læst afvisningen af afgiftsstyringen, og jeg kan
konstatere, at en så begavet model som den, SF
har opstillet, har man ikke kunnet tænke sig til i
Landbrugsministeriet. Derfor har man heller
ikke kunnet finde på at afvise den, og derfor
regner jeg med, at vi kan blive enige om den.";Gade
203462;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke ministeren og
regeringen for redegørelsen om handlingsplan
for bæredygtigt landbrug.
Hvad er en bæredygtig udvikling? Vi har altid lært, at når noget skulle være bæredygtigt,
skulle det være økonomisk rentabelt, således at
udgifterne ikke var større end indtægterne. I
dag har vi ikke et bæredygtigt landbrug. Vi har
faktisk et landbrug, der er gældsat for mere end
110 mia. kr., ikke på grund af udygtigt landmandskab, men på grund af ufornuftige og
udygtige politiske beslutninger her i Danmark
gennem de sidste mange år. Det var nok bedre,
at vi kom med en handlingsplan, der hed »Et
bæredygtigt dansk samfund«. Det kunne vi være med til alle sammen.
Mens andre befolkningsgrupper i vort samfund har fået pristalsreguleret deres lønninger,
har landbrugerne aldrig kunnet opnå dette,
tværtimod. For hver gang pristalsreguleringer
og nye overenskomster har givet f.eks. slagteriog mejeriarbejdere højere lønninger, har der
kun været ét sted at tage disse lønninger, nemlig i produktionen, og det vil sige fra henholdsvis grise og mælk, således at landmanden har
fået det mindre for grisen, som stigningen i timelønnen for arbejderne har kostet. Dette har
altså afstedkommet, at reallønnnen for lønmodtageren er steget de sidste år, hvorimod reallønnen for landmanden er faldet tilsvarende
og voldsomt.
Det samme gælder for de ansatte på de virksomheder, hvor landmanden køber sine varer,
f.eks. maskinfabrikanten, elinstallatøren, smeden, mureren. Deres timelønninger - altså
landmandens omkostninger hos disse - er steget voldsomt, hvorimod prisen for landman-

4784

dens produkter enten slet ikke er steget de sidste mange år eller direkte er faldet.
Når der i det hele taget findes landmænd i
Danmark, der endnu ikke er gået fallit, skyldes
det faktisk kun stor dygtighed fra disse bønders
side.
En anden faktor, der har spillet ind over for
landbruget, er, at priserne for landmændenes
produktion er afhængige af markedsprisen, altså af udbud og efterspørgsel, og da udbudet har
været større end efterspørgslen f.eks. på svin
gennem det sidste par år, er prisen på dem faldet. Det er altså markedsmekanismen uden for
Danmark, som har bevirket, at vore landmænd
får en betydelig lavere betaling for deres grise i
dag end for to år siden.
Det vil sige, at de indtægter, den danske
landmand har, er fuldstændig afhængige af de
udenlandske konjunkturer, hvorimod de priser, landmanden skal betale både for arbejdsindsatsen på slagteriet, hos smeden osv., altså
de ting landmanden skal købe, er afhængige af
den indenlandske prisstigning, så bytteforholdet er altså blevet værre og værre for den danske landmand.
Et andet område, der har været ugunstigt for
den danske landmand, er den lovgivning, som
Folketinget herinde har vedtaget. Det at være
en fri bonde i dag er faktisk en saga blot. Der er
udstedt en forordning om, at halvdelen af markerne skal være grønne, hvad enten de er rentable eller ikke, der er lavet en forordning med
mælkekvoter, med antal dyreenheder pr. hektar, forbud mod halmafbrænding - ja, næsten
alt, hvad en landmand før havde fri dispositionsret over, er i dag styret af skrivebordsteknikere, ofte uden at de nogen sinde selv har været beskæftiget ved landbruget. Deres teoretiske udkast er så senere blevet vedtaget af politikere, som for de flestes vedkommende aldrig
har haft en møggreb i hånden. Og det værste er,
at selv landbrugets egen top er blevet nærmest
tandløs og miljøskadet.
Det skal selvfølgelig gå galt, og enhver, der
gider løfte øjnene fra skrivebordet, kan se, at
det er gået galt. Der er et utal af landbrug, der er
gået på tvangsauktion, der er flere på vippen,
og i de følgende år vil mange flere følge. Det vil
skabe affolkning af landdistrikterne og vil gå
ud over den økonomiske bæredygtighed i Danmark som helhed.

4785

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget
4786";Aage Brusgaard
207372;title_name;"Hvis de vareprisreduktioner, der findes i øje- ligt at køre gylle ud om foråret, fordi der er så få
blikket inden for EF, er bare nogenlunde dage, fra jorden er tjenlig til at køre på, og så til
strømpilen for, hvad der vil blive realiteten med sæden skal være i mulden. Der er altså flere
hensyn til de priser, landmændene kan få for problemer forbundet med det, men det er klart,
deres forskellige varer, samtidig med at der bli- at det bedste tidspunkt for udkørsel af gødning
ver stillet yderligere krav til opbevaring af gylle, er om foråret, når planterne er i grøde, og det er
til udsprøjtning, udstyr osv. og truslen hænger rent faktisk også det, der er årsagen til, at landover landmændenes hoveder med hensyn til mænd kører kunstgødning ud om foråret: det
udbringningstidspunkter og gødningsafgift ser man dem aldrig gøre på brakmarker om efosv., ja, så vil katastrofen være en realitet.
teråret. Landmændene er ikke så dumme, som
Resultatet af alle de restriktioner over for nogle vil gøre dem til, men der er mange økonolandbruget, offentlige opkøb af arealer til skov- misk belastende forhold, der også skal tages
brug osv., samt en eventuel obligatorisk ni må- hensyn til.
neders gylleopbevaringskapacitet også over for
Det kan være meget svært at være landmand
husdyrbrug med under 30 dyreenheder, giver i dag: det var det også for 20 år siden. Da havde
sig selv. De, der først må bukke under, er selv- vi en statsminister, der hed Anker Jørgensen.
følgelig landbrug med dyreenheder under 30, Jeg kan huske, at han flere gange i tv direkte opderefter dem fra 30 til 100 dyreenheder, og det fordrede bønderne til at sætte produktionen i
betyder, at det, som Det Radikale Venstre har vejret. Han sagde, at der var hungersnød og sult
stået for i mange år, nemlig husmandsbruget, næsten overalt på kloden: der var basis for, at
fuldstændig vil være være en saga blot her i der skulle være vækst i produktionen. Og denDanmark blot om nogle få år.
gang gjorde landmændene - som nu - det, de
Det har muligvis også været hensigten - det fik ordre på. De gik i gang med at udvide prohar jeg ingen viden om - men for Fremskridts- duktionen, de blev tilskyndet, de fik tilskud partiet at se er det en forkert udvikling, for vi først til at sætte køer ind, senere til at sætte køer
mener ikke, det er Folketinget, der skal bestem- ud. Så fik de tilskud til at lave staldene om til
me, om en familie skal leve af 20 køer eller af grise og til at sætte svin ind. Alt det, landman100 køer. Der er rent faktisk intet, der siger, at den har gjort, har han faktisk gjort, fordi de hødet er mere rentabelt at have 20 eller 30 køer jere instanser herinde i Folketinget har fortalt,
end 100 køer, det er op til den enkelte.
at det var det, der var det rigtigste. Dengang var
Jeg vil vurdere, at de mindre brug er de mest ordet bæredygtig ikke opfundet, men ellers var
miljøvenlige, hvis det er det, vi taler om. På det det selvfølgelig blevet brugt.
økonomiske område kan en landmand med 30
Tidligere holdt man ajle og møg adskilt, i dag
køer som sagt have lige så stor indtjening som blandes det sammen og kaldes gylle, og det har
en landmand med tre gange så mange køer, landmanden gjort, fordi alle de konsulenter,
men det, der lægges op til, er altså, at de små der kom fra de højere handelsskoler og læreanbrug bliver totalt nedlagt.
stalter, fandt på, at det var meget, meget bedre.
Man har fundet frem til, at hvis man udbrin- Nu kommer man så og siger: Hov, det var nok
ger husdyrgødning, særlig i flydende form, om ikke så godt alligevel. I den nye dyreværnslov
foråret i stedet for om efteråret, vil det have en står der, at om føje år bør man forbyde landpositiv virkning. Det har de danske bønder fak- mænd at have ristestalde, og ristestalde er nødtisk vidst i 200 år. Hvorfor har de så ikke gjort vendige for, at der kommer gylle - det skal jo
det, vil man spørge. Ja, der er jo andre detaljer, blandes. Det vil altså sige, at til det, de lærde
der kommer ind i dag, bl.a. oplagringskapacitet mænd for 15-20 år siden sagde til landmanden
og noget med tidsfaktoren. For 20 år siden var at han skulle gøre - og det gjorde han så selvfølder folk nok ude i landdistrikterne, da kunne gelig - kommer man nu og siger: Hov, dér tog vi
man køre møg og gylle ud, når tidspunktet var fejl, kan I nu skynde jer at lave det om, ellers får
rigtigt. I dag er en landmand ofte helt alene og I smæk. Sådan er det hele tiden: landbruget er
må passe en bedrift, som man førhen var 6-7 afhængig af en bestemt folketingsafgørelse herstykker om, derfor skal det være effektivt.
inde.
Der er også andre ting, der spiller ind. F.eks.
Embedsmændene har velsagtens for ikke
gælder det for de lerede jorder, at det er umu- selv at blive arbejdsløse og for at få flere ansat

4787

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Aage Brusgaard
212233;title_name;"bildt politikerne ind, at det i stor stil var landbruget, der forurenede vore vandmiljøer. Det er
jo derfor, vi har vandmiljøplanen. Næsten alle
gængse teorier både nu og før siger, at der er
balance, hvis forholdet mellem kvælstof og fosfor er 7: l. Masser af undersøgelser og praktiske
erfaringer har også vist, at naturen i langt de fleste tilfælde selv kan klare denne balance med
forholdet 7:1: hvis der kommer for lidt kvælstof, vil det regulere sig selv op, og hvis der
kommer for lidt fosfor, vil det også regulere sig
selv op. I USA har man i øjeblikket problemer
med kvælstof i søerne, man må direkte tilføre
søerne kvælstof kunstigt, og det er altså det, vi
med masser af milliarder af kroner forsøger at
forhindre i at gå i vore vandløb.
Det, jeg tror der har været årsag til, hvad vi
måske kan kalde forurening i vore mange vandløb, og som er taget til de sidste år, falder meget
i tråd med, at vi på et tidspunkt begyndte at
kloakere vore landsbyer. Førhen var der mange
huse med egne septiktanke. Så begyndte kommunerne med kloakering, som blev ført til et
fælles rensningsanlæg, det blev drænet ud i
åløb, og det blev drænet ud i søer. I mange år
var det bare de groveste ting, der blev taget fra.
Det er rent faktisk først inden for de sidste år, at
man er begyndt at fjerne fosfor. Samtidig begyndte vi også for 15-20 år siden at vaske hår i
fosfor, vi brugte fosfor i vaskemidler, i opvaskemaskinen osv. osv. Men det er, ligesom alt er
blevet lagt frem, som om det er landbrugets
skyld. Jeg tror rent faktisk, at landbruget har en
meget lille del af den samlede skyld, men at vi
alle sammen har forårsaget det, vi kalder forurening.
Det er forfærdeligt og katastrofalt, at på
grund af et eller andet tilfældigt tal, man har
gættet sig frem til vedrørende kvælstofudledning, skal hele landbruget lægges for had. Det,
vi har gættet os frem til, er det, vi har i miljøhandlingsplanen, de 260.000 t. Det er et tal,
man på en eller anden måde har raflet sig frem
til: om det er 220.0001 eller 340.000 t, er der ingen der med nogen saglighed kan vide. Det er
altså et diffust tal.
Hvis der ikke gribes ind over for yderligere
hetz mod og nedslagtning af det danske landbrug, ender det med, at vi mister yderligere valutaindtægter. Det kan kun udlignes ved yderligere eksport af andre varer eller ved mindre import fra udlandet. Endvidere vil det afstedkom-

4788

me, at mange fødevarevirksomheder må bukke
under, altså håndværksmestre, maskinfabrikker, slagterier osv. Og som sagt, dem, det først
vil gå ud over, er de mindre landbrug, altså det,
vi kalder husmandsbruget, og det er måske også hele hensigten med handlingsplanen.
Det var De Radikale, der først kom med ideen om afgift på kunstgødning. Vi må sige, at
f.eks. Socialdemokratiet og SF er lidt mere ærlige, for de siger i valgkampen, at de er socialistiske partier. Dem, jeg synes vi skal være mere på
vagt over for, er Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, Venstre og absolut også Det
Konservative Folkeparti. På vælgermøder, i
annoncer, i læserbreve skriver de, at de vil skåne det danske landbrug. De vil værne om selvstyret, de vil værne om det nære demokrati.
Men når det kommer til realiteterne, stemmer
de rent faktisk sammen med socialisterne, og
det har rent faktisk afstedkommet, at dansk
landbrug er mere eller mindre under afvikling.
Fremskridtspartiet må tage afstand fra disse
tanker. Vi mener, at bønderne og Danmark
bedst kan overleve ved så frit et landbrug som
muligt. Der er ingen landmænd, der sviner mere, end det er nødvendigt. Vi får kun et bæredygtigt landbrug, hvis det får frihed til at udvikle sig på lige fod med de øvrige landmænd for
det første i EF-området, men i det hele taget
med vores samhandelspartnerne, og vel at
mærke både miljømæssigt og skatte- og afgiftsmæssigt. Det kan ikke hjælpe, at vi laver miljøforanstaltninger for dansk landbrug, som
dansk landbrugs konkurrenter i andre lande ikke har at kæmpe med. Der må være lige betingelser for alle.";Aage Brusgaard
216227;name_party;":
Centrum-Demokraterne synes, det er prisværdigt, at landbrugsministeren i handlingsplanen giver udtryk for, at regeringen ikke i øjeblikket finder det nødvendigt at fremsætte supplerende lovforslag, der skærper kravene for
landbruget på miljøområdet, men vil søge at nå
de stillede mål inden for den givne lovgivning.
Da vandmiljøplanen blev gennemført i 1987,
udtrykte CD skepsis over for den. CD er enig i
intentionerne om et bedre, et renere miljø, hvor
det er rart at trives for mennesker, dyr og planter. Der foregik ting i 1960'erne og i 1970'erne,
som absolut var godt på vej til at ødelægge vor
natur: ingen tvivl om det. Synderne var os alle,

4789

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget
4790";Svend Aage Jensen
216992;title_name;"ikke kun landbruget, ikke kun industrien, men re ilt nedsættes. I Danmark blev det til en udtaalle. Det prøver vi nu på at gøre godt igen, og lelse fra den daværende miljøminister om, at
det må vi ikke slække på.
nitratholdigt vand kan føre til langsom kvælNår talen er om nitratudvaskning som følge ning af spædbørn og kan bevirke en nedbrydaf overdreven anvendelse af såvel staldgødning ning af de indre organer.
som måske nok især kunstgødning, stiller
At det ikke er helt rigtigt, må vist stå klart for
vandmiljøplanen krav om en udvaskningsre- enhver. Vi indtager hver dag et sted mellem 200
duktion af nitrat på 50 pet. eller 127.000 t. Den- og 700 mg nitrat, hvorfor en grænseværdi på 50
ne reduktion skal ske ved en formindsket an- mg kun kan betragtes som en fast grænseværdi
vendelse af gødning, frivilligt eller, som nogle uden anden begrundelse, end at det er den af
partier ønsker det, ved pålægning af afgift på WHO foreskrevne. Denne grænseværdi har
handelsgødning. Forsøg i Danmark såvel som i imidlertid været årsag til lukning af mange priSverige har vist, at af den udvaskede mængde vate boringer med det til følge, at ejerne er blenitrat stammer kun 1-3 pet. fra den tilførte vet tvunget ind under den offentlige vandforsykunstgødning, resten bliver enten optaget af af- ning. Alt andet lige giver det en øget omkostgrøderne, bundet i jorden eller afgivet til at- ning for det enkelte landbrug, og man kan godt
mosfæren. Odense Universitet har for nylig of- forledes til den tanke, at det er et led i etablerinfentliggjort tilsvarende resultater, hvilket blev gen af en total offentlig vandforsyning med
omtalt i tre på hinanden følgende nyhedsud- bl.a. det formål at få gennemført en landsdækkende vandafgift.
sendelser.
Som sagt indledningsvis er CD absolut tilVi er efter min mening godt på vej til at
iværksætte tiltag over for landbruget på et hænger af et rent miljø og af, at der skal skabes
grundlag, der ikke er underbygget godt nok. mulighed for igennem frivillig braklægning af
Der blev af Miljøstyrelsen midt i 1980'erne marginaljorder eller plantning af skov samt etanedsat en styringsgruppe, hvis opgave det var blering af biotoper at skabe de nødvendige forat stå for udarbejdelsen af NPO-rapporten. udsætninger for bevarelse af såvel flora som
Gruppen bestod af 14 repræsentanter fra Mil- fauna. Men de forpligtelser, som landbruget
jøstyrelsen og 4 fra Landbrugsministeriet. At et skal pålægges som et led heri - og her tænker
videnskabeligt arbejde skal baseres på absolut- jeg bl.a. på opbevaring af gylle i indtil 9 månete kendsgerninger, må være hævet over enhver der - skal ske på et holdbart grundlag. Det er
tvivl, og her burde Folketinget efter min me- store investeringer, der er tale om: slår oprettelning have været i tvivl om materialets egnethed sen af biogasanlæg igennem, hvad der er meget
til at indgå som materiale, der senere bliver an- ønskeligt, og hvor flere brug kan gå sammen og
vendt som grundlag for udarbejdelse af vand- danne et selskab for fremstilling af biogas til
miljøplanen, ikke mindst da de 4 repræsentan- opvarmning og elproduktion på basis af naturter fra Landbrugsministeriet afgav dissens. Af gødning, vil investeringer til opbevaringstanke
denne dissens fremgår det bl.a., at den anførte til gylle i værste fald være spildt, idet levering
kvælstofbalance ikke var i overensstemmelse til disse biogasanlæg vil kunne foregå mere
med det materiale, der under udvalgsarbejdet kontinuerligt.
Det er dansk landbrugs fremtid, der er til deblev fremlagt til belysning af spørgsmålet. Det
bat,
og vi må forvente en øget konkurrence, ikvar på dette grundlag, vandmiljøplanen blev
udformet. Når man tænker på de økonomiske ke mindst hvad angår den vegetabilske produkkonsekvenser, en lovgivning af denne art har tion, bl.a. når strukturændringen i Østeuropa
for et helt erhverv, må samfundet kunne forlan- slår igennem. Skal danske landmænd klare sig i
ge et absolut bedre beslutningsgrundlag base- en fri konkurrence, hvor målet er en gradvis afvikling af de nugældende støtteordninger, skal
ret på videnskabelige kendsgerninger.
I Danmark anvender vi de grænseværdier, vi nationalt være påpasselige med ikke at påføsom er fastsat af WHO, grænseværdier, der ab- re landbruget unødvendige omkostninger.
solut ikke må overskrides i drikkevand, hvori
der forekommer mere end nul kolibakterier. Marianne Jelved (RV):
Der vil i så fald dannes nitrit, der for spædbørn
Landbruget bidrager væsentligt til beskæftikan få til følge, at blodets evne til at transporte- gelsen, til eksporten og til vores fødevareforsy-

4791

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Svend Aage Jensen
221674;title_name;"ning, men landbruget belaster også vores miljø,
og befolkningens opmærksomhed med hensyn
til produktionsmetoderne og kvaliteten af vores fødevarer stiger. Landbruget bidrager til
landdistrikternes aktiviteter og servicemuligheder, og man kunne regne en lang række andre
forhold op, hvor landbruget er involveret i samfundet. Samfundet som helhed har altså stor interesse i landbrugets fremtid, både af økonomiske, kulturelle og miljømæssige grunde.
Derfor var det faktisk med stor forventning,
vi imødeså regeringens forslag til en handlingsplan for et bæredygtigt landbrug. Hvad er forklaringen mon på den strukturudvikling, vi har
haft? På de miljøproblemer, vi kan konstatere?
Hvordan får vi løst disse problemer, så miljøkrav m.v. kan klares, samtidig med at der er
økonomisk sammenhæng i landbruget? Eller
man kunne formulere det på en anden måde:
Hvilke beslutninger skal der træffes for at få et
miljømæssigt og økonomisk bæredygtigt landbrug?
Handlingsplanen strammer nogle allerede
kendte styringsmidler, regler og den slags op og
forsøger at godtgøre, at disse stramninger sammen med marginaliseringer og andet vil føre til,
at vandmiljøplanens målsætning vil blive nået i
år 2000. Handlingsplanen fremskriver to udviklingstendenser i EF's kendte landbrugspolitik,
halvering henholdsvis afskaffelse af prisstøtten
i år 2004, og ud fra modelberegningerne konstaterer handlingsplanen ganske forudsigeligt,
at den strukturudvikling, vi har set, skam vil
fortsætte, det vil sige færre og større bedrifter,
hvor kvægbedrifterne måske lige vil klare sig og
svinebedrifterne vil klare sig lidt bedre, mens
planteavlerne vil få økonomiske problemer.
Det var ret forudsigeligt.
Landbrugslov og finansieringsmuligheder
skønnes der ikke at være behov for at ændre, eftersom det allerede er sket inden for de sidste
par år, står der sandelig. Jamen nu står vi med
en ny opgave: at få et bæredygtigt landbrug, og
det omfatter altså også landbrugslov og finansiering. Regeringens »vision« for landbruget er
åbenbart en række deltidsbrug, der ikke er så
afhængige af indtjeningen ved landbruget, at
det gør noget, og mere end en halvering af heltidsbrugene, dvs. et antal på 15.000-20.000 heltidsbedrifter inden for rammerne af EF's landbrugspolitik, som det er kendt i dag. Det er alt i
alt en defensiv handlingsplan eller en laden stå

4792

til-handlingsplan, ja, i virkeligheden er det ikke
engang en handlingsplan, det er en fremskrivning af, hvorledes den såkaldte udvikling, som
den er kendt i dag, vil ændre landbrugsstrukturen.
Forestiller regeringen sig virkelig, at EF vil
erstatte den nuværende landbrugspolitik med
prisgarantier, som vi kender det, med en fjernelse af enhver form for støtte til EF's landbrug? Hvorfor i alverden skulle EF's landbrugskommissær så komme med forslag til en
anden slags støtte, som ganske pr. rygmarvsrefleks og nærmest med hysterisk stemmeføring
blev afvist både af landbruget og af regeringen?
Og hvordan forestiller regeringen sig overhovedet, at unge landmænd i år 2004 skal kunne etablere sig, når vi har den type store bedrifter, der
vil blive resultatet af den fremskrivning, handlingsplanen beskriver? Det vil jeg være meget
interesseret i at høre om.
Det Radikale Venstre ønsker et bæredygtigt
landbrug, hvor miljø og økonomi hænger sammen. Vi er til gengæld også parate til at vedkende os, at det ikke er gratis for samfundet at stille
den slags krav. Vi mener, det er nødvendigt, at
vi diskuterer også i denne sammenhæng, hvilken landbrugspolitik Danmark ønsker i EF.
EF's landbrugspolitik har jo bidraget stærkt til
den strukturudvikling, vi har haft med færre og
større bedrifter og med mere intensiveret drift,
og dermed til de miljøproblemer, vi står med i
dag. Vi bør vurdere det og diskutere, hvad der
skal til for at få en mere varieret strukturudvikling. Det vil formentlig kræve ændringer i den
nuværende landbrugslov, hvis vi skal have et
varieret, bæredygtigt landbrug.
Hvad angår miljødelen i planen, må jeg kraftigt understrege, at det .for Det Radikale Venstre ikke er tilfredsstillende, at vandmiljøplanens mål først skal nås i år 2000.
Handlingsplanen siger, at husdyrgødning
skal anvendes optimalt eller bruges i biogasanlæg. - Ja, det kan ingen være uenig i. Handelsgødningsforbruget skal reduceres. - Ja, dét er
rigtigt, det skal det. Der skal være obligatoriske
gødningsplaner. - Ja, det skal der allerede i
dag. Der skal også være en godtgørelse af, at
man lever op til gødningsplanerne for den enkelte bedrift. - Ja, det var da et minimum.
Efter Det Radikale Venstres mening burde vi
nok se på hver landbrugsbedrift som en virksomhed på lige fod med alle andre virksomhe-

4793

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget
4794";Marianne Jelved
226428;title_name;"der. Og som en sådan virksomhed må land- i 1995. Når jeg siger: helst fra 1992, ligger der
brugsbedrifterne have en miljøgodkendelse af- heri en forventning om, at vi kan få afklaret en
hængig af jord, afgrødevalg, husdyrgødning, lang række problemer i forbindelse med udgødningsbehov, områdets miljøfølsomhed, og valgsarbejdet, men vi så gerne, at det kunne
hvad der ellers skal indgå i en vurdering af, lykkes til 1992.
hvad denne landbrugsbedrift skal opfylde, for
Det Radikale Venstre vil medvirke til et
at miljøkravene er tilgodeset.
grundigt og konstruktivt udvalgsarbejde i god
Vi mener også, at der må træffes konkrete be- fordragelighed med resten af Folketingets parslutninger om loft over besætningsstørrelser og tier.
besætningstæthed, og det skal indgå i de enkel(Kort bemærkning).
te amters vurderinger af de lokale miljøforhold.
Det skal selvfølgelig vådområder, engarealer Løvig Simonsen (S):
og den slags også.
Jeg vil gerne takke fru Marianne Jelved for
Vi kan støtte den type stramninger, der er fo- de bemærkninger, der kom med hensyn til bereslået om udbringningstidspunkt for husdyr- kæmpelsesmidler, for dér ser jeg, at det er i klar
gødning og krav om gødningsplaner og -regn- overensstemmelse med det, som også Socialdeskaber. Men der skal strammes meget kraftigt mokratiet har meldt ud, at den handlingsplan,
op. Gødningsplaner og gødningsregnskaberne som nu engang er lagt og aftalt, kan følges, og at
skal afleveres - det er et forslag, som man kan behandlingshyppigheden også skal med. Jeg
diskutere - til konsulenterne, der skal give vej- synes, det er vigtigt at understrege det, fordi jeg
ledning om miljøgodkendelse ud fra de lokale ligesom fru Marianne Jelved har den opfattelforhold og normer. Og så kunne man lade am- se, at der ikke er behov for en revurdering.
ternes miljøtilsyn være med i en skærpet stikJeg vil selvfølgelig gerne tage de ting op, som
prøvekontrol, kontrollere, at kravene overhol- fru Marianne Jelved talte om, og sige, at når det
des, i virkeligheden nøjagtig som det sker ved drejer sig om afgifter, er det korrekt, som det
andre typer virksomheder. Overholdes miljø- blev citeret fra vandmiljøplanen fra 1987, at
kravene ikke, må der sanktioner til. Og man man mener, det er unødvendigt at indføre en
kan måske sammenligne dette med den type kunstgødningsafgift, men at mindretallet ikke
branchegodkendelser, vi kender i anden miljø- vil afskrive dette som et styringsmiddel i fremtilovgivning. En sådan individuel miljøgodken- den. Det er i hvert fald korrekt citeret, og nu er
delse gør det ikke nødvendigt at lave generelle vi kommet 4 år længere frem og lidt mere ind i
regler for opbevaringskapacitet. Vi mener også, fremtiden, og så var det vigtigt at få de overveat vi i denne sammenhæng - også på grund af jelser afklaret.
Jeg vil også gerne henvise til et andet eledet, der er sat spørgmålstegn ved i redegørelsen
ment,
nemlig et svar, der blev givet fra davæomkring økologisk jordbrug - må tage hele det
forhold op. Hr. Gade har været inde på det i sin rende miljøminister fru Lone Dybkjær den 4.
juli 1990. Det var på baggrund af et spørgsmål
ordførertale.
Målsætningerne for nedbringelse af bekæm- om bekæmpelsesmidler, og jeg citerer de sidste
3 linier:
pelsesmidler skal fastholdes. Der er mange, der
»Afslutningsvis skal det bemærkes, at
i dag gør indsigelse over, at man bruger bespørgsmålet om øgede afgifter på bekæmpelhandlingshyppighed som en målemetode. Det
sesmidler vil indgå i forbindelse med udarbejvil vi gerne i Det Radikale Venstre diskutere. delsen af regeringens handlingsplan for en bæMen indtil videre er det altså målsætningen. redygtig landbrugsudvikling. Handlingsplanen
Miljømyndighedernes lange godkendelsestid skal foreligge inden den 1. april 1991.«
af nye og mere miljøvenlige midler bliver vi
Det er den plan, som vi har diskuteret i dag,
nødt til at se efter i sømmene. Der er megen kri- og vi må konstatere, at der i hvert fald ikke står
tik af den tid, som det tager at få godkendelser- noget om gebyrer eller øgede afgifter eller bare
ne igennem.
en antydning af, at man kan diskutere det. DerMålene for vandmiljøplanen må være op- for synes jeg, det er vigtigt i dag at høre, hvad
fyldt hurtigst muligt. År 2000 er helt uaccepta- fru Marianne Jelved mener om dette, som den
belt. Kravene skal iværksættes helst fra 1992, daværende miljøminister skrev til Miljøudvalog det vil være rimeligt, at der gøres status f.eks. get sidste år.

4795

17/4 91: Forhandling om redegørelse vgdr, en bæredygtig udvikling i landbruget

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
230995;name_party;":
Fru Marianne Jelved nævnte, at målsætningen med vandmiljøplanen skulle opfyldes, og
så vidt jeg forstod, var 1995 alt for sent. Et af
målene eller hovedmålet var at reducere kvælstofudvaskningen med 127.000 t. Edb-maskinen har sagt, at de 50.000 t er nået. Om to måneder, når amternes målinger foreligger, vil vi se,
om edb-maskinen har gættet rigtigt. Men o.k.,
selv om den har det - det må vi så håbe - mangler der altså 77.000 t. Hvis de nu ikke er fjernet
om tre år, og hvis de 50.000 t, man gættede sig
til var væk nu, rent faktisk ikke er væk, hvad vil
Det Radikale Venstre så gøre? For så må man
vel konstatere, at det, man satte i gang for tre år
siden, var det forkerte, det hjalp faktisk ikke,
Vil man så blive ved med at belaste landbruget?
I øjeblikket er der intet, der beviser, at de ting,
man satte i gang for tre år siden, var de rigtige.
Der er intet belæg for at sige, at det var det rigtige, og at vi skal fortsætte ad den vej.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
231975;name_party;":
Til fru Marianne Jelved, der på Det Radikale
Venstres vegne dyrkede den tankegang lidt, at
man kunne vælge samme miljøadministrationssystem for landbruget, som man har for de
mere forurenende virksomheder i Danmark, at
det er amterne, der igennem en særlig godkendelsesprocedure fastlægger, hvilket forureningsniveau man kan tillade for den enkelte
virksomhed: Det er selvfølgelig en interessant
tankegang, som jeg har forstået en række amts""
rådspolitikere også fra mit eget parti har været
optaget af, og jeg synes da også, det kan være
interessant at dyrke den under udvalgsarbejdet.
Men man kan godt stille sig selv det spørgsmål - og det går jeg også ud fra at fru Marianne
Jelved har gjort - at når vi nu har konstateret, at
vandmiljøplanens krav ikke blev nået 홢det er vi
enige om næsten alle sammen bortset fra hr.
Aage Brusgaard - så ligger der en række muligheder foran os, som vi kan bruge for at nå målet. Diskussionen er så: Er det os, der skal træffe beslutningerne om at nå målene ved hjælp af
disse midler, eller er det nogle andre led? Det er
vel det, det handler om, det er vel de overvejelser, fru Marianne Jelved har gjort sig. Og dér

4796

stod jeg så lidt tilbage med følelsen af, om dette
ikke handler om at prøve at skyde ansvaret lidt
fra sig og sige: Vi er tilhængere af regelstyringen, men det er nogle andre, der må træffe de
konkrete afgørelser.
Jeg har ikke hidtil været den varme tilhænger
af regelstyring, jeg har mere været tilhænger af
at bruge den muskel, der ligger i markedsmekanismen, sådan at man indfører afgifter på handelsgødning, så det bedre kan betale sig at udnytte hllsdyrgødningen, og så den enkelte landmand får et økonomisk incitament. Vi har masser af eksempler på, at det er fornuftigt: des mere han sparer på handelsgødningen - hvis der
er en afgift på - des mere tjener han i forhold til
den situation, vi kender i dag.
Det ville også være i tråd med forurenerenbetaler-princippet, at de, der nu skal have tilskud til en række investeringer, som skal til for
at opfylde bl.a. de krav, der ligger i landbrugsministerens redegørelse, selv betaler for det.
Men mit hovedspørgsmål til fru Marianne
Jelved var altså, om det i virkeligheden ikke er
at flytte ansvaret fra Folketinget over til andre
myndigheder.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
234277;name_party;":
Til hr. Løvig Simonsen om behandlingshyppighed: Jeg vil gerne understrege, at jeg sagde,
at der diskuteres, og det kritiseres, at vi bruger
behandlingshyppighed som et måleinstrument.
Og så gav jeg tilsagn over for disse kritikere om,
at vi gerne vil diskutere det. Men indtil videre
er det dét, der er målsætningen.
Vi har også i Det Radikale Venstre overvejet,
om man skulle gå ind og drøfte varierede afgifter for bekæmpelsesmidler, varieret efter deres
miljøbelastende karakter, og det vil jeg også
gerne give tilsagn om at vi gerne vil diskutere.
Til hr. Aage Brusgaard: Hvad sker der, hvis
det ikke nås i 1995? Jeg sagde, at vi må gøre status i 1995 og vurdere, hvordan det så ser ud. Vil
Det Radikale Venstre så blive ved med at belaste dansk landbrug? Jeg understregede i mit
indlæg, at Det Radikale Venstre vedkender sig,
at samfundet har nogle særlige interesser omkring landbruget.
Vi tror ikke på, at man kan drive et landbrug i
Danmark - vi vil ikke medvirke til det - som er
så totalt liberaliseret, som hr. Aage Brusgaard
gerne vil gøre det til. Derfor er vi også parat til

4797

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget
4798";Marianne Jelved
235478;title_name;"at erkende, at det koster nogle midler, og at
(Kort bemærkning).
samfundet må gå ind og medvirke til at løse de
Marianne";Marianne Jelved
235610;name_party;":
problemer.
Der ligger ikke i mit forslag den tankegang,
Og så til hr. Trøjborg om amterne som tilsynsmyndighed: Det er jo et forsøg på at finde at amterne f.eks. kunne indføre økonomiske
en løsning på det, som jeg egentlig synes burde styringsmidler. Der ligger nogle andre styringsvære en god idé, nemlig at sige, at hver enkelt midler, som jeg har nævnt, og som jeg synes er
landbrugsbedrift skal have sin miljøgodkendel- rigtige, forårsudbringning, vurdering af, hvor
se. Der er utrolig stor forskel på miljøfølsom- meget en jord kan bære af gødning, hvor følhed osv. i landet, selv om landet ikke er så stort. som den er osv., men lad os drøfte det.
Det kan også være, at det ikke skal være amDerfor er der efter vores opfattelse nogle beternes
miljøtilsyn. Det kan godt være, vi kan
grænsninger i at bruge generelle regler.
finde
nogle
andre løsninger på det. Der skal baAndre må træffe de konkrete afgørelser, siger
re
være
en
skærpet
stikprøvekontrol. Det, der
hr. Trøjborg. Ja, det må de jo i en masse sammenhænge. Det er os, der fra Folketingets side bliver det bærende for os i denne model, er gødmå fastlægge nogle målsætninger, og så må vi ningsregnskabet, hvor der skal være dokumense, hvordan vi kan tilrettelægge et arbejde såle- tation for, hvordan kvælstoffet er anvendt. Og
des, at det vil være andre, der kommer til at så skal der være nogle sanktionsmuligheder,
Men vi er jo ikke færdige med denne tankegang
træffe nogle afgørelser. Jeg tror ikke, det kan
og
har ikke konkretiseret den ud i alle detaljer.
være anderledes.
Vi vil altså gerne medvirke i udvalgsarbejdet,
så vi kan få belyst disse ting.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Jelved
237284;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er en interessant Aage Elrusgaard (FP):
Jeg er nødt til lige at få klargjort, om jeg har
tankegang, hvis formålet med det blot ikke er at
få et nyt element ind i diskussionen, som man siddet og sovet i timen eller jeg har hørt forkert.
Jeg mener, at fru Marianne Jelved sagde i sit
så kan bruge et antal år på at diskutere hvordan
andensidste indlæg, at hun gik ind for, at alle
man får udformet i praksis.
Det er naturligvis ikke fru Marianne Jelveds danske landbrug skulle godkendes. Hvis det er
hensigt, det tror jeg slet ikke. Men hvis man nu korrekt, skal der selvfølgelig også føres kontrol
går ind på fru Marianne Jelveds tankegang, så med en godkendt virksomhed, det er klart.
Der kunne jo sidde en husmand på tilhørerbetyder det vel også, at Folketinget samtidig
må vedtage, at de myndigheder, der nu skal ud- pladserne her, der har stemt på Det Radikale
føre beslutningerne i praksis, får de samme vir- Venstre engang: derfor tror jeg, de er interessekemidler til rådighed. Det nytter jo ikke noget ret i at vide, om det virkelig er Det Radikale
at sige til andre myndigheder: Nu skal I træffe Venstres politik, at samtlige husmænd her i
afgørelsen og lave en miljøgodkendelse af den Danmark skal godkendes. Det må så være milenkelte virksomhed, i dette tilfælde et landbrug jømæssigt og arbejdsmæssigt og lokalplan- uden at man samtidig giver dem ret til at bru- mæssigt, at der skal føres kontrol af både politi,
ge nogle styringsmidler, som kan give det resul- kommune og amt. Er det virkelig Det Radikale
tat, som vi går efter. Uden det nytter det ingen- Venstres oplæg?
I miljøpakken, som er fremlagt nu, og som jo
ting. Det er jo nøjagtig de samme ting, som har
senere
vil komme til debat, er der rent faktisk
været inde i debatten i dag, hvor vi taler om
lagt
op
til det modsatte, nemlig at sådan noget
kvoter og afgifter og styringsmidler og forårssom rævefarme, der i dag skal godkendes, ikke
udbringning, og hvad ved jeg.
Uden at de får de midler, kan de ikke nå de skal godkendes for fremtiden. Men det synes
mål, som vi har. Og jeg må minde om, at nogle jeg da ville være meget interessant at høre,
amter jo vil få ganske store vanskeligheder ved
(Kort bemærkning).
at skulle træffe disse beslutninger. Det vil selvfølgelig blive de amter, hvor man har en meget Gade (SF):
stor husdyrproduktion.
I Det var fru Marianne Jelveds betragtninger

4799

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Trøjborg
239772;title_name;"om indholdet i sådan en godkendelse på gødningsområdet, der fik mig til at tage ordet. Jeg
forstod, at den skulle indeholde et forpligtet
gødningsregnskab med en dokumentationspligt og vel en slags miljørevision og så sanktioner, hvis landmanden bruger mere gødning end
det, som er anbefalet af miljømyndigheden årligt ud fra sædskifte. Er det rigtigt opfattet, at
det er tankegangen? For hvis det er rigtigt, så er
det jo en grundtankegang, som set med mine
øjne godt kan bruges som afsæt til mere interessante diskussioner.
(Kort bemærkning).";Gade
240337;name_party;":
Til hr. Gade vil jeg sige, at jeg ser frem til interessante diskussioner, og til hr. Aage Brusgaard: Det kan godt være, man skal differentiere det lidt og sige, at der er meget små landbrugsbedrifter, som man ikke behøver at gå så
grundigt ind i.
Men det har intet at gøre med, om man er
medlem af Husmandsforeningen eller ej, vil jeg
gerne sige. Det her drejer sig om at få nogle løsninger, hvor vi løser miljøproblemerne, og hvor
vi går ind som samfundets repræsentanter og
medvirker til at finde de bedst mulige måder at
gøre det på.";Marianne Jelved
240901;name_party;":
Først vil jeg gerne rette en tak til landbrugsministeren og hans embedsmænd for en god redegørelse. Sammen med den tekniske redegørelse må man nok sige, at den er bedre end sit
rygte, men det skyldes måske, at hungeren efter
at komme først med kommentarer gik forud for
grundig læsning her sidste tirsdag, da redegørelsen blev offentliggjort.
Redegørelsen indeholder en definition af begrebet bæredygtigt landbrug, og den definition
er jeg stort set enig i. Der er tre punkter: Det er
spørgsmålet om, at landbruget skal forsyne os
med sunde og gode fødevarer, det er noget
med, at produktionsprocessen ikke må påvirke
det omgivende miljø i uønsket retning, og så er
det spørgsmålet om, at landbruget fortsat skal
frembringe en væsentlig del af bruttonationalproduktet og medvirke til at sikre beskæftigelse
og valutaindtjening.
Det er en god og fyldig definition af begrebet
bæredygtigt landbrug, men der mangler dog to
dimensioner deri, for mig at se. Det engelske

4800

udtryk for bæredygtigt, som vi også kender det
fra Brundtlandrapporten, indeholder et meget
langsigtet perspektiv, som ikke er udtrykt i det
danske ord. Det betyder vel noget med, at også
om 100 år skal vore efterkommere kunne dyrke
sunde fødevarer på Jorden, og de skal kunne
hente rent drikkevand op fra undergrunden.
Det er et yderst vigtigt perspektiv at få med. Det
er altså noget meget langsigtet, vi her taler om.
Endelig savner jeg også lidt tydeligere udsagn om, at landmandsfamilierne skal have et
rimeligt økonomisk udkomme af deres arbejde.
Det er værd at notere sig, at der er sket meget
på dette følsomme område i de senere år. Debatten om landbrugets miljøproblemer er blevet betydelig mere nuanceret, som tiden er gået.
Argumenter og planer bygger nu i langt højere
grad på rimelig sikker viden og ikke så stærkt
på følelser, som vi oplevede det lidt uhyggeligt
for år tilbage. Der er kommet mere erkendelse
af, at kvælstof hører til de stoffer, som bestemt
ikke er nemme at styre. Det er jo ikke længe siden, at mange debattører manglede elementær
viden om, at kvælstofudvaskningen fra marker
med bælgplanter og fra visse økologisk dyrkede arealer var større end fra marker, hvor man
dyrkede hvede.
Vi har også fået etableret et såkaldt kvadratnet, hvor man systematisk måler stoffernes vandring i jordlagene, og det kan på sigt give os
meget værdifulde oplysninger om, hvad det er,
vi har med at gøre.
Landmændene har altid været miljøbevidste,
men måske lidt bagstræberiske af og til, for når
det koster penge, så haster man jo ikke: så iler
man ikke med at få foretaget de investeringer,
der måske er nødvendige. Jeg kunne egentlig
godt have undt min forgænger her i Tinget, tidligere miljøminister Chr. Christensen, at opleve
det holdningsskift, der er sket i landbruget,
bl.a. med hensyn til det rimelige i at kræve opbevaringskapacitet til 9 måneder for gylle.
Mange mindes sikkert den noget ophedede debat, der var netop på dette punkt for ikke mange år siden. Der var gevaldige skvulp i debatten, men den har heldigvis lagt sig. Erkendelsen
af det rimelige i disse krav har bredt sig.
Landbruget er også godt i gang med omlægning på forskellige områder, det være sig
gødskning, brug af bekæmpelsesmidler, udtagning af miljøfølsomme arealer m.v. Det fortjener at blive nævnt i dag. Der er faktisk allerede
mange gode initiativer på vej.

4801

(301)
17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Lysholm Christensen
244353;title_name;"Der er nogle hovedpunkter i hele denne sag,
jeg godt vil nævne specielt.
For det første er bæredygtigt landbrug jo ikke kun et spørgsmål om miljø, som man fejlagtigt har givet udtryk for det i mange debatindlæg på det sidste. Her skal vi have hele definitionen med: alle de tre punkter er vigtige.
For det andet er problemerne i dansk landbrug jo en samfundsopgave. Man kan ikke anstændigvis kræve billige fødevarer og samtidig
stille stærkt fordyrende miljøkrav til erhvervet.
Naturligvis skal kravene stilles, men de skal
være afbalanceret i forhold til virkningen, og
der skal være en realistisk tidshorisont til gennemførelsen. Og så skal vi som forbrugere være
villige til at betale prisen for fødevarerne, enten
direkte på fødevarens pris eller i form af støtteordninger. Den byrdefordeling, redegørelsen
opererer med, virker umiddelbart rimelig, altså
en økonomisk byrdefordeling mellem landbrug, stat og EF.
Dernæst vil jeg nævne, at løsningen af disse
problemer i landbruget skal søges i en større
sammenhæng. Her tænker jeg på de igangværende GATT-forhandlinger og hele EF's landbrugspolitik. Alle ved, at en reduktion i de nuværende støtteordninger fra EF må forudses.
Der er også problemer med overproduktion
osv. Derfor er det vigtigt, at vi ikke lige fokuserer på de danske problemer, men ser det i denne større, internationale sammenhæng. Og her
vil jeg da gerne udtrykke min støtte til den tanke, der også har været fremme i debatten i dag,
nemlig at miljøproblemerne bør inddrages i
GATT-forhandlingerne.
I Kristeligt Folkeparti må vi udtrykke en
uenighed med landbrugsministeren, når han
både i redegørelsen og andre steder taler varmt
for de såkaldte effektive storlandbrug. Antallet
af bedrifter skal reduceres meget kraftigt for at
få økonomisk bæredygtige enheder, hævdes
det. Samme tanke præger den nugældende
landbrugslov.
Imod denne tanke om storlandbrug taler blot
nogle grundige økonomiske beregninger, som
også er nævnt i dagspressen i dag: Over en vis
grænse stiger det økonomiske afkast ikke med
stigende antal dyreenheder. Det er tvivlsomt,
om det er fornuftigt at satse på disse store landbrug.
Jeg har set, at redegørelsen opererer med en
begrænsning af svinebesætningernes størrelse.

4802

Det er naturligvis udmærket, men udsagn i redegørelsen indicerer helt tydeligt en udvikling i
retning af få og store brug, en udvikling, vi bestemt ikke synes er særlig ønskelig. Og som ministeren er citeret for i dagspressen i dag, kan
det ikke være meningen, at landmanden skal
have startet sin bil og køre for at komme til naboen til aftenkaffe, fordi afstanden er blevet for
stor. Det var fint, hvis han stadig væk kunne gå
og cykle. Vi får også problemer med generationsskifte, med ejerformer osv., hvis vi tilstræber denne tendens til store enheder.
Men hvad skal vi så gøre for at løse de problemer, som rent faktisk ligger der?
Det skal ikke mangle på støtte fra Kristeligt
Folkepartis side, når det gælder spørgsmålet
om krav til udbringning af gylle og husdyrgødning. Det er jo ikke mange år siden, at udtrykket »fed gylle« var et plusord. Noget af det
mest positive, man kunne udtale for få år siden,
det var udtrykket »fed gylle«. Så kom der en
tid, hvor det virkelig var blevet det modsatte og
det var blevet et problem. Og det er vel også et
problem med udbringningen af gyllen. Men vi
skulle måske tilstræbe, at udtrykket »fed gylle«
bliver et plusord igen: at vi får lært at håndtere
det på en fornuftig måde.
Det er nødvendigt i den forbindelse at stille
krav til landbruget om opbevaring, udbringningstidspunkter, analyse af næringsstoffer i
gyllen og gødningsplan osv. Det medvirker vi
meget gerne til, og vi er i øvrigt også opmærksom på, at landbruget er godt i gang med at udvikle ny teknik osv., som er nødvendig for at løse det problem.
Derimod er vi ikke med på tanken om at lægge en afgift på handelsgødningen med det formål at skabe større værdi i husdyrgødningen.
Vi mener, der er så store urimeligheder og så
store skævheder i en gødningsafgift i forholdet
mellem husdyrbruget og planteavlerne, at den
løsning ikke er rimelig, og tilbageføring af midlerne til landbruget tror vi ikke på kan ske på en
måde, der kan administreres og være rimelig i
forhold til de to typer af bedrifter.
Når det gælder bekæmpelsesmidlerne, så
undrede det mig her forleden, jeg bladrede et
landbrugstidsskrift igennem, at der næsten på
hveranden side var store helsidesannoncer for
sprøjtemidler. Der må være en del penge at
hente i den branche, og det var vel at mærke ikke annoncer, som oplyste særlig meget om bru-

4803

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Lysholm Christensen
249015;title_name;"gen og anvendelsen af disse midler, men blot en
henledning af opmærksomheden på nogle bestemte fabrikater og sprøjtemidler. Jeg er helt
overbevist om, at landmændene nok skal finde
frem til deres sprøjtemidler uden disse store
helsidesannoncer. Der er noget, der tyder på, at
man tjener for godt på salget af den slags.
Nå, men det var jo ikke det væsentligste problem. Der skal gøres noget ved anvendelsen og
også omfanget af de bekæmpelsesmidler, vi
bruger i landbruget. Dér vil jeg godt henlede
opmærksomheden på rådgivningssiden. Som
vi har sagt det tidligere fra vores side, er det
uhyre vigtigt, at rådgivningen omkring bekæmpelsesmidler og om brugen af bekæmpelsesmidler ligger hos vore uvildige konsulenter.
Det er uheldigt, hvis rådgivningen, udformningen af sprøjteplaner osv., ligger hos leverandører og sælgere, som har økonomisk interesse i at
sælge mest muligt.
På den baggrund er det overraskende, at regeringen de senere år har søgt at nedbringe tilskuddet til konsulenttjenesten. Der er netop en
meget nøje sammenhæng mellem denne uvildige konsulenttjeneste og så bestræbelserne for at
få nedbragt brugen af bekæmpelsesmidler. Så
på det punkt kan jeg anbefale landbrugsministeren at tale grundigt med miljøministeren.
Det har jo vist sig ved forsøg, specielt hos planteavlskonsulenter i Vestjylland, at ved en rigtig
dosering, ved nøje analyse af den mark, der
skal bekæmpes på, er det muligt at nedbringe
mængden af pesticider til det halve og alligevel
få den samme virkning ud af det.
Det er altså et spørgsmål om at lære at bruge
midlerne på en mere fornuftig måde. Vi er med
på, at der selvfølgelig skal være sprøjteplaner,
og det kan også overvejes at lægge en afgift på
bekæmpelsesmidler.
Endelig er det vigtigt, at vi stimulerer forskningen i retning af mere skånsomme midler og
en hurtigere godkendelse.
Vort grundvand er uerstatteligt. Ikke mange
steder i verden kan man trække rent drikkevand direkte op af jorden, som vi kan. Derfor er
det, som redegørelsen også peger på, nødvendigt, at vi i visse egne af landet med specielle
jordbundsforhold begrænser brugen af gødning for at hindre nedsivning af nitrat til grundvandet. Det skal naturligvis ske mod kompensation til de landmænd, som mister et indtjeningsgrundlag.

4804

Vandmiljøplanen var ambitiøs, da den kom
til verden, men den skal søges opfyldt, mener
vi. Heri ligger der en kraftig opfordring til landbrugserhvervet om selv at udøve godt landmandskab og være med til at opfylde denne
plan. Det er bedre at løse disse problemer selv,
før vi ad politisk vej gør det.
Vi finder altså ikke løsningen i en handelsgødningsafgift, men vi mener, at handlingsplanen afstikker nogle retningslinjer for, hvordan
vi skal få løst problemerne inden for en rimelig
tidshorisont. Landbruget står over for nogle
store omstillinger de kommende år: det kræver
tid, og det kræver omhyggelig planlægning. For
store krav meget pludseligt kan meget nemt
komme i konflikt med ønsket om arbejdspladser og valutaindtjening.
Derfor er spørgsmålet - for nu at nævne det
til allersidst - måske dybest set, hvor stor en
landbrugsproduktion vi egentlig skal have i
dette land. Hvad vil samfundet betale for at tilpasse produktionen til miljøets bæreevne?
Kristeligt Folkeparti medvirker positivt til
realistiske løsninger, som også kan administreres.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
252364;name_party;":
Hr. Lysholm Christensen sagde, at vandmiljøplanen var ambitiøs, da den blev lavet i 1987,
og nu var der ikke anden vej frem end at appellere til landbruget om godt landmandskab.
Jamen sagen er jo den, at de krav, vandmiljøplanen stillede til dansk landbrug, da den blev
lavet i 1987, har landbruget opfyldt. De har lavet deres grønne marker, de har bygget deres
gylletanke: problemet er, at planen netop ikke
var ambitiøs nok. Det var målene, det var kravene, der var noget galt med - ikke landbrugets
opfyldelse af dem. Og hvis hr. Lysholm Christensen er i tvivl om det, kan han læse miljøministerens redegørelse fra maj 1990:
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Selv om jeg må konstatere, at der ikke har
været bred og umiddelbar tilslutning til den
fremlagte redegørelse, vil jeg alligevel gerne
takke for de bidrag til debatten, der er kommet.
Der er i debatten blevet sagt meget om, hvad
regeringen ikke har gjort, hvad handlingsplanen ikke indeholder. Der er for så vidt også sagt
en hel del om, hvad der er gjort forkert i den

4805

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Dorte Bennedsen
253504;title_name;"fremlagte redegørelse. Det kunne måske være
rimeligt, om jeg her så prøvede på at resumere
lidt op, hvad der rent faktisk er indeholdt i redegørelsen.
Se, nogle har antydet, at den skulle være defensiv, denne handlingsplan. Ja, jeg tror oven i
købet, at hr. Gade benævnte den som destruktiv. Det har jeg lidt svært ved at forstå, specielt
når man har det som udgangspunkt, som er regeringens målsætning.
Jeg vil her for en sikkerheds skyld erindre om
denne målsætning. Hr. Lysholm Christensen
var inde på nogle af felterne, men jeg vil gerne
for en sikkerheds skyld erindre om, hvad målsætningen er, nemlig den, at dansk landbrug
skal kunne klare sig uden offentlig støtte. Det
kan man vel ikke absolut sige er nogen hverken
defensiv, endsige destruktiv målsætning, medmindre man er af den politiske opfattelse og
overbevisning, at det er dårligt, hvis et erhverv
kan klare sig uden offentlig støtte. Hvis man
har den politiske overbevisning, at erhvervslivet ikke bør kunne klare sig selv, at man hele
tiden skal være hjemfalden til offentlig støtte,
så er det klart, at denne målsætning ikke bare er
defensiv, den er klart destruktiv.
Jeg vil gerne understrege så stærkt, som jeg
kan, at en sådan politisk målsætning for erhvervslivet - og dermed for landbruget - deler
regeringen ikke. Regeringen mener tværtimod,
at det er en fornuftig, hensigtsmæssig målsætning, at også landbruget bliver i stand til at klare sig uden offentlig støtte. Det hænger også
godt sammen med, at det er den almindelige
globale tendens, man oplever, at landbrugsstøtten bliver aftrappet. Det er oven i købet også så
heldigt, at det faktisk er til fordel for et effektivt
dansk landbrug, bl.a. ud fra den betragtning, at
dansk landbrug gennemgående er effektivt selv
på den baggrund, at der i mange andre lande
findes støtteordninger, der virker konkurrenceforvridende og hæmmende for dansk landbrugs muligheder. Der er altså god mening og
god ræson i den målsætning.
Lad mig så gå videre og sige, at en anden del
af den målsætning, som fremgår af handlingsplanen, er, at dansk landbrug skal have indtjenings- og arbejdsvilkår, som kan måle sig med
andre erhverv. Det, jeg mener, er, at det er meningsløst, at landbruget og de, der er beskæftiget dér, skal arbejde mere end andre, måske i
visse tilfælde dobbelt så meget, og i visse tilfæl-

4806

de for en ringere indtjening. Heller ikke det kan
jeg opfatte som nogen hverken defensiv, endsige destruktiv målsætning, altså at landbruget
skal have rimelige arbejds- og indtjeningsvilkår.
Det er altså disse ting, som er udgangspunktet, og som har været grundlaget for redegørelsen. Jeg vil også godt sige, at det grundlag er
skabt gennem modelberegninger fra KVL, fra
Statens Jordbrugsøkonomiske Institut for så
vidt angår økonomisiden, og for så vidt angår
miljøsiden på grundlag af dels Miljøstyrelsens
redegørelse fra 1990 og materialer og konklusioner fra den sidst afholdte konsensuskonference. Det vil altså sige, at både de økonomiske
vurderinger, som er fremlagt i planen, og de
miljømæssige vurderinger og også de tiltag, der
foreslås, baserer sig på den bedste kendte viden, der er tilgængelig i dag.
Der er altså ikke nogen, der kan komme og
sige, at man laver et eller andet politisk hokus
pokus og prøver på at manipulere med tal eller
udsagn for at opnå et politisk ønskeresultat:
tværtimod viser planen snarere i al sin, kan vi
sige usminkede realitet det, som vil blive resultaterne af udviklingen. Det er ikke på nogen
områder ønsketænkning, handlingsplanen
giver udtryk for, tværtimod.
Det er da muligt, at man på nogle felter ikke
kan lide den udvikling, som disse beregninger
viser vil være en realitet. Det er også muligt, at
man ønsker en anden udvikling. Det er klart, at
udviklingen kan komme til at gå hurtigere, eller
den kan komme til at gå langsommere, men det
er på den anden side rigtigt, at hvis vi ser tilbage
over udviklingen de sidste 10-30 år i landbruget, er der brugt ganske mange kræfter på at søge at sikre det landbrug, man kendte, at opretholde så mange bedrifter som muligt, at sikre
livet på landet, at fastholde det selvejende familiebrug, men ikke desto mindre er antallet af
landbrugsbedrifter faldet med mellem 2.500 og
3.000 om året. Det har altså alligevel været konsekvensen, at det er sket.
Det, som modelberegningerne her så viser,
er, at i en situation, hvor støtteordningerne enten halveres eller helt fjernes frem til år 2004, vil
det egentlig ikke give nogen forstærket strukturudvikling i landbruget, det vil faktisk være
den samme, man vil kunne se fortsætte.
Den debat, som regeringen har lagt op til
med redegørelsen, er altså ikke kun en debat

4807

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
258250;title_name;"om at opfylde vandmiljøplanens eller andre
handlingsplaners mål. Det er en egentlig debat
om, hvilket landbrug og hvilken udvikling inden for landbruget vi ønsker, og hvilke midler
vi her kan betjene os af. Jeg er helt enig i, at det
ville være ønskeligt, at mange mennesker, gerne flere end vi kender det i dag, kunne finde beskæftigelse i landbruget. Om bedrifterne bliver
store eller små, er i sig selv ikke afgørende.
Jeg vil gerne gendrive de udsagn, der ligesom
prøver på at pådutte regeringen og måske især
mig, at jeg særligt ønsker større brug. Nej, det,
jeg ønsker og også mener er både hensigtsmæssigt og rigtigt, er, at den enkelte landmand og
den enkelte landmandsfamilie i størst mulig
grad får lov til selv at bestemme. Jeg tror ikke
på, at det er hensigtsmæssigt med en stram politisk styring af landbruget.
Vil man bevare et familiebrug, vil man bevare heltidsbrugene, er man naturligvis nødt til at
stille spørgsmålet om, hvilken bedrift der om
10-15 år vil kunne give en familie eller måske
blot et ægtepar nok til en fuld arbejdsdag. Hvilken bedrift vil kunne give en familie en tilstrækkelig indkomst til, at man kan leve af det? Hvor
stort et husdyrhold og hvor stort landbrugsareal skal der være til rådighed? Ingen har vel bedre mulighed for at vurdere det end netop familien selv.
Hvis vi så vender os til miljødelen, er ikke
mindst den jo blevet kraftigt kritiseret, men det
ændrer ikke ved det faktum, at de supplerende
instrumenter, som her foreslås, faktisk er de instrumenter, som efter den viden, der er tilgængelig i dag, vil kunne føre til, at vandmiljøplanens mål nås. Det er altså ikke - som nogle af
ordførerne har været inde på - blot en udskydelse, blot at sige: Nu lader vi stå til, og så ser
vi, hvad der sker. Der er klart præciseret supplerende instrumenter, som skal gennemføres,
og som ved deres gennemførelse leder til det
ønskede resultat: en halvering af kvælstofudledningen.
Nogle vil så spørge: Hvorfor er der præcis
valgt de instrumenter? Hvorfor er der ikke valgt
andre? Det kan meget kort beskrives på den
måde, at de instrumenter, som her foreslås, er
dem, der for det første leder til resultatet og dernæst giver mest miljø pr. krone, således at man
får den største effekt i miljømæssig sammenhæng for de ekstra byrder, som landbruget bliver pålagt. Ingen kan vel have som ønske eller

4808

som mål, at det skal gøres dyrest muligt for
landbruget at nå det. Det må vel trods alt være
en fælles interesse at nå målet og at nå målet inden for en overskuelig årrække.
Men det kan vel ikke være en fejl ved planen,
at den angiver instrumenter, der når målet på
en for landbruget økonomisk forsvarlig måde.
Det må tværtimod være en fordel ved denne
plan, at den viser, at det kan lade sig gøre. Selv
inden for de snævre økonomiske rammer, som
er for landbruget, er det muligt at leve op til
målsætningen om halvering, fordi der findes
instrumenter, som ikke er mere udgiftskrævende i forhold til den miljøeffekt, de har, end dem,
der her foreslås.
Det er da sikkert rigtigt, hvis nogen siger: Jamen kunne vi ikke bare på toppen af det, som
foreslås her, og som fører til resultatet, vedtage
en afgift på handelsgødning? Hvorfor det ikke
er nogen god idé, er jo udførligt beskrevet i den
tekniske rapport. Jeg forstod på hr. Løvig Simonsen, at det var svært for ham umiddelbart
at forholde sig til det, når det ikke stod klart
præciseret også i den rapport, som er afleveret
til Folketinget, men i den sammenhæng kan
man måske gå ud fra, at også det tekniske baggrundsmateriale for rapporten vil blive behandlet i udvalget.
Ingen skal være i tvivl om, hvis man har ønske om at vedtage en afgift på kunstgødning, at
for det første er det husdyrgødningen, som er
det største miljømæssige problem, og derfor
retter instrumenterne sig også mod det. For det
andet ville en sådan afgift for den effekt, den
måtte have, være langt, langt mere omkostningskrævende og derfor uhensigtsmæssig at
tage i anvendelse i denne sammenhæng.
Der har været nævnt en hel række andre ting,
som jeg kort skal berøre. Biogasfællesanlæg
har været nævnt. Ja, sådanne fællesanlæg kan
medvirke til en hensigtsmæssig håndtering af
husdyrgødning, bidrage til løsning af affaldsproblemer og producere miljøvenlig energi.
Også det er der redegjort for i den tekniske redegørelse, men biogasfællesanlæg kan inden
for en rimelig tidshorisont formentlig kun løse
nogle af problemerne. Vi må selvfølgelig også
se på, i hvilket omfang det kan bidrage.
Også non food-produktion blev nævnt, herunder også biomasseenergi. Det er klart, at det
kan åbne nye afsætningsmuligheder for landbrugsafgrøder og også på nogle områder skaffe

4809

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
263000;title_name;"miljøvenlige alternativer til produktioner baseret på fossile brændstoffer. Også det er der udførligt redegjort for i den tekniske redegørelse,
men det er nu alligevel min opfattelse, at en non
food-produktion på markedsvilkår i større omfang næppe ligger lige om hjørnet.
Også økologisk jordbrug har været nævnt.
Økologisk jordbrug er ud fra mange betragtninger et interessant alternativ. Der er ganske
meget, som tyder på, at markedet for økologiske produkter i de kommende år vil være stigende, og det er klart, vi skal være rede til at udnytte den niche, som økologisk jordbrug byder
på, men økologisk jordbrug kan næppe i en
overskuelig fremtid løse alle problemerne, også
fordi vi må være forsigtige med at risikere at
ødelægge økologisk jordbrug ved at fremme
det eller søge at fremme det i et hurtigere tempo, end markedet kan klare.
Afslutningsvis vil jeg sige, at ingen skal få
den opfattelse, at opgaven med at beskrive en
handlingsplan for et bæredygtigt landbrug har
været let. Ej heller skal nogen forvente, at det at
få den ført ud i livet vil være let: det kan betegnes som en ganske vanskelig og kompliceret
opgave, men jeg vil gerne understrege, at regeringen er indstillet på at medvirke til det kommende arbejde i ad hoc-udvalget på en saglig
og konstruktiv måde og derved forhåbentlig bidrage til, at arbejdet i udvalget kan afsluttes allerede inden sommerferien med henblik på at
få truffet de beslutninger, som skal gennemføres for at leve op til planen.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
264516;name_party;":
Jeg vil da godt sige tak til landbrugsministeren for hans saglige besvarelse. Jeg har tre
spørgsmål til handlingsplanen, men jeg syntes
ikke, at jeg ville stille dem, før ministeren havde
talt, for det kunne jo være, han selv havde svaret på dem.
På side 6, hvis ministeren vil slå op, i andet
afsnit står: »Iværksættelse af selvstændige danske miljøforanstaltninger må derfor også ske
under hensyntagen til landbrugets internationale konkurrenceevne« - og det vil altså sige de
lande, vi konkurrerer med. Jeg vil godt spørge
ministeren, hvor i planen der er gjort rede for,
at vi vil tage hensyn til konkurrenceevnen inden for landbruget.

4810

På side 11, også andet afsnit omtrent midt i
afsnittet, står: »I modelberegningerne over udviklingen i bedriftsstrukturen er beregningsmæssigt forudsat, at der sker en 30 pet. reduktion i planteavlsbedrifternes kapacitets- og kapitalomkostninger. Det er i det væsentligste udtryk for, at de pågældende ejendommes gæld
nedskrives, og at kapacitetsudnyttelsen af maskiner forbedres«. Jeg vil godt vide, hvad der
menes med »ejendommenes gæld nedskrives«.
Betyder det en gældssanering for de ejendomme, der har planteproduktion, og hvor indtægten vil gå ned med 30 pct.?
I de nederste linjer på side 20 står, »at målsætningen om en halvering af behandlingshyppigheden bør udgå af handlingsplanen i erkendelse af, at denne målsætning næppe lader sig
realisere. Regeringen finder imidlertid, at der
fortsat gennem rådgivning og forskning skal arbejdes for en nedsættelse af behandlingshyppigheden«. Jeg kan ikke rigtig forstå sammenhængen, men jeg er fuldstændig enig, hvis det
er regeringens hensigt, at landmændene selv
må have mere hånd i hanke med behandlingshyppigheden.
Ministeren sagde, at landmændene skal have
samme arbejdstid og indtjening som alle andre
grupper i det danske samfund, og derfor vil jeg
da godt spørge ministeren: Hvad står der i planen, der kan give udtryk for, at dansk landbrug
kan forvente at få samme indtjeningsmuligheder som andre befolkningsgrupper?";Aage Brusgaard
266558;name_party;":
Først vil jeg gerne lige slutte en lille føljeton,
jeg har haft med fru Marianne Jelved. Den 7.
april 1988 - den mørke dag - foreslog SF og Socialdemokratiet, at Folketinget skulle vedtage
en dagsorden, der skulle pålægge regeringen at
intensivere arbejdet for at nyttiggøre husdyrgødningen og forbedre vilkårene for økologisk
landbrug. Det gik fru Marianne Jelved stærkt
imod og sagde bl.a.: »Vi er grumme mistænksomme«. Hvad ligger der i intensivering af husdyrgødningsforbruget? Der ligger bl.a. den forårsudbringning, fru Mariannne Jelved i dag var
så glad for, og andre ting. Tænk, hvis vi var gået
i gang allerede dengang, så havde vi måske stået med nogle mindre problemer, også for landbruget.
Landbrugsministeren siger, at han ikke er
defensiv, og kommer så med mange gode be-

4811

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Bjørn Westh
267448;title_name;"tragtninger. Jeg er fuldstændig enig i, at vi alle
må have et ønske om, at vi skal have et selvhjulpent erhverv, men jeg synes ikke, man siger så
meget om, hvordan det bliver det, i rapporten,
og det er måske deri, det defensive ligger. Godt
nok taler man om, at der er et svagt punkt: rentebelastningen, gældsprocenterne, men der står
jo ikke noget om, hvad man vil gøre ved det.
Godt nok er der omtale af, at man kommer i en
vanskelig konkurrencemæssig situation, men
selv om regeringen selv har bestilt en rapport
om levnedsmiddelindustriens udvikling, så
omtaler man overhovedet ikke, hvilke muligheder der kunne være f.eks. i at lave et forskningsarbejde om at udvikle levnedsmiddelindustrien
som påpeget af ATV-Instituttet og Juhl-Jørgensens Institut. Regeringen har selv bestilt rapporterne, men siger alligevel ikke noget om det.
Det er vel også defensivt over for planteavleren. Hvad skal han gøre andet end at stoppe i
lommen, at han nok går fallit, når han læser
denne plan? Har man overhovedet nogen tanker om det? Har man nogen tanker om omstilling til andre afgrøder? Har man nogen tanker
om non-food? Kunne man ikke have rejst et
perspektiv for de mennesker? Det har man ikke
prøvet. Jeg ved, det er svært, men det virker alligevel defensivt, når man slet ikke gør det.
Landbrugsministeren siger, at vi må have
indtjening og vilkår som i andre lande. Javel,
men er det egentlig ikke en fordel, at danske
landmænd på et tidligere tidspunkt end hollænderne er blevet stillet over for nogle miljøkrav? Er det nødvendigvis noget dårligt for
landmændene, at de bliver udfordret på et tidligere tidspunkt, inden problemerne bliver alt for
uoverkommeligt voldsomme?
Med hensyn til landdistrikterne og udviklingen dér forstod jeg det nærmest sådan, at landbrugsministeren havde opgivet det, for det havde man talt om før, og det var alligevel ikke lykkedes. Men er det ikke for opgivende over for
landdistrikterne bare at sige, at vi skal halvere
antallet af landbrug, vi skal have så og så meget
jord ud af produktion, vi skal af med så og så
mange køer, og så bliver der sikkert affolket?
Kunne man ikke prøve at sige et eller andet,
selv om det er svært?
Man siger ikke noget som helst om forskning
og miljø. F.eks. ved vi, at fosforproblemet måske kunne løses gennem en ændret fodring:
hvorfor siger man ikke noget om, at man også

4812

kan forske i miljøforhold, og at det kan føre til,
at det bliver lettere for den enkelte landmand at
klare problemerne? Det står ikke omtalt. Det er
da på en eller anden måde defensivt, at man ikke tager sådanne emner op.
Derfor synes jeg ikke, man kan bebrejde
landbruget, at de siger, at redegørelsen er defensiv på en lang række af de områder, man
mente, der lå i det, når man taler om et bæredygtigt landbrug som et bredt begreb. Sådan
tror jeg landbruget opfattede det og ikke kun
bæredygtigt i miljømæssig forstand. Jeg synes
derfor, at kritikken er berettiget. Jeg ved vel, at
det er svært, men man kunne, synes jeg, godt
have hejst nogle signaler, der kunne give dem,
der arbejder i landbruget, nogle flere håb.
Så lige nogle enkelte bemærkninger. Fru Marianne Jelved taler om, at det kunne være, at
man skulle ændre landbrugsloven. Megel vel,
det vil vi da gerne være med til at se på.
Hr. Rønholt talte om tilbudspligt. Jeg mener
ikke, der er noget, der hedder tilbudspligt, men
det er et gammelt ønske fra husmændene, og
når hr. Rønholt rejser spørgsmålet her, så synes
jeg da, at vi må kunne tage det op - også mere
end det, der ligger i loven allerede nu.
Men sagen er jo, at regeringen vælger regelstyring frem for det, andre har sagt om, at vi
kunne gøre det mere markedsøkonomisk. Vi
har jo samme mål alle sammen. Regeringen, hr.
Mejdahl og hr. Rønholt siger, at det slet ikke
må være kvoter, men i og for sig synes jeg, at
man stikker folk blår i øjnene, for det, der står
om reduktion af forbruget af handelsgødning,
er jo en kvote pr. ejendom. Hver enkelt mark
skal vurderes hvert år, og det skal kontrolleres,
både hvordan man laver budgettet, og om man
følger budgettet. For hver mark, for hver ejendom skal det gøres op, og der skal være prøver
og kontrol hele vejen igennem. Det er så tæt,
man kan komme på, at hver ejendom har en individuel kvote i gødning under hensyntagen til,
hvor den ligger i Danmark, hvilket sædskifte
den har, og hvor mange husdyr den har. For
hver ejendom skal det gøres op.
Derfor synes jeg, regeringen er meget tæt på
kvoter, og vi behøvede måske slet ikke at tale os
så meget fra hinanden. Vi må vurdere i udvalget, om den ene eller den anden måde giver det
bedste resultat, og til syvende og sidst må man
jo afveje fordele og ulemper.

4813

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Bjørn Westh
272187;title_name;"Jeg håber også, at vi kan gøre det forholdsvis
hurtigt og gerne på en måde, der er præcis, men
jeg forudser, at der er så mange og så brede emner, at man måske kunne tage det i delberetninger lidt efter lidt, sådan som man kunne blive
enige om det i udvalget. Det må vi se på i udvalget.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
272506;name_party;":
Således udfordret - her ligger vist en ordførertale, som jeg ikke kan bruge - vil jeg sige, at
det er rigtigt, at jeg brugte udtrykket tilbudspligt, og det var måske nok forkert. Jeg tror
godt, hr. Bjørn Westh ved, hvad jeg mener, når
jeg taler om tilbudspligt. Ifølge landbrugslovens bestemmelser er det sådan, at der skal annonceres, hvis en landmand med over 70 ha ønsker at tilkøbe eller sammenlægge, således at
mindre husdyrbrug kan få mulighed for at opfylde nogle harmonibestemmelser. Det er de
bestemmelser, jeg mener staten selvfølgelig også skal opfylde.
Jeg vil gerne have lov at stille et spørgsmål til
hr. Bjørn Westh. Der ligger en tilskyndelse til,
at dansk landbrug skal gå foran, med større
krav også i forhold til de hollandske landbrug.
Det er en fordel på nogle områder: men er det
ikke rigtigt, at hver gang vi stiller specialkrav,
som er omkostningskrævende for danske landmænd, så fremmer man den strukturudvikling,
som hr. Bjørn Westh er uenig i? Jeg vil gerne
have det bekræftet, hvis hr. Bjørn Westh er enig
med mig i, at specielle krav, som er omkostningskrævende, fremmer strukturudviklingen.
Med hensyn til kvoter og afgifter ved jeg ikke, hvor mange gange vi skal gentage og gentage, at det er uforeneligt med hensynet til retfærdighed, det er uforeneligt med hensyn til princippet om, at forureneren betaler, og det er endelig uacceptabelt, når man tænker på, at der
heri ligger en kollektiv sanktion mod dem, som
forurener mindst, hvorimod de, der forurener
mest, har fordel af det. Det er det, der er det
mest betænkelige, set fra vores synspunkt.
(Kort bemærkning).";Rønholt
274119;name_party;":
Til hr. Bjørn Westh vil jeg godt sige, at når hr.
Bjørn Westh hævder, at handlingsplanen også
opererer med kvoter, er det ikke rigtigt. Den

4814

skitserer gødning efter behov, og der er en væsentlig forskel. Kvoter fastlåser strukturer, det
gør gødningstilførsel efter behov ikke.";Mejdahl
274422;name_party;":
Her i anden omgang er det vel også rimeligt
at forholde sig til landbrugsministerens uddybning på redegørelsen her i dag.
Det første, jeg vil tage fat på, er, som vi har
sagt også fra anden side i dag, at det, der ligger
foran os i dag, baserer sig på den viden, vi har
nu, og at den er forøget i forhold til 1987 og i
forhold til 1990. Dette er rigtigt på nogle områder, men jo ikke på alle. Jeg har bl.a. nævnt
spørgsmålet om grundvandsforsyningen, som
ligger os stærkt på sinde, og som vi har gjort opmærksom på talrige gange. Jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at vi har kaldt miljøministeren
til samråd, fordi dette er væsentligt og essentielt
for os og vi gerne vil have et svar på det. Nej,
sagde miljøministeren, det kan jeg ikke før efter
den 1. april 1991, så skal vi nok komme med
nogle tiltag, der viser, hvad vi vil.
Og det er selvfølgelig også rigtigt, der er nogle tiltag i det, men de er jo ikke tilstrækkelige.
Der er jo ikke nogen ny viden, som man ikke
havde i 1987, om, hvor vandindvindingsområderne var, og hvad der skulle beskyttes. Den viden kunne man sagtens have udnyttet meget
mere aktivt og konstruktivt, og det gør man jo
ikke ved, at man siger: Jamen det går vi så i
gang med til næste år. Når man har en planlægning i amterne, der viser, hvor problemerne ligger, når man har et kort over hele Danmark, der
viser, hvorledes nitratforureningen af grundvandet breder sig, er det klart, at så har man den
viden, der skal til, og derfor skal man selvfølgelig gå meget mere aktivt ind i det.
Lad os tage et enkelt projekt som Dragstrupprojektet ved Ålborg, hvor man igennem flere
år har prøvet på at finde frem til dels en fornuftig jordfordeling og dels til at beskytte de
grundvandskilder, som skal levere vand til cirka en tredjedel af Ålborg. Dér har man ikke
kunnet komme igennem endnu, fordi de tilskudsordninger, man har til miljøfølsomme
områder, ikke har været tilstrækkelige for dem,
der ejede jorden, og så er det klart, at landmanden siger: Jamen det har jeg ikke interesse i.
Hvad er så vigtigst: at sikre grundvandsressourcerne eller affinde sig med den enkelte
ejers suveræne ret til at bestemme over sin egen
jord?

4815

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Løvig Simonsen
276682;title_name;"Der må være nogle steder, hvor samfundshensyn går forud: hvis de styringsmidler, vi har
i dag, ikke er tilstrækkelige, må der andre til:
det siger sig selv. Jeg har ikke den opfattelse,
heller ikke af debatten i dag, at man ikke er enige med os i, at vi selvfølgelig skal bevare vores
ressourcer. Vi ved, det er et stort problem. Det
er jo ikke til glæde for dem i Ålborg, at jeg nede
i Maribo har en udmærket drikkevandsforsyning, fordi vi har en anden jordstruktur, men
derimod må der laves nogle tiltag, der sikrer de
grundvandsressourcer, som man har. Det er
indlysende. Vi må så konstatere, at styringsmidlerne ikke har været tilstrækkelige, og hvis
de ikke er tilstrækkelige, hvad gør vi så? Ja, vi
har peget på jordfordelingspolitikken, og vi har
da også peget på, at man kan sikre dem bl.a.
ved en marginalisering, som også klart ligger i
ministerens forslag, men at midlerne dertil
kommer bl.a. fra afgifter.
Det andet, jeg vil tage frem, som også ligger
mig stærkt på sinde, fordi der jo ikke er nogen
grund til at gentage, hvad der er sagt i løbet af
debatten, er revurderingen, når det drejer sig
om bekæmpelsesmidler.
Jeg ser hverken noget dynamisk eller noget
effektivt i, at ministeren vil revurdere. Derfor
mener jeg, at der mangler noget offensivt dér,
og jeg kan da godt forstå, at ministeren siger, at
det ikke var meningen, at redegørelsen skulle
være defensiv. På dette punkt er den i hvert fald
defensiv. Der er ikke nogen aktion i den, der er
ingen måde, man vil prøve på at gå videre i disse ting. Man konstaterer, at vi skal beskæftige
os med nye midler, hvor det, skal vi sige aktive
stof bliver mindre og mindre, men kraftigere og
kraftigere. Her ligger altså noget, som flere af
ordførerne har gjort opmærksom på er vigtigt.
Jeg skal ikke gå ind i en debat om afgifter og
kvoter, fordi man her kan holde sig til den tekniske redegørelse, som er med, eller lade være i
og for sig. Der står ikke noget i den tekniske redegørelse, der forhindrer indførelse af afgifter
og kvoter, men den påpeger de ulemper, der er.
Jamen det vidste vi da godt, for jeg sagde i min
ordførertale, at går vi ind for kvoter, er der mere
reel styring i det. Når man så ser på landbrugsministerens egne forslag, er det faktisk en kvotetildeling, man kommer med, men det er en
100 pet. kvotetildeling, det skal jeg da villigt erkende, men det er en kvote, for den indfører
nemlig nøjagtig samme kontrolforanstaltninger

4816

og tilsyn og oplysningspligt, som man skal have, hvis man har en anden kvote, f.eks. den,
som SF kommer med i deres forslag. Det er den
samme funktion, der skal udføres, men man får
så sandelig ved at benytte SF's forslag en reduktion af kvælstofudvaskningen. Det gør man
altså ikke ved den model, som landbrugsministeren kommer med. Sådan er det. Derfor siger
jeg, at det afgørende i denne sag er jo, at man
tager det ind som element og ikke siger, at det
gemmer vi væk i en teknisk redegørelse, det har
vi taget stilling til eller vurderet.
Det er de styringsmidler, jeg mener der har
været for få af. Det er det, vi skal have frem i
den udvalgsbehandling, der skal foregå, og det
er det, vi ønsker at medvirke til, så vi bruger en
bredspektret gruppe af styringsmidler og kombinerer dem bedst muligt.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
279945;name_party;":
Hr. Løvig Simonsen har flere gange i dag afsløret, at han ikke har det godt med tykke værker. Han læser dem ikke. Han har i hvert fald
afsløret, at han ved betydelig mere end dem,
som ved noget. Det kan måske kun bekræfte
denne grundregel om, at jo mere man ved, desto mere tvivler man.
Men i hovedkonklusionerne fra konsensuskonferencen står der i sidste afsnit, og jeg citerer:
»Der er endnu betydelige mangler i vor viden om udvaskning af kvælstof fra rodzonen,
om reduktion af nitrat i grundvandet og om næringssaltenes omsætning i fjorde.
Endelig er der for havet stadig en alvorlig
mangel på viden om belastning af transport og
opsætning.«
Jeg kan ikke forstå, hvorledes hr. Løvig Simonsen mener at have en betydelig større viden
end forskerne, når de udtaler sig.
(Kort bemærkning).";Rønholt
280755;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Rønholt, at dér, hvor
jeg kommer fra, kommer tvivlen miljøet til gode, og det er forskellen. Det er forskellen, fordi
hr. Rønholt ikke er overbevist, før der ligger
helt klare facts om det, men det, som »Vandmiljø 90« og også konsensuskonferencen viser,
er en sum af viden, der efterhånden har fjernet

4817

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Løvig Simonsen
281191;title_name;"diskussionen væk fra fosfor, hvor også nitrat
kom ind på samme niveau. Det gjorde det ikke i
1987. Man kan vælge, det er da helt klart. Men
den, der vælger forkert, kan ikke gå tilbage til
udgangspunktet. Så jeg synes faktisk, vi skulle
lade dette komme miljøet til gode. Når jeg siger
det, er det da selvfølgelig, fordi det efter min
opfattelse kan gennemføres på en måde, som i
og for sig giver en bedre mulighed for landbruget til at forny sig. Og se, det er jo også tiltrængt.
Man lader selvfølgelig i en sådan debat som i
dag mange forskellige synspunkter komme ind
i billedet.
Jeg gennemgik i min ordførertale de forskellige styringsmidler, der er, og de skal alle sammen anvendes. Men man kan ikke som regeringen på forhånd vælge nogle fra og så tro, at man
slipper godt fra det. Den går ikke.";Løvig Simonsen
282003;name_party;":
Der er et stykke vej fra den virkelighed, som
vi vil regulere, og så til den snak og til mange af
de synspunkter, som er blevet sluppet løs fra
denne talerstol i dag. Men sådan er det jo tit.
Det, vi skal lægge mærke til, og det, som jeg
godt vil gøre mine ordførerkolleger opmærksom på, er den voksende forståelse, der er i
landbruget for i stigende omfang at tage hensyn
til miljøet, som også handlingsplanen lægger
op til. Det er den første og vigtigste forudsætning for, at vore hensigter kan føres ud i livet på
en god måde. Vi gør klogt i at tage hensyn hertil. Vi kommer længst i samarbejde og i gensidig forståelse med landbruget. Hellere gå med
mindre skridt, når man bare går den rigtige vej,
end at snuble, fordi man forcerer tempoet.
Landmændene er indstillet på og har vilje til at
opnå de opstillede reduktionsmål, når blot de
får den fornødne tid til det.
Jeg håber, at også det hensyn vil præge udvalgsarbejdet. Jeg vil i hvert fald gerne på Venstre vegne bidrage hertil.";Mejdahl
283002;name_party;":
Jeg synes nu nok, det er stærkt nok at tale om
en forceret udvikling, når vi ved, hvilket tidsperspektiv og hvor mange år vi har talt om det i.
Jeg vil godt sige om landbrugsministerens
svar, at jeg synes, der var meget bragesnak i det.
Jeg tror da, det ville være klogt at sende det ud
til Venstres tillidsmænd, for så ved de, at der
virkelig er én, der kæmper for sagen. De skal

4818

nok ikke læse det så grundigt igennem, fordi
der vel ikke er så meget indhold i det. Det, jeg
tænker på, er de overordnede betragtninger
om, at man ikke vil styre landbruget stramt. Det
skal man høre fra en landbrugsminister, som
næsten hver måned tager til ministermøder i
EF og vedtager den ene mærkelige regel efter
den anden. Pyt med det.
Det vigtige problem, som jeg synes ministerens svar afslørede, var, at regeringen og landbrugsministeren ikke har forstået, at et grundlæggende problem i den landbrugspolitik, og
dermed i EF's landbrugspolitik, vi har ført indtil nu, er, at den offentlige støtte via prispolitikken osv. har fremmet en produktion, som har
ført til større miljøødelæggelser, end vi ellers
ville have haft. EF's landbrugspolitik er skurken i det. Derfor er det bragesnak, når ministeren fører et synspunkt frem om, at landbruget
kan klare sig uden offentlig støtte, og at det har
en relation til det her. Nej, sandheden er, at det
er regeringen, der har kæmpet for og forsvaret
et system, hvor den offentlige støtte er blevet
brugt til at ødelægge miljøet. Det er virkeligheden. Det er ikke et spørgsmål om offentlig støtte eller ikke offentlig støtte. Sagen er, at ministeren har ansvaret for en landbrugspolitik, en
prispolitik i EF, som har ført til, at vi har flere
miljøproblemer, end vi ville have haft, hvis vi
ikke havde haft en sådan kunstig og statsstøttet
ordning.
Hovedproblemet i vores diskussion her er, at
man udskyder et resultat til langt ud i fremtiden. Det andet er, at vi ingen sikkerhed har for,
at det sker.
Udskydelsen giver også et problem for miljøministeren internationalt. Miljøministeren har
på Danmarks vegne bundet os til at halvere udledningerne inden 1995. Det er da underligt, at
det ikke betyder noget i redegørelsen her. Jeg
mener da, at der må sendes et eksprestelegram
til alle landene rundt om Nordsøen og Østersøen om, at den danske regering nu er i gang med
at lægge en ny politik frem, hvor man ikke agter
at overholde de forpligtelser, man er gået med
til om halvering af udledningerne inden 1995.
Eller har man helt glemt det i Landbrugsministeriet, da man udformede denne plan?
Jeg er lidt forvirret, og det vil jeg gerne have
lidt afklaring på i dag. Jeg mener i hvert fald ikke, at vi kan tillade os nu at lægge en politik
frem, som frigør os for de erklæringer, vi er gået
med til internationalt.

4819

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Gade
285855;title_name;"Dermed mener jeg, at 1995 er et interessant
årstal, men det betyder så også, at det bliver
meget interessant, hvilke midler man vil anvende politisk for at være sikker på, at man kan opfylde det, vi er gået med til internationalt. Jeg
vil gerne have miljøministerens svar på, om det
er rigtigt eller ikke rigtigt, at Danmark har forpligtet sig internationalt til at halvere udledningerne inden 1995.";Gade
286275;name_party;":
Jeg vil afstå fra yderligere at kommentere hr.
Bjørn Wesths yndlingsemne, den 7. april 1988.
Derimod skal jeg love, at det kapitel vil blive
skrevet i mine erindringer - med min udlægning.
Jeg vil gerne anerkende landbrugsministerens ambitioner om at lave en handlingsplan,
som landbrugsministeren kan stå inde for. Det
skal der ikke være tvivl om. Der er da også
mange ting i den, der er positive. Jeg nævnte en
lang række elementer, som jeg er enig i.
Men jeg bliver også nødt til at have lov til at
kritisere det, som skuffer mig inderligt. Når
landbrugsministeren siger, at regeringens målsætning er et landbrug uden offentlig støtte, vil
jeg da også anerkende det som regeringens
målsætning. Men så må jeg spørge: Hvad kalder landbrugsministeren det, som foregår i øjeblikket via EF's landbrugspolitik? For det er
vel i allerhøjeste grad offentlig støtte. Forestiller landbrugsministeren sig i fuldt alvor, at EF
inden år 2004 vil afskaffe enhver form for offentlig støtte til landbrug i EF?
Hvis det er rigtigt, at landbrugsministeren forestiller sig det, vil jeg gerne spørge, hvad landbrugsministeren mener, at landbrugskommissæren i EF's udspil er lavet for.
Jeg anerkender også, at det bilagsmateriale,
de beregninger osv. er baseret på den bedst
tænkelige viden. Det er udmærket arbejde, og
jeg sætter ikke engang spørgsmålstegn ved det.
Det kan vi gøre i udvalget, hvis der er ting, vi
kan være uenige i eller ikke forstår.
Men det arbejde er jo lavet ud fra nogle politiske valg og politisk stillede spørgsmål af ministeren. Det er jo ikke KVL, der har besluttet, at
man skal fremskrive EF's landbrugspolitik på
den måde, som det er sket. Det er vel formentlig
en politisk beslutning.
Det er det, jeg ikke forstår at regeringen - det
er det, jeg kalder defensivt - bare tror, at sådan
ser verden ud indtil år 2004.

4820

Hvordan, det fik jeg ikke svar på, forestiller
regeringen sig med landbrugsministeren som
talsmand, at unge landmænd i år 2004 skal kunne etablere sig som heltidslandbrugere med
det, vi kender i dag?
Jeg forudser, at hvis det går, som det er beskrevet i handlingsplanen, og det håber jeg ikke
det gør, men hvis det nu gjorde, ville vi være i
en situation i 2004, hvor vi skulle til at gentage
det, der skete i 1919, nemlig at lave en udstykningslov.
Landbrugsministeren siger, at den enkelte
landmand er bedst til at bestemme selv og landbruget skal have en indkomst, der svarer til andre i dette samfund. Det kan vi være meget enige i. Men landbruget er, og det kan vi lige så
godt vedkende os, det mest regulerede erhverv i
dette land. Og det tror jeg stadig væk det vil blive ved med at være.
Om det, at den enkelte landmand selv skal
bestemme, må jeg sige, at nogle landmænd virkelig har bedre muligheder for at bestemme
selv end andre, som også gerne selv vil bestemme. Derfor er vi nødt til at se på, at nogle har
bedre muligheder for at få mere jord osv., end
andre har. Det vil vi altså gerne se på. Hvis hver
landmand skal have mulighed for at bestemme
selv, skal der også være mere lige vilkår for at
kunne bestemme selv.
Jeg vil gerne glæde mig over, at landbruget
har tilkendegivet ved den debat, der har været
det sidste års tid, at landbruget vil og kan nå de
mål, som vandmiljøplanen står for. Tonen og
holdningen i diskussionerne med landbruget er
meget, meget anderledes og mere konstruktiv,
end den var for år tilbage. Det er meget positivt,
og jeg synes, at Folketinget generelt skal give
landbruget et håndslag og sige: Det vil vi gerne
holde landbruget fast på og anerkende. Landbruget har jo selv bidraget med ideer til, hvilke
styringsmidler der kan bruges i denne sammenhæng. Jeg er faktisk også af den overbevisning,
at landbruget kan se nødvendigheden af, at
vandmiljøplanens mål nås tidligere end det,
der står i landbrugsministerens redegørelse. Jeg
synes, at 1995 er et temmelig afgørende år. Dér
kan jeg henvise til, at jeg er enig med det, hr.
Gade har stillet af spørgsmål til bl.a. miljøministeren.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg skal forsøge at svare på nogle af de stillede spørgsmål.

4821

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Marianne Jelved
290445;title_name;"Først til hr. Aage Brusgaard, der siger: Hvordan er sammenhængen i det, der står i planen,
at selvstændige danske miljøforanstaltninger
må ske under hensyntagen til landbrugets internationale konkurrenceevne?
Det er lige præcis af den grund, at det er de
instrumenter, der er valgt. Som jeg sagde i den
første besvarelse, er der valgt de instrumenter,
som giver den største miljøeffekt for det mindste kronebeløb, og det er jo netop for at tage
hensyn til landbrugets konkurrenceevne. Hvis
ikke vi havde behov for at tage hensyn til det,
hvis vi kunne være ligeglade med det, kunne vi
have valgt de dyreste instrumenter, hvis det
skulle være. Hvis det var ligegyldigt, kunne
man have valgt netop instrumenter som kunstgødningsafgift og andet, hvis det var ligegyldigt, hvad prisen var for den miljøforbedring,
man opnåede. Men det er det ikke. Det viser redegørelsen os. Det er derfor, at de instrumenter, der er valgt, er valgt med omhu - også i den
sammenhæng. Det giver også ganske god mening.
Med hensyn til de 30 pet. på side 11, som der
blev spurgt til, er det en af de beregningsforudsætninger, som er gået ind i de tal, som man kan
læse senere i skemaerne.
Ja, det er jo rigtigt som svar på det sidste
spørgsmål med hensyn til pesticiderne, at vi
finder, at den målsætning, som tidligere var
gældende om, at man skulle nå en halvering,
bør opgives. Men vi mener ikke af den grund, at
man skal, skal vi sige forøge behandlingshyppigheden. Vi mener, det er rigtigt 'at søge at begrænse og fortsat reducere behandlingshyppigheden, men vi mener ikke, at det er rigtigt at opretholde en målsætning om, at den skal halveres.
Jeg kan da godt i en vis udstrækning være
enig med hr. Bjørn Westh i, at det selvfølgelig
havde været lykkeligt, om vi kunne sige noget
mere præcist om non food production og andre
ting, end vi gør. Når vi har valgt på det område
måske at være en lille smule forsigtig, skyldes
det også, at vi ikke har villet, skal vi sige vække
nogle falske forventninger eller stille nogle forudsætninger op, som ikke kunne indfries. Vi
har vel hørt under debatten i dag, at i hvert fald
en af årsagerne til, at landbruget kan have det
svært, måske var, at der blev rejst nogle forventninger eller stillet nogle ting i udsigt i 1970'erne, som måske både blev fulgt og måske endda

4822

til rigelighed fra landbrugets side. Det ville ikke
være rimeligt, kan vi sige, om man så på den
baggrund sagde, at der ingen grund er til at forvente, at der skal ske noget særligt, for i det omfang der kommer prisfald på korn til fødevarebrug, vil det sikkert være fuldt ud muligt - måske til rigelighed - at erstatte det med andre
produkter. Vi meget tøvende over for, om det
kan udvikle sig sådan. Derfor synes vi ikke, der
er nogen grund til at efterlade det indtryk. Men
vi er fuldt opmærksom på, at der er nogle muligheder, som naturligvis bør undersøges og
vurderes. Det er klart nok.
Jeg vil da mindst lige så gerne som hr. Bjørn
Westh - det kan jeg godt forsikre - give et håb
og mere end håb til de mennesker, som er berørt af det, men jeg føler en stærk forpligtelse til
at være realistisk i vurderingen. Jeg mener faktisk, at man hjælper folk meget dårligt, hvis
man prøver på at foregøgle en anden situation
end den, som er realistisk og virkelig i den sammenhæng.
Ja, så kan jeg jo næsten komme til at holde af
hr. Bjørn Wesths kvoteformuleringer, for hvis
det er den type kvote, man i Socialdemokratiet
forestiller sig, som vi har skitseret i handlingsplanen, får vi ikke noget problem. Det er helt
klart, at det gør vi ikke, for en kvotediskussion
og en kvote på handelsgødningen, der 100 pet.
dækker behovet, kan vi godt blive enige om. Så
kalder vi det en kvote, og så lukker vi den diskussion og glemmer alt om det, og så er det på
plads. Jeg tror ikke, at det er noget, som vil støde på de uoverstigelige vanskeligheder i forbindelse med landbruget. Det tror jeg ikke på. Så
hvis vi kan få enderne til at hænge sammen på
dette nok lidt tricky, sarte politiske spørgsmål,
er der en klar tilkendegivelse fra min side om,
at så finder vi en løsning efter den model.
Hr. Løvig Simonsen var også inde på det
samme spørgsmål. Det kunne jeg så kun tage
som udtryk for, at det er en vidt udbredt opfattelse i Socialdemokratiet, at det er den model,
vi så taler om.
Men hr. Løvig Simonsen rørte også ved
grundvandsproblèmet, som jeg er enig med hr.
Løvig Simonsen i regionalt er et alvorligt problem. Derfor forstod jeg ikke helt hr. Løvig Simonsens vurdering og indlæg, for sagen er jo
den, at der i handlingsplanen her vises helt
præcise og specifikke instrumenter, som er
målrettet mod de områder, hvor der er en trus-

4823

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
295189;title_name;"sei for grundvandet. Det er i hvert fald ikke rigtigt, hvis hr. Løvig Simonsens indlæg skulle forstås sådan, at handlingsplanen ikke tager vare
på det problem. Nu kan det også godt være, at
det ikke var sådan, hr. Løvig Simonsen udtrykte sig, for jeg lyttede meget opmærksomt efter.
Det var måske nok lidt i retning af, at der ikke
tidligere var grebet ind, til trods for at der var
hejst nogle faresignaler. Vel, i det omfang det
måtte være rigtigt, kan man i hvert fald ikke kritisere planen for det nu, og lad os, skal vi sige
kigge i hvert fald på det område fremad og i
fællesskab finde ud af at få de instrumenter,
som her er foreslået, til at virke konkret på det
felt. Jeg er helt enig i, at ingen af os kan være
tjent med, at der skal kunne rejses tvivl om
drikkevandskvaliteten.
Jeg skal lynhurtigt haste til det spørgsmål,
som blev rejst: om man var ligeglad med den
strukturudvikling og den effekt, som det kunne
få for landdistrikterne. Selvfølgelig ikke. Jeg
kan da i den sammenhæng sige, at Landboforeningerne har rettet henvendelse til regeringen
om at få nedsat et tværministerielt udvalg. Det
er de ting, der i øjeblikket overvejes og vurderes
i regeringen, altså hvordan man bedst kan løse
det problem.
Må jeg til slut sige til fru Marianne Jelved:
Jeg takker meget for de positive meldinger, der
var, men da vi har andet at beskæftige os med i
den korte taletid, vi har fået tilmålt, end absolut
altid at rose hinanden, så var det, jeg fandt anledning til at tage fat på de ting, hvor der enten
kunne være en forskellig opfattelse eller måske
en lille misforståelse. Jeg tror da ikke på, at al
landbrugsstøtte bliver fjernet 100 procent år
2004. Det er netop også derfor, at vi har stillet
to forskellige muligheder op, såkaldte scenarier, hvor det ene er, at det fjernes med 50 pet. og
det andet med 100 pet. Jeg tror, at det kommer
til at ligge et sted dér midtimellem. EF har foreløbig foreslået en 30 pct.-reduktion. Det synes
ikke at kunne give enighed i GATT-forhandlingerne, uden at EF er villig til at gå længere.
Derfor er min bedste vurdering, at det bliver et
eller andet sted derimellem. Det betyder altså,
at det slet ikke er så urealistisk, det, som er sat
op, og det, som har været baggrunden for det.
Lad mig så til allersidst sige, at det er rigtigt,
at EF-kommissæren er kommet med et forslag
på Kommissionens vegne, men det er også rigtigt, at det ikke bare er dansk landbrug, den

4824

danske landbrugsminister og den danske regering, som har taget stærkt afstand fra det. Det er
faktisk et stort flertal af regeringerne i Fællesskabet, i Ministerrådet, som har taget afstand
fra kommissærens forslag. Dermed er det næppe realistisk, at det kan gennemføres.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
297916;name_party;":
Jeg var lidt langsom i aftrækket, for jeg sad
og så forventningsfuldt hen på miljøministeren,
som jeg gerne vil have bekræfter, at Danmark
har bundet sig til at halvere udledningerne i
1995.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg beklager meget. Vi har fordelt rollerne i
regeringen i dag. Der skulle være givet et svar
til hr. Gade, men jeg beklager.
Det er da rigtigt, at vi har en Østersøkonvention, hvor vi har en hensigtserklæring om at
halvere udledningerne til 1995, men samtidig
må hr. Gade også være opmærksom på, at der
er nedsat en Ronneby task force for at nå målet,
som først i 1992 skal barsle med midlerne. Det
er en task force, der arbejder internationalt, og
det vil sige, at det er lidt svært i den danske
landbrugsplan at inddrage resultaterne og konklusionerne fra en international task force, der
ikke har barslet endnu, så det er en hensigtserklæring, og midlerne til at nå det ligger i task
force-arbejdet, som skal komme i 1992.
Således provokeret føler jeg lyst til lige at
kommentere nogle andre ting. Hr. Løvig Simonsen siger, at der ikke er nogen aktivitet i
forbindelse med revurdering af bekæmpelsesmidlerne. Nej, hr. Løvig Simonsen, det er sådan, at man netop har vedtaget, at den skal være afsluttet i 1993. Det er et femårigt program
for revurdering af bekæmpelsesmidler, og det
ville da have været højst besynderligt, om jeg
inddrog det i denne plan, for det går frem, som
det skal. Revurderingen af bekæmpelsesmidlerne er selvfølgelig afsluttet i 1993, sådan som
Folketinget vedtog i 1988, så jeg kan ikke rigtig
se, at det kommer denne sag ved.
Om grundvandet, hvor jeg fik et spørgsmål
fra hr. Løvig Simonsen også, er jeg glad for at
konstatere det kraftige nik, hvormed hr. Løvig
Simonsen modtog landbrugsministerens bemærkninger om, at vi selvfølgelig har sat ting i
gang for at sikre grundvandet, for vi tager det

4825

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Gade
299878;title_name;"naturligvis lige alvorligt. Det vil sige, at hvad
jeg har sagt i Miljøudvalget står også regeringen ved, og det er altså også derfor, at vi har
fulgt konsensuskonferencens råd om de særligt
grundvandstruede områder.
Så synes jeg også, at jeg vil minde fru Marianne Jelved om det, som landbrugsministeren
sagde, at vi naturligvis arbejder for at få bragt
behandlingshyppigheden ned. Vi har endda
skrevet i handlingsplanen, at vi vurderer nedbringningen af behandlingshyppigheden i 1996
i relation til flora og fauna, fordi vi ønsker den
bragt ned, så jeg synes, at jeg vil takke hr. Gade,
fordi han således provokerede mig til at få svaret på yderligere ting.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
300565;name_party;":
Tak, fordi ministeren bekræfter, at Danmark
har tilsluttet sig en hensigtserklæring om en
halvering af udledningerne i forhold til Østersølandene. Det samme har vi jo gjort på Østersøkonferencerne. Det er derfor, jeg synes, at
dette svar fra ministeren må have en opfølgning.
Hvordan har ministeren det med, at dermed
omlægges en dansk forhandlingslinje over for
udlandet, uden at Folketinget informeres?
Hvordan har ministeren det med, at vi har fået
denne debat, uden at Folketinget er blevet informeret om, at vi internationalt skal til at forhandle på en helt anden måde, end vi har gjort
indtil nu?
Det andet, Folketinget vel egentlig burde have haft krav på, var, at regeringen havde fortalt,
at man nu ikke længere har tænkt sig at overholde Folketingets dagsordener. Halveringsmålet for 1995 er vedtaget i adskillige dagsordener i forbindelse med Nordsøkonferencer og
i forbindelse med Østersøsamarbejdet.
(Kort bemærkning).";Gade
301518;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at det bliver spændende at se, hvad task force-gruppen kommer med,
når den endelig får lavet handlingsplaner og
også de finansielle instrumenter, der skal til.
Der er vel ingen tvivl om, at det også er på baggrund af et pres fra dansk side, fordi vi ønskede
at fremme den udvikling, fordi vi selv har sat
den målsætning hos os selv.

4826

Når ministeren taler om bekæmpelsesmidler, så er jeg da selvfølgelig meget beroliget ved,
at man følger planen. Det er jo helt fint, at man
gør det. Men jeg gik faktisk ud fra, at debatten i
dag ikke drejede sig om at følge planen, men
om der skulle andre tiltag til, for at man kunne
nedbringe forbruget af bekæmpelsesmidler, og
så de problemer, der kan ligge deri.
Det, vi har tilkendegivet, er, at vi ser gerne en
godkendelsesplan lavet hurtigere, således at vi
får godkendt flere miljøvenlige stoffer så hurtigt som muligt. Det synes jeg da er en god målsætning, og den burde ministeren kunne tilslutte sig. Vi kan sige, at kan vi fremskynde planen,
så er det da også helt fint, men det skal ikke forhindre, at vi tager en sådan debat op som i dag,
når det er et væsentligt område for os alle sammen.";Løvig Simonsen
302724;title_name;":
Det hjælper på afviklingen af mødet, hvis
man markerer, så formanden kan se det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
302835;name_party;":
Ja, det er rigtigt, men det er, fordi jeg stillede
miljøministeren et par spørgsmål.
Når jeg ikke får svar så let fra miljøministeren, kan det skyldes, at regeringen ikke har
overvejet denne situation. Det vælger jeg at tro.
Regeringen ved ikke, at man ved at fremlægge
denne plan faktisk ændrer og må ændre Danmarks forhandlingslinje internationalt på disse
områder.
Jeg synes, regeringen skulle gå i tænkeboks
og tænke igennem, om det så virkelig er klog
dansk politik at sige, at vi udskyder det hele til
år 2000, om man i det mindste ikke skulle sige:
Jamen så må vi i gang med at ændre tidsplanen
vedrørende et bæredygtigt landbrug, så vi overholder det, vi har bundet os til internationalt,
og så vi med æren i behold kan fortsætte den
indsats, som vi så flot under to miljøministre
før den nuværende har kunnet køre igennem
internationalt.
(Kort bemærkning).";Gade
303723;name_party;":
Jeg skal nøjes med at konstatere, at det er
vanskeligt at få præcise svar fra landbrugsministeren.

4827

17/4 91: Forhandling om redegørelse vedr. en bæredygtig udvikling i landbruget";Marianne Jelved
303930;title_name;"Jeg skal ikke afæske ham flere svar, blot konstatere, at i Det Radikale Venstre tror vi ikke
på, at EF i de kommende år kan nøjes med at
have en prismekanisme i sin landbrugspolitik
som den, vi kender i dag. Jeg tror, at EF vil blive
nødt til at tage helt andre styringsmidler i brug,
også nogle, som har med miljø at gøre.
Det er lidt ærgerligt - for at sige det meget
stilfærdigt - at den danske regering ikke vil prøve at være i offensiven i den diskussion, som forestår i EF på dette område. Jeg håber, at det ad
hoc-udvalg, som nu skal i arbejde, også vil tage
den diskussion op, så vi har gjort os nogle overvejelser om det, inden andre uden for Danmark
kommer med deres bud på det.

4828

Forhandling

størst. Endvidere vil en afgift som her foreslået
ramme landbrugets økonomi i en periode, hvor
den af andre grunde er betydelig anstrengt.
Hertil kommer, at det konkrete forslag rejser
en række tekniske spørgsmål, der forekommer
administrativt komplicerede. Jeg kan her henvise til de overvejelser vedrørende vanskelighederne ved forslaget om tilbageførsel af afgiftsprovenuet, vi har redegjort for i den tekniske
redegørelse, vi har udarbejdet.
Man foreslår, at organisationerne skal stå for
en væsentlig del af den administrative byrde,
men det ændrer ikke ved, at der skal bruges
ganske mange ressourcer ved en sådan administration.
Med hensyn til pesticidafgiften vil den, alt efter hvordan den udformes, kunne have en vis
forbrugsbegrænsende virkning.
Vi er enige om målet, at søge pesticidforbruget reduceret, men vi finder i lighed med pesticidhandlingsplanen, at vi først og fremmest
skal betjene os af rådgivning, vejledning, herunder også en bedre viden om pesticidanvendelsen. Jeg er overbevist om, at vi kan nå betydeligt længere end hidtil med disse midler. Vi
mener, at den foreslåede afgift vil have ganske
utilsigtede virkninger.
Endelig vil jeg nævne, at det forslag, som er
til behandling her, ikke tager stilling til situationen efter etableringen af det indre marked i
Fællesskabet, hvor der er lagt op til fri vareudveksling mellem landene.
Med disse ord må jeg afvise SF's beslutningsforslag.

Landbrugsministeren (Tørnæs):
På baggrund af den debat, vi lige har haft, vil
jeg forsøge at begrænse mig mest muligt i kommentarerne til beslutningsforslaget, for det meste er jo sagt om det.
Jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed, at
spørgsmålet om afgifter som styringsmidler er
overvejet i regeringen, og at det er besluttet, at
de ikke skal medtages. Der er også nævnt væsentlige grunde til det, og jeg vil godt gentage
vel nok den væsentligste.
Vandmiljøplanens mål kan nås med andre
midler, der mere direkte end en afgift er rettet
mod de problemer, der skal løses. Det er klart
et vigtigt argument for ikke at gøre det. Det gælder ikke mindst en regulering af anvendelsen af
husdyrgødning, hvor udvaskningsrisikoen er";Marianne Jelved
306801;name_party;":
Jeg synes, det er særdeles udmærket, at SF i
forlængelse af debatten her i dag har fremsat et
konkret forslag. Nu forventer vi ikke, at man allerede i dag skal tage endelig stilling til det,
men jeg vil gerne sige, at det indeholder elementer, som også vi har lagt vægt på, ja, næsten
siden 1984, da vi startede med NPO-handlingsplanen.
Det er selvfølgelig spørgsmålet om kvoter og
afgifter, men jeg vil godt sige: På en afbalanceret måde. Jeg synes i hvert tilfælde, at det forslag, SF her er kommet med, afbalancerer tingene. Man ved, hvad det koster. Man ved, hvad
man får ud af det.
Man kan så sige, som landbrugsministeren
gør: Jamen der er altså nogen administration

Hermed sluttede forhandlingen om redegørelsen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
68:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
anvendelse af husdyrgødning ogformindsketforbrug af handelsgødning og a f bekæmpelsesmidler.
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 11/4 91).
Forslaget sattes til forhandling.

4829

17/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. anvendelse af husdyrgødning m.v.";Løvig Simonsen
307922;title_name;"ved det. Det er der også ved den ordning, landbrugsministeren vil have. Det, der er forskellen
mellem landbrugsministerens forslag og dette,
er, at her sætter man en kvote til 80 pet., og sådan er det. Man kan se i konsensuskonferencens konklusioner, at gør man det, så får man et
mindre udbytte, der svarer til en mindreindtægt
på 200 mio. kr. om året. Det er jo det, der står,
og det skal man tage med i sine betragtninger.
Jeg synes, det er godt at få nogle konkrete
forslag, man kan tage med i den videre behandling i udvalget.
Jeg synes også, det er vigtigt at gøre opmærksom på, at der foreslås en obligatorisk konsulentrådgivning. Det er også en ting, vi har peget
på i dag, nemlig en bedre rådgivning og uddannelse just på nogle af disse områder. Dér er vi
slet ikke i uoverensstemmelse med landbruget,
vil jeg gerne sige. Det er nogle af de ting, de
lægger vægt på at få gennemført.
Det sidste punkt drejer sig om afgift på behandling med bekæmpelsesmidler. Dertil må
jeg sige, og det har vi også givet udtryk for i dag,
at det mener vi er en af vejene til bl.a. at få en
hurtigere vurdering af bekæmpelsesmidlerne.
Men jeg vil også gerne sige, at det da godt kan
tænkes, at der skal findes en anden model end
den, SF kommer med her, og vi vil gerne være
med til at overveje, hvordan det kan lade sig gøre. Det er helt sikkert.
Jeg synes, at man her i Folketinget skal tage
godt imod SF's forslag og sige, at det er et væsentligt og godt bidrag til den videre debat i det
arbejde, som forestår i ad hoc-udvalget.";Løvig Simonsen
309456;name_party;":
Det kan ikke komme bag på forslagsstillerne,
at dette ikke er Det Konservative Folkepartis
livret.
Jeg skal ikke knytte mange kommentarer til
selve hovedformålet, men til de enkelte ingredienser, hvor det første er obligatorisk konsulentrådgivning. Alene udtrykket »obligatorisk« betyder, at der er tale om en tvangsforanstaltning.
Jeg har på fornemmelsen, at dette i lighed med
det, jeg tidligere sagde i min ordførertale, medfører organisationstvang, og så vidt jeg kan
erindre, er SF sammen med Det Konservative
Folkeparti ikke store tilhængere af stærke bindinger og stærke krav til medlemmerne og organisationerne.

4830

Det vil også skabe et afhængighedsforhold til
den konsulent, der tilfældigvis skal udarbejde
den konkrete plan. Det at lave en gødningsplan
er ikke det samme som at slå op i en tabel. Det
beror på et skøn, og heri indgår forskellige forhold, bl.a. geografiske og jordbundsmæssige
forskelligheder, forskellige krav til afgrøden,
afhængigt af formålet. Det kan være foderformål, det kan være industriformål. Lad mig tage
det eksempel, at hvis det er foderbyg, så skal
den gødes optimalt, hvis det er maltbyg, så skal
den gødes mindre optimalt. Foderhvede, brødhvede og såsæd skal gødes forskelligt. Der er
nedbørsmæssige forskelligheder, som gør, at
man ikke bare kan sige, at under de og de vilkår
skal afgiftsgrundlaget være sådan og sådan.
Det næste punkt er selve afgiften på kvælstof
i handelsgødning på 5 kr. pr. kg, hvoraf man
rundt regnet kan sige, at de 4 kr. går retur. Det
bryder i hvert fald med det princip, jeg tidligere
har været inde på, nemlig at det er forureneren,
der betaler. Det er en kollektiv sanktion.
Jeg vil indrømme, at det i hvert fald giver den
virkning, SF er inde på, at »skyggeværdien« af
kvælstofindholdet i husdyrgødning stiger, men
det gør den ikke for planteavlerne. De skal også
betale afgift, de skal betale det meste af afgiften, og de får mindst tilbage.
Det betyder stor administration, og vi kan ikke acceptere, at man laver en afgift på et skøn.
Alle andre steder i samfundet laver vi en eller
anden administrativ foreteelse på grundlag af
konkrete kriterier, men her skal vi altså opleve,
at man laver nogle regler, som beror på et skøn.
Det er uheldigt.
Så er der til sidst en afgift på behandling med
bekæmpelsesmidler, altså en afgift på selve behandlingen. Det vil sige, at de, som ingen indflydelse har på vejret, kan risikere at få en afgift
bare på en regnbyge eller på et luseangreb. Det
er altså en dobbelt ulykke, der kommer: Man
får først ulykken på grund af vejret eller på
grund af skadedyrsangreb, og bagefter får man
ulykken på grund af afgiften.
Det fremmer et forkert afgrødevalg, det fremmer dyrkning af ærter og byg, og det er jo i andre miljømæssige sammenhænge uheldigt, og
desuden har man nogle fordelingsmæssige geografiske forskelligheder og problemer, som er
meget væsentlige.
Jeg må på grundlag af disse bemærkninger
afvise forslaget.

4831

17/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. anvendelse af husdyrgødning m.v.";Rønholt
312483;name_party;":
SF's forslag om obligatorisk konsulentrådgivning i landbruget, en afgift på kvælstof i
handelsgødning og en afgift på behandling
med bekæmpelsesmidler er affattet på en sindrig måde. Det kan næppe komme bag på SF, at
Venstre er imod forslaget, og jeg skal derfor
kun henvise til, hvad jeg sagde under debatten
om handlingsplanen.
I Venstre mener vi ikke, at de forslag, som er
skitseret i SF's beslutningsforslag, er vejen
frem. Løsningen, som landbrugsministerens
handlingsplan peger på, og som Venstre tilslutter sig, er rimeligere og efter vor opfattelse fuldt
tilstrækkelig.
Jeg vil godt tage fat i en enkelt ting i de almindelige bemærkninger:
»Som der er redegjort for under bemærkningerne til de enkelte punkter, bevirker afgiftsrefusionen, at nettoudgifterne for landbruget er
så lave som 100-200 kr./ha eller under 10 pet. af
dækningsbidraget.«
Dækningsbidraget skal jo dække udgifter til
bl.a. renter og driftslederløn. Forslaget sænker
næppe renten, og derfor er renteudgiften den
samme, så beløbet på op til 10 pet. skal tages
ensidigt af lønnen. Jeg vil godt spørge, hvor i
samfundet man vil slippe godt fra at foreslå at
gennemføre en sådan reduktion, som af landmandens indkomst udgør væsentlig mere end
10 pet.
Jeg må på Venstres vegne klart afvise forslaget, og så skal jeg helt undlade at fordybe mig i
alle de administrative problemer, forslaget vil
medføre.";Mejdahl
313882;name_party;":
Fremskridtspartiets folketingsgruppe har i
dag med mig vedtaget, at vi vil stemme nej til
SF's beslutningsforslag. Alle de begrundelser,
vi har for at sige nej, har jeg været inde på flere
gange i dag, så det vil jeg ikke gentage. En af de
begrundelser, der har været fremme, er det meget store besvær med at administrere en sådan
ordning. Der vil også helt klart være det problem - vi kan så se, om det er et problem eller
ikke - at der vil blive indbyrdes handel mellem
landmændene, ligesom der er det med mælkekvoter og andre ting. De landmænd, der ikke
har råd til at købe gødning, vil blive animeret til
at sælge til dem, der har råd til at købe. Sådan
er det altid, når det frie marked bliver afskaffet
og der bliver kvoter i stedet for.

4832

Der er også en anden vigtig ting. Vi sagde jo
ja til det, vi kaldte en EF-pakke, og den betyder
rent faktisk, at fra den 1. januar 1993 skal der
være fri handel over landegrænserne. Jeg mener absolut ikke, at der er noget, der kan forhindre mig i at tage en lastbil til Tyskland og købe
gødning den 3. januar 1993 og så tage hjem
igen. Det er der i hvert fald ingen lovgivning i
dag der kan.";Aage Brusgaard
315047;name_party;":
Der er jo igennem årene udarbejdet mange
forskellige forslag om, hvordan man kan bruge
økonomiske styringsmidler til at løse de problemer, vi beskæftiger os med i forbindelse med
landbrug og miljø.
Jeg vil da gerne anerkende SF's bestræbelser
på at fjerne nogle af de kritikpunkter, der har
været ved de tidligere modeller. Og hvis jeg endelig skal være positiv - og det vil jeg gerne
prøve at være - vil jeg sige, at jeg synes, det her
er en af de bedre modeller. Men den har efter
vores opfattelse stadig væk nogle problemer,
som andre ordførere før mig har været inde på.
Med hensyn til konsulentrådgivning og gødningsplanlægning osv. er der mange paralleller
til de forslag, landbrugsministeren er kommet
med og jeg er kommet med under behandlingen af det punkt, vi havde tidligere i dag.
Hvis nogen havde kunnet overbevise mig
om, at vi kunne løse problemerne ved hjælp af
afgifter, så var det meget, meget nemmere at gøre det, og så gav det i virkeligheden landbruget
en langt større frihedsgrad. Det kan være lidt af
et paradoks, at vi har et landbrug, som ikke ønsker den frihedsgrad.
Jeg er meget tvivlende over for effekten af det
forslag, SF har lagt frem. På det foreliggende
grundlag må jeg nøjes med at sige, at jeg anerkender bestræbelserne. Jeg synes, det er flot, at
man har forsøgt at fjerne nogle af de kritikpunkter, der har været. Vi mener stadig væk ikke, at det her er løsningen, men det må jo indgå
i det arbejde, vi i øvrigt har om et bæredygtigt
landbrug.";Marianne Jelved
316540;name_party;":
Jeg vil godt sige til landbrugsministerens argument om, at ministeren har taget stilling til
det her forslag, og at det meste skulle være sagt
under debatten og i det materiale, der ligger til
grund for redegørelsen om et bæredygtigt land-

(303)
4833
17/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. anvendelse af husdyrgødning m.v.
4834";Gade
316881;title_name;"brug, at det ikke er sandt. Modellen her er ikke beregningsmængde, som hedder 100, man kan
behandlet nogen steder, og det er, fordi den er lægge afgift på, og man får de 80 pet. tilbage,
ny. Den er bygget op omkring tre elementer: når man har indarbejdet en 40 pet. udnyttelse
konsulentrådgivning, en afgift på handelsgød- af husdyrgødningen.
ning ud fra et beregningsgrundlag, som ligger
Sådan er det. Det kan lyde lidt kringlet, men
fast, og endvidere et tilbagebetalingssystem.
er ikke indviklet og vil ikke føre til nogen
Ministeren sagde, at ordningen gav megen skævvridninger og nogen usikkerhed i skønnet.
administration. Jeg vil sige, at det først og frem- Det er ikke et skøn, det er et beregningsgrundmest er i det, man kunne kalde den obligatori- lag, som er fast og ens for alle landmænd, for
ske udarbejdelse af sædskifte- og gødningspla- det står i bøger, der bliver sendt ud til hver enener, administrationen ligger.
ste landmand hvert år.
Det er interessant - det er vi enige om herinMå jeg så svare på spørgsmålet om, hvorfor
de - at sådan noget skal være obligatorisk. Jeg planteavlerne skal bøde. Den eneste lille skævvil gerne sige til hr. Rønholt, at det, vi siger, er hed, der er, er, at det er et lidt større problem for
præcis det samme, som regeringen siger. Det er planteavlere end for landmænd med husdyrlige så obligatorisk. Nu har jeg ikke fået rege- hold. Men de økonomiske problemer, der ligringens handlingsplan med herop på talersto- ger heri, er jo minimeret ved tilbageførselsmelen, men i den står der meget om kontrol med kanismen, som gør, at ingen landmænd bør begødningsplaner osv., og det er lige præcis det, tale afgift. Det er i virkeligheden hele mekaniksom er en forudsætning. Det er første element i ken, at vi sikrer miljøet ved, at ingen landmænd
den måde, dette forslag er tænkt sammen på. kommer til at betale.
Så siger landbrugsministeren, at det giver
Det beløb, vi siger det kan komme til at koste
utilsigtede virkninger. Igen er det vistnok, fordi landbruget, de 100 kr. pr. ha, er en udbyttenedlandbrugsministeren argumenterer ud fra an- gang udregnet efter oplysningerne i »Vandmildre forslag end dette. Det skal være landbrugs- jø 90«, og dermed mener vi, vi har slået indtil
ministeren tilgivet, at han troede, han kunne slå flere fluer med ét smæk. Men der er en lille
op i den tykke rapport og finde argumenterne skævhed, og den er ikke til planteavlernes forimod dette forslag, men det kan landbrugsmini- del, det er klart nok. Det er en model, hvor vi
steren ikke. Det må vi bl.a. kigge på i udvalget. har prøvet at få så mange som muligt af ulemSå kommer indvendingen om det indre mar- perne væk, alle indvendingerne mod afgiften
ked, som både landbrugsministeren og hr. væk, og der er så en lille indvending her, men
Aage Brusgaard var inde på. Sagen er, at det jeg mener faktisk, den er ganske lille.
gælder heller ikke. Indvendingen gælder ikke
Hr. Mejdahl taler om de 100 kr. pr. ha og
denne model. Den er EF-robust, fordi den er spørger, hvor mange andre erhverv eller grupbygget op omkring gødningsplaner, en mæng- per af befolkningen man belaster med udgifter.
de af gødning, som er beregningsgrundlaget for Ja, i SF går vi ind for, at industrien skal betale
den enkelte ejendom, og derefter en afgift. Og en kæmpehøj CO2-afgift. I SF går vi ind for, at
da kontrollen ligger i gødningsplanen og over- der skal betales dieselafgift - det tror jeg for øvholdelse af gødningsplanen - det er vi enige om rigt også regeringen gør - også af erhvervet. Det
- er det lige præcis det, der gør, at denne afgift er den vej, vi skal, når vi skal tænke miljø og
er EF-robust og ikke bliver kørt i sænk af økonomi sammen.
spørgsmålet om åbne grænser.
Det vil være helt galt at diskutere dette, som
Jeg vil gerne sige tak til hr. Løvig Simonsen om det specielt er for landbruget. Det er det slet
for den positive modtagelse af forslaget.
ikke. Når miljøministeren til efteråret kommer
Med hensyn til hr. Rønholt vil jeg - foruden med sit katalog over afgiftsforslag, som vi skal i
det, jeg har sagt - hæfte mig ved hans indven- gang med at kigge på, så tror jeg, at mange af de
ding om, at afgifterne bliver fastsat på bag- ting vil dukke op, og man vil opleve, at al den
grund af et skøn. De er fastsat ud fra den bereg- dramatik, man i landbrugserhvervet har forning, man foretager, når man laver sin gød- bundet afgiftsdiskussionen med, vil forsvinde
ningsplan hvert år, hvor man slår op i de tabel- som dug for solen. Enhver kan med sin sunde
ler - de ligger nede på min plads - som land- fornuft se, at det faktisk er en udmærket måde
brugets konsulenter arbejder med. Det er den at nå sine politiske mål på at give ret stor frihed

4835

17/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. anvendelse af husdyrgødning m.v.";Gade
321662;title_name;"til den enkelte og at bygge på markedsøkonomi. Jeg kan godt forstå, at det er for farligt for
Venstremænd og borgerlige i øvrigt, men det er
jo altså sådan, virkeligheden er.
Må jeg så sige fru Marianne Jelved tak for
den anerkendelse, der lå i hendes betragtninger
om forslaget. Jeg tror faktisk, at vi under udvalgsarbejdet, når vi skal tænke igennem, hvad
det var, fru Marianne Jelved sagde her i dag,
kommer meget tæt på en model som den, vi har
skitseret.
Hvis vi skal finde en løsning på at nå den
målsætning, som fru Marianne Jelved talte om,
nemlig at den enkelte ejendom skal drives miljømæssigt rigtigt, og hvis vi skal være sikre på,
at det sker, så skulle vi i hvert fald enten have
mange kontrollanter, eller også skal vi lave en
mekanisme som denne. Det sidste vil jeg bestemt foretrække. Den bygger på den enkelte
landmand, bygger på hans engagement, bygger
på hans lyst til at kombinere det at tjene miljøets interesser og det at tjene sine egne økonomiske interesser. Det mener jeg er det, der er
krumtappen i forslaget, og som gør, at det er
meget velegnet.
Jeg håber, at vi i udvalget kan gå det grundigt
igennem, og så vil jeg håbe, at de, der ikke har
set lyset endnu, kommer til det.
(Kort bemærkning).";Gade
322899;name_party;":
Jeg er godt klar over, at jeg ikke bliver rost
for at forlænge debatten, så det skal jeg nok lade være med at gøre særlig meget. Men der er
lige nogle bemærkninger, jeg er nødt til at gøre.
Hr. Gade påstår, at der er lighed mellem den
obligatoriske konsulentrådgivning og den obligatoriske gødningsplan, men der er én væsentlig forskel: Den obligatoriske gødningsplan
kan landmanden selv lave. Det svarer til, at
man fastsatte, at der skulle være obligatorisk
revisorpligt til udfyldelse af selvangivelsen. Det
mener jeg er en stor forskel.
Når jeg angriber skønsmetoden, tror jeg, at
hr. Gade har misforstået mig. Det er rigtigt, at
selve beregningsgrundlaget for udnyttelsesgraden i husdyrgødning er noget, man kan slå op i
en tabel, og noget, man kan beregne sig frem til.
Men udregning af afgrødernes kvælstofbehov
beror på landmandens egne oplysninger om afgrødernes sammensætning, de geografiske forskelle osv. Det kan man ikke slå op i en tabel.

4836

(Kort bemærkning).";Rønholt
323891;name_party;":
Det er til hr. Gade. Det er, som om hr. Gade
bagatelliserer 10 pet. på dækningsbidraget. Det
gør man også i bemærkningerne. Det er en flothed at sige, at det kun andrager 10 pet. af dækningsbidraget.
Dækningsbidraget er det, der fremkommer,
når man har trukket både de variable og de faste omkostninger fra indtægterne. Og det, som
dækningsbidraget skal dække, er renteudgifterne og driftslederlønnen. Men som jeg nævnte
før i min ordførertale, kan man jo ikke ændre
renteudgifterne ved dette forslag - de er de
samme - ergo er det driftslederlønnen, man må
tage disse 10 pet. fra. Derfor stiller jeg spørgsmålet: Hvilken anden befolkningsgruppe slipper man godt fra at tage 10 pet. eller mere af
indkomsten fra - det bliver mere, fordi det er på
en mindre del, man skal tage de 10 pct.?";Mejdahl
324690;name_party;":
Jeg kan forstå, at det største problem for hr.
Rønholt er, at det er en obligatorisk konsulentrådgivning - ikke, at det er en obligatorisk udarbejdelse af gødningsplaner. Jamen det er jo
det sidste, der er meningen: så hvis det bare er
det, vi er uenige om, kan vi godt finde ud af det.
Jeg vil gerne læse op, hvad der står i regeringens handlingsplan om obligatoriske gødningsplaner. Der står:
»Med henblik på at reducere handelsgødningstildelingen vil regeringen iværksætte kontrol med udarbejdelse af gødningsplaner. Kontrollen skal ikke blot påse, at gødningsplanen
udarbejdes, men også efterfølgende kontrollere, at planen er fulgt.«
Der stod kontrol tre gange, og det tror jeg også er nødvendigt. Men jeg synes bare, at De
Konservative skal holde op med at køre den
agitation, og jeg vil opfordre hr. Rønholt til ikke at køre den uden for dette hus, for den holder jo ingen steder. Vi er alle sammen enige om,
at sådan skal det gøres, og hvis problemet er, at
jeg har skrevet obligatorisk konsulentrådgivning, kan det løses ved, at vi tager det væk. Det
obligatoriske ligger i den ende, jeg lige har læst
op.
Det andet spørgsmål vedrørte beregningsgrundlaget for en afgift. Ja, det bygger da på
den enkelte landmands planer for, hvordan
han vil dyrke jorden det næste år. Man laver en

4837

17/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. anvendelse af husdyrgødning m.v.";Gade
326072;title_name;"gødningsplan, ligesom regeringen vil lave en
gødningsplan - det er akkurat det samme. Man
slår op i en tabel, at når det er roer, er det så
meget, når det er korn, er det så meget, og det
skriver man ind i gødningsplanen. Hvis hr.
Rønholt ikke gør det, er han blandt de få procent af landmændene, der endnu ikke laver sådan en gødningsplan. Det nye her ligger i, at
det også skal kontrolleres.
Det sidste spørgsmål vedrører økonomien i
det. Vi har regnet ud, at det vil koste dansk
landbrug 280 mio. kr. på kvælstofsiden. Det, vi
diskuterer i EF om en reduktion af priserne næste år, er noget, der koster dansk landbrug over
1 mia. kr.
Men tænk, om vi kunne føre en politik, om
hvilken vi med sikkerhed kunne sige, at det er
en model, der kan løse nogle miljøproblemer,
og derefter gik i gang med for alvor at eksportere den til EF, sådan at vi for det første også kunne pålægge de andre den omkostning og for det
andet få den ind i stedet for nogle af prisreduktionerne, for det ville være bedre for dansk
landbrug og for dansk landbrugs økonomi end
alle prisreduktionerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
327302;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til det udvalg, der den 21. marts
1991 blev nedsat vedrørende en bæredygtig
landbrugsudvikling. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4838

Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
327636;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (15/4 91):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP)
Udenrigsudvalget (16/4 91):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Birgitte Husmark (SF)
Sundhedsudvalget (16/4 91):
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Miljø- og Planlægningsudvalget (17/4 91):
Udtræder: Jes Lunde (SF)
Ny stedf.: Rahbæk Møller (SF)
Sundhedsudvalget (17/4 91):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Ny stedf.: Jan Petersen (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (17/4 91):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Ny stedf.: Jes Lunde (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. april 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.06";Kirsten Jacobsen
