split;reason;text;value
0;;"5011

24/4 91: Dagsorden

5012

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 170).

51. møde";
143;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål omfremme afforespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren [öm at skaffe 15.000 uddannelsespladser til de unge].
Af Helle Degn (S) og Rahbæk Møller (SF)
m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om GiroBank A/S.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af postloven.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).

Meddelelser fra formanden:";kL 13.00
712;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Atli Dam (Fær.),
der har orlov på grund af sygdom, har jeg modtaget anmodning om, at den orlov, der er bevilget ham, fra og med den 1. maj ændres til at være orlov af andre grunde, jf. forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse imod, at orloven
ændres som ønsket, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.
Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :

Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (EF-asylkonventionen).
(Lovforslag nr. L 171).
Industriministeren har meddelt mig, at hun
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Erhvervspolitisk redegørelse 1991.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Ivar Hansen
1695;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 170).
Forslaget, der omfatter i alt 1.143 personer,
er udarbejdet efter de samme retningslinjer
som det forslag, jeg fremsatte for Folketinget
den 22. februar 1991, og som blev vedtaget ved
3. behandling den 16. april 1991.
Med dette forslags vedtagelse vil der i dette
folketingsår være naturaliseret i alt 2.908 personer.
I folketingsåret 1989-90 var antallet af naturaliserede personer 2.542.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Folketings velvillige og hurtige behandling.";Thor Pedersen
2344;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (EF-asylkonventionen).
(Lovforslag nr. L 171).
Lovforslaget er en opfølgning af det beslutningsforslag, som jeg fremsatte den 13. marts
1991. Ved 1. behandling af beslutningsforslaget
tilkendegav en række ordførere, at de ønskede
at se de ændringer af udlændingeloven, som er
nødvendige, for at Danmark kan ratificere kon-

5013

24/4 91: Skriftlig fremsættelse";Engell
2833;title_name;"ventionen, udmøntet i en lovtekst, før de gav
endeligt tilsagn om, at regeringen på Danmarks
vegne kan tilslutte sig EF-asylkonventionen:
Justitsministeriet har på den baggrund udarbejdet det foreliggende lovforslag, som tilsigter
at skabe det retlige grundlag for Danmarks ratifikation af EF-asylkonventionen.
EF-asylkonventionen indeholder regler for,
hvilken stat der skal have ansvaret for behandlingen af en asylansøgning, der indgives i et
EF-land. Herved kan det undgås, at asylansøgerne bliver sendt fra det ene land til det andet,
fordi ingen vil påtage sig ansvaret for behandlingen af deres sag. Det undgås endvidere, at
flere medlemsstater unødigt bruger ressourcer
på at behandle samtidige eller flere efter hinanden følgende asylansøgninger fra samtnè person.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, tilsigter EF-asylkonventionen ikke
nogen harmonisering af den materielle asylret dvs. reglerne om, hvornår man er flygtning.
Den medlemsstat, der er ansvarlig for behandlingen af ansøgningen, behandler således ansøgningen i overensstemmelse med dens egne
nationale regler på området og dens interfiàtionale forpligtelser. Det bemærkes herved, at alle
EF-landene har tiltrådt FN's flygtningekonvention uden geografiske begrænsninger.
Det skal fremhæves, at Danmark også efter
ratifikationen af konventionen bevarer sin suveræne ret til at behandle en asylansøgning,
selv om Danmark ikke efter kriterierne i konventionen er forpligtet hertil. Danmark bevarer
også fortsat muligheden for i medfør af sin nationale lovgivning at sende en asylansøger til et
tredjeland under overholdelse af bestemmelserne i Genévekonventionen.
For at skabe det retlige grundlag for dansk
ratifikation af EF-asylkonventionen må der
gennemføres forskellige ændringer i udlændingeloven, således at denne svarer til konventionens system. Der er ikke i lovforslaget medtaget
forslag om ændringer i udlændingeloven, som
ikke er begrundet i ønsket om, at Danmark tiltræder EF-asylkonventionen.
Lovforslaget indeholder regler om behandlingen af asylansøgninger i de tilfælde, hvor
Danmark efter konventionen er ansvarlig herfor, samt forpligtelsen til i disse tilfælde at overtage asylansøgeren i overensstemmelse med
konventionens regler. Lovforslaget indeholder

5014

endvidere regler om overførsel og tilbageførsel
af asylansøgere til andre EF-lande i de tilfælde,
hvor et andet EF-land efter konventionen er
ansvarlig for sagens behandling.
Det foreslås samtidig, at der i udlændingeloven skabes udtrykkelig hjemmel for, at Danmark, hvis særlige hensyn af humanitær karakter taler herfor, kan beslutte at behandle en
asylansøgning, selv om Danmark ikke ifølge
konventionen er forpligtet hertil.
EF-asylkonventionen gør det desuden nødvendigt at ændre den særlige danske regel i udlændingelovens § 7, stk. 4, hvorefter der kan
indgives ansøgning om asyl på danske repræsentationer i udlandet. Hvis reglen ikke ændres, ville enhver asylansøger, der opholder sig
i et andet EF-land, kunne sikre sig, at hans sag
bliver behandlet af danske myndigheder efter
de danske regler, og at han får adgang til Danmark, blot ved at indgive en ansøgning på en
dansk ambassade i det andet EF-land. Det foreslås derfor, at udlændingelovens § 7, stk. 4,
ændres, således at den ikke finder anvendelse
på udlændinge, der opholder sig i et andet EFland.
For at tilpasse den danske udlændingelov til
konventionens system foreslås det endelig, at
alle, der søger om asyl her i landet, må ansøge
om konventionsstatus, således at det fra starten
afgøres efter EF-asylkonventionens kriterier,
om ansvaret for sagens behandling påhviler
Danmark eller eventuelt en anden medlemsstat. Denne ændring er nødvendig, fordi EFasylkonventionen kun omfatter personer, der
ansøger om konventionsstatus.
Som nævnt indeholder lovforslaget alene de
ændringer af udlændingeloven, som er nødvendige for, at Danmark kan ratificere EF-asylkonventionen, og regeringen vil ikke i denne
samling komme med yderligere forslag til ændringer i udlændingeloven. Dette er imidlertid
ikke ensbetydende med, at regeringen er tilfreds med udlændingeloven, som den ser ud i
dag. Regeringen vil således her i løbet af foråret
færdiggøre et oplæg, som kan danne grundlag
for en bred debat om udlændingeområdet i den
kommende folketingssamling. Oplægget vil indeholde et katalog over mulige forslag til ændringer i udlændingeloven, og de politiske
drøftelser må så vise, om der kan opnås den fornødne tilslutning til at gennemføre forslagene.

5015

24/4 91: Skriftlig fremsættelse";Justitsministeren
7379;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Erhvervspolitisk redegørelse af 24/4 91.
(Redegørelse nr. R 8).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
De globale udfordringer og dansk erhvervspolitik
Arbejdsvilkårene for erhvervsvirksomhederne
bliver mere globale
Strukturerne i EF's indre marked er nu ved at
falde på plads. For dansk erhvervsliv betyder
det adgang til større markeder og udbytte af
den vækstproces, der er fulgt med det indre
marked. Men udviklingen stopper ikke den 1.
januar 1993. Der vil ske en fortsat udbygning af
samarbejdet i EF, og de ydre udfordringer for
dansk erhvervsliv frem mod århundredskiftet
vil i stadig højere grad blive præget af voksende
globalisering af virksomhedernes markedsforhold og produktionsvilkår.
Eksporten og samhandelen mellem landene
er således på vej til at blive overhalet af en ny
internationaliseringsbølge. Den er drevet af
samarbejde mellem virksomhederne over landegrænserne og giver sig udtryk i fusioner og
udenlandske virksomhedsinvesteringer samt
strategiske samarbejdsprojekter om f.eks. markedsføring og forskning og udvikling, ikke bare
i Europa, men også i USA og i Japan.
Derfor må politikere og virksomheder ikke
ensidigt rette blikket mod EF. Opmærksomheden må også gælde udviklingstendenser i Sydøstasien, USA og Østeuropa.
Øgede udviklingsomkostninger og ny teknologi er med til at presse udviklingen på vej mod
globalisering. Selv meget store virksomheder er
i dag tvunget til at samarbejde for at have tilstrækkelig slagkraft til at satse globalt.
Globaliseringen har også baggrund i den
øgede specialisering og jagten på stordriftsfordele. For stadig flere virksomheder er det afgørende, at de kan klare sig på det globale marked. For mange virksomheder, der producerer
nicheprodukter eller massevarer, vil det lokale
og europæiske marked ikke være tilstrækkelig
stort. Kravet om globalisering indebærer, at

5016

virksomhederne må være i stand til at indrette
sig på meget forskellige efterspørgselsmønstre
baseret på forskelle i kultur og befolkningssammensætning.
Denne udvikling betyder, at EF ikke kan være sig selv nok. Europæisk erhvervslivs konkurrenceevne vil afhænge af, at europæiske virksomheder har adgang til markederne uden for
Europa. Globaliseringen stiller nye krav til
EF's erhvervspolitik i 90'erne. Bl.a. konkurrencepolitikken må løbende tilpasses i lyset af denne udvikling. I mange sektorer gælder f.eks., at
de økonomiske og konkurrencemæssigge konsekvenser af en fusion bør vurderes under en
global synsvinkel.
Regeringens holdning i GATT og til statsstøtte er gode eksempler på danske bidrag til at
bringe det indre markeds principper på en mere global formel.
Meget taler for, at de nye globale samarbejdsmønstre vil blive en afgørende vækstfaktor i anden halvdel af 90'erne, på samme måde
som Europa har set det med det indre marked i
slutningen af 80'erne og begyndelsen af 90'erne. Det gælder ikke mindst i takt med, at Østog Centraleuropa gradvis bliver en integreret
del af de vesteuropæiske økonomier.
Danmark har endog meget gode muligheder
for at udnytte vækstmulighederne, der vil følge
med globaliseringen. Danmark har allerede en
række virksomheder, der konkurrerer globalt.
Det gælder først og fremmest inden for søfartserhvervet, fødevareindustrien, medicinalindustrien og en række nicheområder inden for
jern- og metalindustrien.
De ændringer, der i 90'erne vil ske i den globale produktionsstruktur og i samarbejdsmønstre mellem virksomhederne, medfører store
udfordringer for danske virksomheder, der
konkurrerer globalt. Det gælder både de store
danske virksomheder, som kun er mellemstore
i international sammenhæng, og de mindre,
stærkt specialiserede virksomheder. Udfordringen må først og fremmest tages op af virksomhederne, men regeringen og Folketinget
må skabe nogle rammer for erhvervslivet, så det
har mulighed for at løfte opgaverne med basis i
Danmark.
De grundlæggende økonomiske forhold er
nu ved at være i orden. Inflationen er lav, der er
overskud på betalingsbalancen, og erhvervsbeskatningen er bragt ned på et niveau, der er in-

5017

24/4 91: Erhvervspolitisk redegørelse";Justitsministeren
11626;title_name;"ternationalt konkurrencedygtigt. Danmark har
også en veludbygget infrastruktur, et højt serviceniveau og grundlaget for et godt uddannelsessystem. Også landets tætte geografiske nærhed til Norden og Østeuropa er et godt udgangspunkt. Med udbygningen af de overordnede trafikforbindelser til vore nabolande vil
Danmark få en meget gunstig position til de
fremtidige europæiske markedspladser.
Erfaringerne fra bl.a. EF's forsknings- og udviklingsprogrammer viser, at danske virksomheder til fulde kan samarbejde med store udenlandske virksomheder.
Meget af de kommende års strategiske virksomhedssamarbejde vil netop omhandle forskning og udvikling, hvor det i nok så høj grad er
idérigdom og viden som kapital, der er afgørende. Det betyder, at der er gode muligheder også
for typiske danske virksomheder, som i international målestok er små eller mellemstore.
Samarbejde med udenlandske virksomheder
kan bl.a. give danske virksomheder adgang til
den nyeste teknologiske udvikling, til kapital
og til markedsføringskanaler.
Erhvervspolitikken i EF
Flere af de barrierer, som skal overvindes, for
at dansk erhvervsliv kan udnytte de globale
markedsmuligheder, er alt for store til, at Danmark alene kan løfte opgaverne. Det gælder ikke mindst mulighederne for at skabe fair og åbne forretningsvilkår for danske virksomheder i
verden.
Her er EF-samarbejdet en god ramme for
løsning af problemerne, også fordi den internationale og markedsorienterede erhvervspolitik,
som regeringen står for, er godt på vej til at slå
igennem i EF. Medlemslandene erkender i stigende grad, at der ikke skabes vækst og beskæftigelse ved national statsstøtte og sektorpolitik.
Regeringen har i EF arbejdet aktivt - og med
markante resultater - for at få statsstøtten ned.
Og i modsætning til i 70'erne baserer EF-landene i dag i mindre grad deres erhvervspolitik på
økonomisk støtte til udvalgte virksomheder eller særligt truede brancher.
I bilaget til den erhvervspolitiske redegørelse
er EF's erhvervspolitik og de danske synspunkter herpå nærmere gennemgået. (Ikke optrykt
her).
EF's erhvervspolitik hviler på bærende principper om sikring af fri konkurrence og lige

5018

konkurrencevilkår for virksomhederne. Disse
principper må ikke undergraves gennem støtteordninger finansieret af de enkelte medlemsstater eller EF.
Derfor skal der i EF også i de kommende år
arbejdes aktivt for en begrænsning af statsstøtten til erhvervslivet. Kommissionens kontrol
med nationale støtteordninger må styrkes, ligesom Kommissionen fortsat skal godkende nationale støtteordninger og have adgang til at
kræve en national ordning ændret eller ophævet.
Regeringen har derfor som det danske oplæg
til regeringskonferencen om en politisk union
fremlagt forslag til en opstramning og præcisering af EØF-traktatens artikler om statsstøtte.
Hovedbudskabet i forslaget er, at statsstøtten
skal bringes ned og i øvrigt være tidsbegrænset
og degressiv. Det skal stå klart, til hvilke formål
der kan ydes statsstøtte, hvis det i øvrigt er foreneligt med Fællesskabets målsætninger. Det
gælder først og fremmest vanskeligt stillede regioner, forskning og udvikling og små og mellemstore virksomheder. På disse områder må
der defineres nogle faste rammer, så målet, at
opnå en begrænsning af statsstøtten, ikke tabes
af syne. Og især for de små og mellemstore virksomheder er den nuværende definition på 500
ansatte for høj. Regeringen arbejder for at få
grænsen sat ned til 200, så der lukkes af for urimelig statsstøtte til dette område.
Opløbet til det indre marked har allerede
givet en række gevinster for erhvervslivet i
Danmark, blandt andet i kraft af den øgede
vækst i Europa og deltagelsen i europæisk
forsknings- og udviklingssamarbejde. Også
den tyske genforening har givet dansk eksport
et stærkt løft, som virksomhederne herhjemme
har været gode til at udnytte. Industrieksporten
til Tyskland er således steget med knap 22 pet. i
1990, og Danmark har nu overskud i samhandelen med Tyskland.
Miljø- og energivilkårene spiller en voksende rolle for danske virksomheders vækstbetingelser. Både miljø og hensynene til energiøkonomien skal ind i erhvervspolitikken. Men regeringen lægger vægt på, at problemerne løses
internationalt, bl.a. i EF, både for at løsningerne bliver mærkbare, og for at danske virksomheder får fair konkurrencevilkår i forhold til
deres udenlandske partnere.

5019

24/4 91: Erhvervspolitisk redegørelse";Industriministeren
16046;title_name;"Danmark går ind for, at miljøpolitikken får
en stærk placering i EF-samarbejdet. Vækst er
grundlaget for miljøforbedringer, men foruqsætningen for vækst er også, at der nationalt og
globalt skabes en miljømæssigt bæredygtig udvikling. Udfordringen for erhvervspolitikken er
tosidig. Erhvervspolitikken skal fremme en teknologisk udvikling, der kan medvirke til at løse
miljøproblemerne, og miljøhensynene skal integreres i erhvervspolitikken, så miljøproblemer så vidt muligt undgås.
Også i 90'erne er det imidlertid vigtigt, at
Danmark holder fast i en videreudbygning af
det fælles marked i EF - ikke mindst af hensyn
til de mange mindre danske virksomheder, der
er afhængige af eksporten til nærmarkederne,
og de virksomheder, som tager deres første
skridt ud på eksportmarkederne.
Et vigtigt område i 90'erne bliver udbygningen af den europæiske infrastruktur. Der foreligger et forslag fra Kommissionen til et handlingsprogram for transeuropæiske netværk. Regeringen går ind for, at der nu udarbejdes konkrete forslag. Stillingtagen til de enkelte projekter bør ske fra sag til sag under hensyntagen til
rentabilitet og miljø.
Regeringen lægger op til, at den nødvendige
tilpasning, der skal ske af dansk lovgivning, for
at erhvervslivet kan udnytte fordelene i selve
det indre marked, sker hurtigt og effektivt.
Danmark ligger også fortsat i spidsen som det
medlemsland, der er længst fremme med gennemførelsen af EF-direktiverne.
Men tilpasningen skal også ske under hensyn til strukturen i dansk erhvervsliv. Det gælder f.eks. i forhold til Kommissionens udspil på
det selskabsretlige område til imødegåelse af
hindringer for virksomhedsovertagelser. Regeringen har forståelse for den kritik, der fra er""
hvervslivets side rettes mod disse udspil, og ønsker en fortsat åben dialog om disse spørgsmål.
Det standardiseringsarbejde, der følger efter
vedtagelsen af »tekniske« direktiver - og som
er en vigtig forudsætning for et fælles marked
har svært ved tidsmæssigt at leve op til forventningerne. Regeringen har derfor dels øget de
midler, der er afsat til at fremme dansk deltagelse i den europæiske standardisering, og dels
sammen med erhvervs- og arbejdstagerorgani.,
sationerne lagt pres på Kommissionen for at få
prioriteret opgaverne og generelt få sat tempoet
i vejret.

5020

Regeringen følger også tæt liberaliseringen
af de offentlige markeder. Der er tale om meget
store markeder, hvor danske virksomheder har
gode muligheder for at konkurrere, men fordelen opnås kun, hvis der reelt sker et ophør af favoriseringen af nationale virksomheder. Erfaringerne fra det kommende anke- og kontrolnævn for offentlige udbud vil indgå i en forstærlçet indsats for at sikre danske virksomheder offentlige kontrakter i udlandet.
Fortsat vigtigt med dansk erhvervspolitik
Globalisering og det tættere europæiske
samarbejde overflødiggør ikke erhvervspolitikken i Danmark.
Det er op til os selv at etablere de gode generelle vilkår og at udvikle de ressourceområder,
der kan føre til vækst i erhvervslivet. Disse opgaver løses ikke af sig selv gennem den overordnede erhvervspolitik i EF.
Et godt erhvervsklima, der stimulerer til øget
vækst i dansk erhvervsliv, kan kun skabes gennem en målrettet og langsigtet indsats.
Målet for regeringens erhvervspolitik er at
gøre det attraktivt for såvel danske som udenlandske virksomheder at virke erhvervsaktivt i
Danmark.
Uden denne grundlæggende forudsætning er
det ikke muligt at opnå større vækst og dermed
flere arbejdspladser.
Et godt erhvervsklima fordrer, at de grundlæggende økonomiske forhold er i orden. Regeringens økonomiske politik har derfor det
klare sigte at sikre en stabil og holdbar økonomisk udvikling i Danmark i 90'erne.
De økonomiske tal for det sidste års tid viser
resultaterne af regeringens politik: Uden de belastende renteudgifter ville Danmark i 1990 have haft et af de største overskud på betalingsbalancen inden for OECD. Samtidig er den danske inflation en af de laveste i verden. Med de
pqsitive økonomiske resultater er grunden lagt
for øget vækst i dansk økonomi i de kommende
år og dermed for etablering af flere arbejdspladser.
Dansk erhvervsliv er i fuld gang med at omstille sig til de nye internationale markedsvilkår. Der er bl.a. voksende interesse for netværkssamarbejde, deltagelse i det internationale standardiseringssamarbejde og de europæiske forskningsprogrammer.

5021

24/4 91: Erhvervspolitisk redegørelse";industriministeren
20478;title_name;"Som led heri vil der også skulle ske en omstilling af de danske afgifter. Både af hensyn til
samfundsøkonomien og erhvervslivet må denne tilpasning ske gradvis og velplanlagt.
Udenlandske virksomheder har i de senere
år fået et langt mere positivt indtryk af Danmark som investeringsland. De udenlandske
investeringer i Danmark har i 1989 og 1990 været mere end dobbelt så store som i de foregående år. Årsagen til denne fremgang skal især findes i den generelle forbedring af Danmarks
økonomi og den deraf følgende lavere omkostningsudvikling for erhvervslivet. Men også
nedsættelsen af selskabsskatten har haft stor
betydning. Det stærkt forbedrede investeringsklima har tilvejebragt en god klangbund for regeringens investeringsfremmeaktiviteter i udlandet, især USA og Japan, der blev indledt i
1989.
Forbedringen af betalingsbalancen og stabiliteten i den økonomiske udvikling giver også
basis for et gradvis lavere renteniveau i Danmark, til gavn for investeringsklimaet.
Erhvervspolitikken drejer sig ikke kun om
erhvervsfremmebevillinger. Regeringens politik er derfor, at de erhvervspolitiske målsætninger skal være synlige på alle politikområder.
Omvendt skal hensynene til andre politikområder også indgå i erhvervspolitikken. Centralt er
samspillet mellem erhvervspolitikken og den
økonomiske politik, miljø- og energipolitikken
samt arbejdsmarkeds-, forsknings- og uddannelsespolitikken.
Det bærende princip i regeringens erhvervspolitik er at skabe fremgang ved, at virksomhederne fungerer i et konkurrencepræget miljø,
baseret på klare spilleregler.
De betydelige strukturforandringer i erhvervslivet, som følger med det indre marked,
gjorde det i 1989 naturligt at modernisere konkurrencepolitikken for at skabe større gennemsigtighed i erhvervsmønstrene.
Det grundlæggende princip bag konkurrenceloven er, at dansk erhvervslivs muligheder
for at klare sig i den internationale konkurrence afhænger af effektiv konkurrence på hjemmemarkedet. Forudsætningerene herfor er bl.a.
gennemsigtighed på markedet.
Den nye lov virker efter hensigten på de fleste områder, men på visse felter har den meget
vidtgående offentlighed dog vist sig at have
uheldige bivirkninger for danske virksomheder

5022

over for deres udenlandske konkurrenter. På
denne baggrund vil Industriministeriet fremsætte forslag til en justering af loven.
Infrastrukturen skal være i orden, hvis Danmark skal tiltrække erhvervsmæssige investeringer, For dansk erhvervsliv er det en gevinst,
at Danmark gennem forliget om en fast Øresundsforbindelse, perspektiverne for en kommende F§mernforbindelse og bygningen af den
faste forbindelse over Storebælt samt udbygningen Qg elektrificeringen af jernbaneforbindelsen gennem Syd- og Sønderjylland og Slesvig-Holsten bliver knyttet tættere til det øvrige
Europa.
Disse trafikprojekter vil sammen med den
åbning, som har fundet sted i det baltiske område, bidrage til, at dansk erhvervsliv ikke bliver
placeret i yderkanten af de fremtidige markeder i Europa.
Vækst gennem erhvervspolitikken
De erhvervspolitiske initiativer skal sættes
ind dér, hvor virksomhederne viser et potentiale fQr at skabe vækst og udvikling. Det er derfor en vigtig opgave for erhvervspolitikken at
identificere og understøtte disse områder.
Investeringer i ny teknologi er en afgørende
forudsætning for at få mere vækst. Men erfaringerne de senere år både herhjemme og fra udlandet viser klart, at investeringer i ny teknik ikke i sig selv er nok til at øge virksomhedernes
produktivitet.
Meget taler derfor for, at danske virksomheder i de kommende år i nok så høj grad står
over for den udfordring at skulle udnytte teknologien frem for blot at satse på højteknologisk udstyr. Produktivitetsgevinsterne ligger i
bedre at udnytte medarbejdernes kvalifikationer, udvikle markedsføringsapparatet, effektivisere den finansielle styring af virksomheden
og udbygge underleverandørforbindelserne.
Denne synsvinkel vil få en større vægt i de
kommende års erhvervspolitik både generelt og
i konkrete initiativer. Produktivitetsudviklingen i dansk erhvervsliv har været drøftet i Det
Erhvervspolitiske Kontaktudvalg. Der var i udvalget enighed pm, at produktivitetsudviklingen er vigtig for erhvervslivets konkurrenceevne, og at der er behov for en indsats over en
bred front. Erhvervsudviklingsrådet har også
taget emnet op og vil komme med forslag til,
hvor der konkret kan sættes ind for at øge opmærksomheden om produktivitet.

5023

24/4 91: Erhvervspolitisk redegørelse";Industriministeren
24973;title_name;"Regeringens planer om effektivisering og udbygning af efteruddannelsesindsatsen skal også ses i lyset af behovet for en fortsat udvikling
af medarbejdernes kvalifikationer.
Der ligger også et væsentligt vækstpotentiale
i en række ressourceområder, hvor Danmark
har en stærk international position. Fødevare-,
miljø-, energi- og søfartsområderne er gode
eksempler på felter, hvor dansk erhvervsliv,
forskning og offentlige myndigheder har opbygget en betydelig viden og kvalitet, der kan
udnyttes i den private sektor til at skabe forøget
vækst til gavn for det danske samfund.
På sådanne områder sætter regeringen ind
med markante, men tidsbegrænsede satsninger. Såvel fødevare- som miljøteknologiprogrammet er koordinerede programmer mellem
flere ministerier, både for at få den tilstrækkelige kritiske masse og for at sikre det nødvendige
samarbejde på tværs af sektorerne, f.eks. mellem uddannelse og teknologisk forskning.
Der er et betydeligt vækst- og eksportpotentiale i servicesektoren. I det hele taget er der behov for at rette opmærksomheden mod udviklingsmulighederne i det samlede erhvervsliv.
De forskellige sektorer er indbyrdes afhængige,
og den internationale integration betyder, at
grænsen mellem hjemmemarkedsorienterede
og internationale erhverv udviskes. Alle erhverv vil gennem den fortsatte udbygning af
samarbejdet i EF blive udsat for international
konkurrence, samtidig med at der skabes nye
eksportmuligheder. Denne udvikling ses bl.a.
inden for detailhandelen, den finansielle sektor
og konsulent- og rådgivningsbranchen. Med
den nye erhvervsfremmelov fra 1990 er der
skabt et godt grundlag for at tilgodese dette
bredere sigte.
Udnyttelsen af vækstmulighederne på de internationale markeder kan være en svær udfordring for de typisk mindre og mellemstore danske virksomheder. Derfor er der også afsat midler til en udbygning af Industriministeriets netværksordning, således at den i højere grad kan
bidrage til virksomhedernes internationalisering.
Det er med samme sigte, at regeringen har foreslået en ordning, der gør det lettere at få
udenlandske forskere til Danmark. Den ordning vil gøre det økonomisk overkommeligt for
virksomhederne at styrke internationaliseringen gennem tilknytningen af udenlandske for-

5024

skere med særlig forskningskompetence - et
initiativ, der er med til at stimulere erhvervsklimaet i Danmark.
Udviklingen i Østeuropa rummer også
vækstmuligheder for danske virksomheder. Erfaringerne viser imidlertid, at disse markeder er
vanskelige og risikofyldte at bearbejde. Regeringen har derfor besluttet at etablere en særlig
garantiordning i Eksportkreditrådet for at give
danske eksportører til de østeuropæiske markeder mulighed for mellem- og langsigtet finansiering på trods af de særlige risikoforhold.
Effektivitet i erhvervspolitikken
Der skal være effektivitet i brugen af de offentlige erhvervsfremmemidler.
Folketingets vedtagelse af den nye lov om erhvervsfremme har betydet en markant modernisering af den statslige erhvervsfremmepolitik. Den nye rådsstruktur, som nu er på plads,
giver basis for øget fleksibilitet, dynamik og
sammenhæng i den samlede erhvervsfremmeindsats. Erhvervsudviklingsrådet har som
sin første opgave gennemgået det eksisterende
erhvervsfremmesystem i Industriministeriet.
Rådets generelle indtryk er, at det er et velfungerende og fremtidsrettet system. Rådet vil på
sine kommende møder drøfte en række tværgående emner og herefter komme med forslag til,
hvor der er behov for en supplerende indsats.
En af forudsætningerene for en effektiv udnyttelse af den offentlige erhvervsfremme er, at
erhvervslivet over en vis periode kan regne med
den offentlige indsats. Derfor har Erhvervsudviklingsrådet foreslået regeringen en langtidsaftale om de kommende års erhvervsfremmemidler. Disse bevillinger fastsættes af Folketinget på de årlige bevillingslove, og initiativerne
udmøntes typisk i aktstykker. Regeringen vil
inddrage forslaget om en langtidsaftale i sine
overvejelser om den fremtidige erhvervsfremmeindsats. Målet for denne indsats er at sikre
den strukturpåvirkende effekt af erhvervsfremmeinitiativerne, der erfaringsmæssigt ofte er
nogle år om at slå igennem.
Effektivitet forudsætter også en systematisk
evaluering af de enkelte initiativer. Og det er
også for at få mere ud af de offentlige midler, at
Industriministeriet har lagt vægt på at få gennemført en omfattende rationalisering af alle
de teknologiske serviceinstitutter. Antallet af
institutter bliver bragt ned fra ca. 30 til ca. 10,

5025

(315)
24/4 91: Erhvervspolitisk redegørelse";industriministeren
29551;title_name;"der til gengæld vil have den tilstrækkelige størrelse til at være servicepartnere for et internationalt orienteret erhvervsliv.
En nok så væsentlig opgave for erhvervsfremme i de kommende år bliver at skabe og
ændre holdninger i dansk erhvervsliv. På samme måde som det er sket i forhold til EF's indre
marked. I Industriministeriet er der i de senere
år gennemført en succesrig kampagne for at
øge virksomhedernes opmærksomhed på betydningen af kvalitetsstyring og af deltagelse i
det internationale standardiseringsarbejde.
Virksomhedernes bestræbelser må understøttes af en veludbygget infrastruktur. Industriministeriet er derfor ved at gennemføre en akkrediteringsordning for organer, der kan certificere virksomhedernes kvalitetsstyringssystemer
og produkters overensstemmelse med givne
specifikationer.
Det er på samme måde Industriministeriets
hensigt at sætte fokus på underleverandørernes
muligheder. Her ligger et stort potentiale for
danske virksomheder, som ofte ikke udnyttes
på grund af usikkerhed om de muligheder og
udfordringer, der ligger i underleverandørrollen. Mange danske virksomheder har imidlertid gode forudsætninger for at udfylde rollen
som en avanceret og specialiseret leverandør til
såvel danske som udenlandske virksomheder.
Iværksætternes vilkår har i flere år haft regeringens særlige opmærksomhed. Tilgangen af
nye virksomheder rummer et betydeligt rum for
vækst og eksport. Også på dette område er der
brug for at ændre holdninger i de kommende år
hos både iværksættere og investorer.
I Industriministeriet overvejes initiativer,
der kan forbedre finansieringsvilkårene for nye
innovative virksomheder med vækst- og eksportpotentiale, som har behov for en betydelig
startkapital til produktudvikling og markedsføring. Den betydelige risiko, der er forbundet
med denne type investeringer, har betydet, at
det hidtil har været vanskeligt at tiltrække ekstern kapital.
Opbygningen af venturebranchen i Danmark i 80'erne har således ikke i tilstrækkelig
grad været i stand til at dække de nye innovative virksomheders kapitalbehov. Den koncentration og udbygning af netværkssamarbejdet,
der i disse år finder sted i dansk erhvervsliv, vil
imidlertid bidrage til at styrke virksomhedernes finansielle grundlag for at kunne øge deres
forskning og udvikling.

5026

Regeringen ser det som et vigtigt element i
sin vækststrategi, at der er gode muligheder for
at tiltrække ekstern kapital til fornyende erhvervsaktiviteter i såvel nye som eksisterende
mindre virksomheder.
Den udbygning og internationalisering, der i
de senere år er sket i det danske kapitalmarked,
bør derfor videreføres for at give dansk erhvervsliv adgang til det internationale kapitalmarked. Internationaliseringen må føres igennem på alle niveauer på det finansielle område
for at bære finansieringen af et stadig mere internationalt erhvervsliv.
Regional erhvervspolitik
I forbindelse med Folketingets behandling af
lov om erhvervsfremme blev det besluttet at
nedsætte en arbejdsgruppe, som har afgivet en
rapport om, hvorledes rammerne for den regionale erhvervspolitik herefter kunne tilrettelægges.
Udgangspunktet for regeringen er, at amter
og kommuner ikke skal drive erhvervsproduktion eller give støtte til enkeltvirksomheder.
Det er ikke kommunale opgaver og ville indebære en betydelig økonomisk risiko.
Først og fremmest er det en velfungerende
lokal og regional administration og service,
som har betydning for erhvervsklimaet i kommuner og amter. På visse områder er der imidlertid også grundlag for en kommunal indsats.
Regeringen overvejer en lovgivning, som på
enkelte områder præciserer, hvad kommunerne må erhvervspolitisk. Der sigtes på tre områder:
- Kommunerne skal have udvidet adgang til
medfinansiering af EF's regionalfondsprogrammer. Kommunerne skal kunne medfinansiere ikke blot egentlige infrastrukturprojekter, men også projekter vedrørende information, rådgivning, konsultation, service og
lignende over for erhvervslivet. Men de skal
ikke kunne medfinansiere projekter i enkeltvirksomheder.
- Kommunerne skal sammen med staten kunne lave regionale erhvervsudviklingsprogrammer. Det vil give en bedre koordinering
af den samlede erhvervsfremmeindsats i regionerne. Statslig medfinansiering af kommunale eller regionale aktiviteter gøres afhængig af, at der foreligger et koordineret erhvervsudviklingsprogram godkendt af Er-

5027

24/4 91: Erhvervspolitisk redegørelse";Industrlministeren
33977;title_name;"hvervsudviklingsrådet. De kommunale aktiviteter holdes inden for gældende regler.
- Kommunerne skal have udvidet adgang til at
deltage i systemeksport. Opgaveområdet udvides fra snævert biprodukt af kommunal
opgave (f.eks. levere tegninger og plancher i
forbindelse med miljøudstyr og stille en
medarbejder til rådighed) til egentlig konsulentbistand gennem den kommunale forvaltning til private systemeksportselskaber
(f.eks. tilpasning af eksisterende viden på
miljøområdet, som sælges på konsulentbasis). Herved får kommunerne et noget større
råderum end hidtil. Derimod får kommunerne ikke adgang til at indskyde kapital eller til
at have bestyrelsesrepræsentanter i private
systemeksportselskaber. Det vil fortsat være
et afgørende princip for kommunernes deltagelse i systemeksport, at der ikke sker konkurrenceforvridning i forhold til private virksomheder. Kommunernes deltagelse må derfor ske med udgangspunkt i de statslige regler om indtægtsdækket virksomhed.
Herudover er regeringen indstillet på at give
de fem universitetskommuner mulighed for at
yde økonomisk støtte til planlagte forskerbyer.
De hidtidige erfaringer viser, at forskerbyerne
er et velegnet middel til at fremme samarbejdet
mellem forskningen og erhvervslivet.
Den nye enstrengede regionale arbejdsmarkedsservice medfører, at de regionale arbejdsmarkedsmyndigheder sidder inde med en samlet viden om lokalområdets erhvervsliv, arbejdsmarked og uddannelsessystem. Denne viden vil også kunne udnyttes i den regionale/lokale erhvervspolitik.
Samarbejde om erhvervspolitikken
De erhvervspolitiske udfordringer løses kun
ved et bredt samarbejde. Samarbejdet mellem
erhvervslivet og dets organisationer er afgørende. Derfor er det yderst tilfredsstillende, at der
nu er blevet skabt en god struktur for dette samarbejde med dannelsen af Erhvervsudviklingsrådet og udvidelsen af Det Erhvervspolitiske
Kontaktudvalg.
Regeringen søger også det brede samarbejde
i Folketinget om erhvervspolitikken. Der er ikke nogen enkelt løsning på de erhvervspolitiske
spørgsmål. De løses bedst i en bredt anlagt
vækststrategi, hvor mange elementer indgår.
Regeringen ser derfor gerne et samarbejde, som

5028

ikke bygger på enten-eller-løsninger, men på et
bredt markedsbaseret og internationalt grundlag.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 478
1) Til arbejdsministeren af:";Industriministeren
36367;name_party;":
»Hvorledes fordeler den udmeldte nedgang
på op til 150 årsværk inden for arbejdsformidlingen sig på fyringer, naturlig afgang og frivillig afgang?«
Skriftlig begrundelse
Arbejdsministeren har oplyst, at nedgangen i
antallet af årsværk inden for arbejdsformidlingen på op til 150 ikke medfører, at 150 skal fyres. Derimod nævnes tallet 30, mens resten af
medarbejderne skulle fratræde frivilligt eller
gennem naturlig afgang.";Jan Petersen
36810;name_party;":
Spørgsmålet er stillet, fordi der jo i den seneste tid har været en del debat om AF's situation,
og foreløbig er der skabt ro i og med, at medarbejderne er gået i arbejde igen.
Men debatten har efterladt en del spørgsmål,
af hvilke jeg er bekendt med at nogle også vil
blive besvaret i Arbejdsmarkedsudvalget. Der
er dog brug for at få belyst, hvorledes den aktuelle situation er med hensyn til afskedigelser.
Det er et af de spørgsmål, som vil interessere
medarbejderne meget. Arbejdsministeren har
udtalt, at der vil blive tale om afskedigelser,
men ikke i størrelsesordenen 150, og det har
svirret med tal i luften, herunder et tal på 30.
Det er interessant for os at få belyst her, også
fordi det vil bidrage til at få forklaret mennesker uden for denne sal, dels hvordan regeringen søger at leve op til sine aftaler på dette område, dels hvordan regeringen søger at tilvejebringe forudsætninger for, at de rettigheder, ledige har, kan ske fyldest.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan i allerhøjeste grad bekræfte, at der er

5029

24/4 91: Spørgsmål til ministrene";Jan Petersen
37908;title_name;"stillet en række spørgsmål til mig i Arbejdsmarkedsudvalget, først i et samråd og efterfølgende
i en række skriftlige spørgsmål, som naturligvis
vil blive besvaret. Men i anledning af det aktuelle spørgsmål kan jeg svare følgende:
At Arbejdsmarkedsstyrelsen over for mig har
oplyst, at styrelsen efter drøftelse med arbejdsformidlingens regionschefer har udarbejdet en
plan for AF's personaletilpasning i 1991, som
sikrer en overholdelse af arbejdsformidlingens
bevillinger i 1991 og en stabil personaleudvikling for arbejdsformidlingen i 1992. Planen indebærer en reduktion på landsplan af arbejdsformidlingens personale på ca. 150 medarbejdere og forudsætter afskedigelse inden udgangen af april måned af ca. 30 medarbejdere.
Det forudsættes i planen, at den resterende
del af den nødvendige personalereduktion vil
kunne opnås gennem naturlig afgang og gennem anvendelse af rammeaftalen af 10. april
1991 om fratrædelsesordninger for ældre medarbejdere.";Arbejdsministeren
38880;name_party;":
Nu fremgår det af ministerens besvarelse, at
der skal ske en reduktion på 150 medarbejdere,
hvoraf ca. 30 skal ske i form af direkte afskedigelser.
Jeg vil gerne følge svaret op ved at spørge,
hvorledes de resterende 120 medarbejdere fordeler sig på henholdsvis frivillig afgang og naturlig afgang.";Jan Petersen
39196;name_party;":
Jeg vil gerne stille det tillægsspørgsmål til
ministeren, hvorledes reduktionen både i år og
sidste år passer ind i den aftale, regeringen har
med Socialdemokratiet om arbejdsmarkeds- og
uddannelsestilbud, hvori der indgår ressourcer
til arbejdsformidlingen med udgangspunkt i
1989.";Kaj Poulsen
39505;name_party;":
Jeg vil gerne gøre hr. Jan Petersens spørgsmål om de lovmæssige rettigheder for de ledige
til mit: Hvordan ser det ud med det? Vi forstod,
at der rundt omkring havde været diskussioner
mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen og de forskellige regionschefer om overholdelse af de
bevillinger, der var afsat på finansloven. Men
har spørgsmålet om de lediges lovmæssige rettigheder også været oppe til drøftelse?

5030

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Vedrørende forpligtelserne i henhold til
ATB/UTB-forliget fra december måned 1988
er hr. Kaj Poulsen sikkert bekendt med, at der i
samme ombæring blev aftalt en ekstrabevilling
til AF-systemet på, jeg tror, det var 47 mio. kr. i
1989 og i 1990, men denne toårige ekstrabevilling er jo bortfaldet her pr. 1. januar 1991, og
det er min opfattelse, at de forpligtelser, vi har i
henhold til forliget, kan klares inden for den
beløbsramme, vi har til rådighed.
Hr. Ole Vagn Christensens spørgmål skal der
vist god vilje til at opfatte som et tillægsspørgsmål til hovedspørgsmålet, men jeg kan gentage
det, jeg har sagt i Arbejdsmarkedsudvalget,
nemlig at der, efter hvad Arbejdsmarkedsstyrelsen har tilkendegivet over for mig, ikke er belæg for at antage, at der vil være problemer med
de lovmæssige rettigheder i 1991.";Ole Vagn Christensen
40779;name_party;":
I forlængelse af ministerens svar til hr. Kaj
Poulsen vil jeg bede ministeren kommentere
følgende udsagn, der er afgivet af daværende
arbejdsminister Henning Dyremose den 25. oktober 1988 til Folketinget:
»Det er regeringens vurdering, at arbejdsformidlingen kan varetage de med lovrevisionen
forbundne opgaver inden for de ressourcemæssige rammer, der er afstukket i forslag til finanslov for 1989.«
Jeg skal ud fra arbejdsministerens egne oplysninger til Arbejdsmarkedsudvalget nævne,
at der for regnskabsåret 1989 er afgivet 2.052
årsværk til AF.
Jeg vil desuden spørge arbejdsministeren,
om det er sådan, at reduktionen på de 150 årsværk er nødvendig alene for at overholde rammerne for 1991, eller der er tale om en forberedelse af finanslovforhandlingerne for 1992. Det
fremgår tydeligt af brevet til regionscheferne, at
det er en tilpasning til 1992, der søges tilvejebragt.";Jan Petersen
41678;name_party;":
Jeg vil gerne på baggrund af den tekst, hr. Jan
Petersen læste op, opfordre ministeren til nu at
gå hjem i ministeriet og se i forhandlingspapirerne, for i præcis den samme tekst fremgår det
af et mødereferat - for øvrigt det eneste, der
blev skrevet under forhandlingerne om ATB/
UTB - hvilke retningslinjer, man skulle arbejde

5031

24/4 91: Spørgsmål til ministrene";Kaj Poulsen
42066;title_name;"efter i arbejdsformidlingen, når dette her var
gennemført, nemlig 1989-niveauet.
Herudover blev man ved finanslovforhandlingerne enig om, at der skulle stilles 35 millioner statskroner til rådighed over en toårig periode til øget personale til arbejdsformidlingen.
Dette personale blev aldrig ansat. Arbejdsministeriet brugte pengene til andre ting end personale, og nu, da ordningen på de to år er udløbet, kommer man og vil afskedige personale,
man aldrig har ansat.
Derfor vil jeg bede ministeren om nu at gå
hjem og undersøge, hvad det er for nogle aftaler, man har indgået, og om aftalerne kan betragtes som overholdt.";Kaj Poulsen
42714;name_party;":
Jeg synes nok, det var en meget interessant
bemærkning, ministeren gjorde om, at de lovmæssige rettigheder skulle være opfyldt i 1991.
Det er nyt for mig, at 3-måneders-samtalerne
skulle være på plads. Tværtimod mener jeg, at
de lediges rettigheder på dette område er blevet
skubbet langt frem i tiden, således at man netop
ikke lever op til dem. Men det kan være, at ministeren har nogle nyere oplysninger end dem,
han gav i samrådet.";Ole Vagn Christensen
43174;name_party;":
Ministeren svarede hr. Kaj Poulsen med ordene - og det er nogenlunde frit gengivet - :
Det er min opfattelse, at arbejdsformidlingen
kan klare sine forpligtigelser inden for disse
rammer.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvilket belæg ministeren har for sin opfattelse, for vi har
jo fået masser af materiale, der viser, at der er
lange ventelister. Jeg skal her blot nævne, at der
i Vejle Amt, som jeg jo har en vis interesse i, er
ventelister på 4.200 arbejdsløse personer, som
venter på at få deres 3-måneders-samtale og ikke kan få den, og arbejdsformidlingen derovre
er efter min opfattelse ikke i stand til at fortælle
dem, hvornår de kan få den.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hr. Jan Petersen citerede min forgænger, den
nuværende finansminister, for en udtalelse om
finanslovforslaget for 1989. Jeg har ikke helt
fundet ud af ifølge det, hr. Jan Petersen oplyste,
om det var den finanslov, der blev vedtaget for
1990, udtalelsen gik på, eller det var finanslov-

5032

forslaget, for det gør nemlig en væsentlig forskel.
Hvad angår den tidligere arbejdsministers
udtalelser om ressourceproblemerne, ved jeg,
at han gentagne gange har sagt, at der var mulighed for at klare de forpligtelser, man havde
med hensyn til ATB/UTB-forliget, inden for de
rammer, der var for arbejdsformidlingen, altså
uanset om der kom en ekstrabevilling på de 47
mio. kr.
Hr. Jan Petersen spørger endvidere, om det,
der nu bliver klaret, alene er for 1991 eller der
også er taget hensyn til 1992. Det ved hr. Jan
Petersen jo godt, for det har jeg besvaret særdeles udførligt i Arbejdsmarkedsudvalget. Afskedigelsestallet for 1991 ville have været væsentlig større end det, der nu er tale om, hvis vi ikke
havde tilført nogle ekstrabevillinger, og nu bruger vi sigtepunktet efter budgetoverslaget for
1992.
Og så er min taletid desværre udløbet.";Lilli Gyldenkilde
45024;name_party;":
Jeg kan gøre opmærksom på, at det selvfølgelig var forslag til finanslov for 1989, hvad også fremgik af citatet.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om begrebet
cirka, når der nu tales om afskedigelser af størrelsesordenen cirka 30, betyder plus/minus 10,
altså også kan betyde minus.
Endelig vil jeg bede ministeren bekræfte, at
de enkelte regioner er blevet bedt om flere navne på personer, der skulle afskediges, end de
30.";Jan Petersen
45470;name_party;":
Af hensyn til arbejdsministeren vil jeg gerne
gøre hr. Kaj Poulsens ubesvarede spørgmål til
mit eget spørgsmål. Derved får ministeren mulighed for at svare på det.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg gør, hvad jeg kan, for at svare inden for
den afmålte taletid.
Til hr. Kaj Poulsen kan jeg sige, at jeg er meget bekendt med forskellige papirer i forbindelse med forliget om ATB/UTB fra 1988, og jeg
er også bekendt med, at det var den daværende
arbejdsministers opfattelse, og at han gav udtryk for det, at det ville kunne lade sig gøre at
klare opgaven inden for de eksisterende budgetmæssige rammer.

5033

24/4 91: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
46138;title_name;"Endvidere var hr. Kaj Poulsen inde på
spørgsmålet om, hvorvidt denne ekstrabevilling havde resulteret i yderligere personaletal,
og i den anledning kan jeg oplyse, at denne bevilling er blevet anvendt fuldstændig som alle
andre bevillinger til AF, dvs. efter indstillinger i
Landsarbejdsnævnet og herefter til disposition
herudfra i de regionale områder. Og mig bekendt har Socialdemokratiet ikke stillet betingelser om, at det skulle være anderledes.
Over for hr. Ole Vagn Christensen må jeg nøjes med at henvise til det, jeg sagde tidligere, og
det, jeg har sagt i Arbejdsmarkedsudvalget: Efter hvad styrelseschefen har oplyst over for
mig, er der ikke belæg for at antage, at man ikke
kan klare det, man skal, i 1991.
Fru Lilli Gyldenkildes specifikke spørgsmål
om ventelisten i Vejle Amt er jeg ikke i stand til
at besvare her, men det er jo et af de spørgsmål,
der er stillet i Arbejdsmarkedsudvalget, og dér
vil jeg naturligvis få lejlighed til at vende tilbage til det.
Til hr. Jan Petersen kan jeg sige, at efter hvad
der er oplyst over for mig, er det præcis 30, der
er meldt ud til regionerne.";Arbejdsministeren
47260;name_party;":
Der er ingen som helst grund til at tvivle på,
at arbejdsministeren svarer så godt, som han
kan. Det er bare ikke godt nok.
Jeg vil gerne stille det præcise spørgsmål til
arbejdsministeren, om han ikke finder det overordentlig betænkeligt og i virkeligheden på
kanten af forligsbrud, at en lang række mennesker, der kan henvise til deres lovlige ret til at få
en 3-måneders-samtale ved ledighed, må vente
i op til 2, 3, 4 måneder. Det er vel ikke det, man
kan definere som godt nok - det er aldeles ringe. Jeg vil derfor spørge ministeren, om han ikke finder det overordentlig betænkeligt i forhold til love, cirkulærer, bekendtgørelser og
forligstekst, at de ledige må vente mere end 3-4
måneder på deres lovlige ret til en 3-månederssamtale.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ja, naturligvis svarer jeg så godt, som jeg kan.
Og må jeg i øvrigt gøre opmærksom på, at der,
som jeg antydede før, skal en ganske god fortolkning til for at opfatte adskillige af de
spørgsmål, der supplerende er blevet stillet,
som tillægsspørgsmål til de oprindelige spørgsmål.

5034

Men jeg kan sige til fru Jytte Andersen - for
jeg står naturligvis til rådighed, når fru Jytte
Andersen spørger - at jeg har givet udtryk for,
at arbejdsformidlingen i 1991 er inde i en vanskelig omstillingsproces. Det hænger naturligvis sammen med, at den store ekstrabevilling
falder væk pr. 1. januar 1991. Men det er min
opfattelse, at det vil kunne lade sig gøre efterfølgende at klare det, der skal klares i 1991, inden for det, der er til rådighed, og at det kan lade sig gøre at leve op til det, vi har givet tilsagn
om til Socialdemokratiet, inden for de eksisterende rammer.";Jytte Andersen
48929;name_party;":
Jeg vil gerne efterfølgende spørge arbejdsministeren, om det vil kunne lade sig gøre at leve
op til lovens intentioner om individuelle samtaler, hvis man i arbejdsformidlingen forlader
den procedure, der har været gængs, og laver
det, vi kalder bunkebryllupper eller gruppesamtaler.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil meget kraftigt tage afstand fra, at et
kvalitetsprodukt i arbejdsformidlingen bliver
betegnet nedsættende som et bunkebryllup. Jeg
vil gerne gøre opmærksom på, at man griber
det an på flere forskellige måder i arbejdsformidlingen. Der kan være tale om en individuel
samtale, der kan være tale om en gruppesamtale, og endelig kan der være tale om et kollektivt
informationsmøde fulgt op af et tilbud om en
individuel samtale. Disse tre muligheder tilsammen anser jeg for fuldstændig at kunne leve
op til det, man har forpligtet sig til i henhold til
forliget med Socialdemokratiet.
Hvorvidt man vil løbe ind i problemer, hvis
man udelukkende bruger en af de tre metoder,
som jeg her har anført, har jeg ikke en jordisk
chance for at kunne svare på her, men jeg går
naturligvis ud fra, at man forsøger at løse opgaven tilfredsstillende inden for de rammer, der
er til rådighed, og med de metoder, man inden
for lovens rammer er i stand til at tage i anvendelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 479
2) Til arbejdsministeren af:

5035

24/4 91: Spørgsmål til ministrene";Jytte Andersen
50345;title_name;;Jan Petersen
50361;name_party;":
» Har ministeren sikret sig, at op til 120 medarbejdere inden for arbejdsformidlingen vil anvende fratrædelsesordninger og opsige deres
stillinger ved såkaldt naturlig afgang?«
Skriftlig begrundelse
Arbejdsministeren har ikke svaret klart på,
hvorvidt der bliver tale om fyringer ud over de
30. Tværtimod tyder meget på, at Arbejdsmarkedsstyrelsen beder om navne på flere end 30
medarbejdere.";Jan Petersen
50772;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det parti, jeg repræsenterer, tager kraftigt afstand fra den nedprioritering af ressourcerne, der reelt sker inden for
AF, og som bidrager til at udhule de rettigheder, de ledige har.
Men et andet væsentligt aspekt i denne sag
er, at der er 120 medarbejdere, som efter ministerens svar på det tidligere spørgsmål at dømme skal aftræde via enten den frivillige fratrædelse eller ved naturlig afgang.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg forstod på hr. Jan Petersen, at han tog afstand fra den besparelse, der er indeholdt i finansloveri for 1991 i kraft af den afstemning,
der fandt sted om finanslovforslaget. Nu er det
vel egentlig ikke noget nyt, at Socialdemokratiet tager afstand fra en besparelse - det er sket
før, og det vil formentlig også ske fremover men jeg må naturligvis tage udgangspunkt i
den finanslov, som er vedtaget, og arbejde inden for rammerne af denne.
I øvrigt kan jeg i anledning af det præcise
spørgsmål, hr. Jan Petersen stiller, oplyse, at
Arbejdsmarkedsstyrelsen har oplyst, at planen
for arbejdsformidlingens personaletilpasning i
1991 er baseret på de seneste skøn fra arbejdsformidlingens regionschefer over den naturlige
afgang i den resterende del af 1991. Hertil kommer forventningerne til udnyttelsen af den netop indgåede rammeaftale om fratrædelsesordninger.
Det er klart, at en vurdering af udnyttelsen af
de nye fratrædelsesordninger på nuværende
tidspunkt må være behæftet med en vis usikkerhed, da der endnu ikke har været mulighed
for at forhandle disse konkret og hele ordnin-

5036

gen i øvrigt bygger på frivillighed. Det er imidlertid Arbejdsmarkedsstyrelsens opfattelse, at
man vil nå til tallet 120, men jeg skal understrege, at der naturligvis må være tale om et skøn det kan ikke være andet. Derimod er afskedigelsestallet på de 30 ikke et skøn: det er det faktiske tal.";Jan Petersen
52644;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at det er et skøn,
man skal regne med trods alt, når man betragter
det som rimeligt, at der skal fyres 30, og at man
skal op på 120 personer i alt ved naturlig afgang. I den anledning vil jeg gerne spørge ministeren, hvilket belæg han har for at tro, at lovgivningen, som handler om, at de arbejdsledige
skal have 3-måneders-samtaler, sikres overholdt, når der i 1990 og 1991 er givet 47 mio. kr.
ekstra til arbejdsformidlingen, men disse ikke
gives fremover og der yderligere nu bliver fyret
folk, samtidig med at der er lange ventelister.
Ministeren må helst ikke svare med, at det har
han sikret sig ved, at arbejdsformidlingscheferne er enige med ham, for det ved alle at arbejdsformidlingscheferne ikke er: det er jo derfor, at
de skriver ind til os fra nær og fjern, at systemet
nu er ved at være i ruiner. Derfor må jeg spørge
igen: Hvorledes vil man sikre sig loven overholdt i denne henseende?";Lilli Gyldenkilde
53595;name_party;":
På baggrund af ministerens besvarelse, at det
ligger ganske fast, at der kun bliver tale om
præcis 30 fyringer, og at de 120 bygger på et
skøn, vil jeg gerne spørge, om det er muligt for
ministeren at oplyse, hvorledes dette skøn fordeler sig på henholdsvis naturlig afgang og frivillig afgang.
Jeg vil desuden spørge ministeren, om Arbejdsmarkedsstyrelsen og ministeriet har været
i forhandlinger med medarbejderne om, hvorledes dette skal foregå.
Endelig vil jeg bede om at få besvaret spørgsmålet fra før gående ud på, om ministeren er
bekendt med, hvorvidt de enkelte regioner er
blevet bedt om at indmelde navne på personer,
der skal afskediges.";Jan Petersen
54263;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er forunderligt, at
man taler om at afskedige personale, når vi tager udgangspunkt i den aftale, som regeringen

5037

24/4 91: Spørgsmål til ministrene";Kaj Poulsen
54460;title_name;"har med Socialdemokratiet fra 1988. I denne
aftale var det en forudsætning for personalebesætningen, at der skulle være 150.000 individuelle 3-måneders-samtaler. Af ministerens samråd i Arbejdsmarkedsudvalget har jeg forstået,
at man i 1990 er kommet op på 108.000 3-måneders-samtaler med en gennemsnitlig ventetid
på 3 måneder. Hvordan kan ministeren så stå
her og sige, at man overholder aftaler, der er
indgået, når forudsætningen har været helt anderledes end det, man rent faktisk har kunnet
opnå?
I øvrigt vil jeg gerne sige til ministeren, at når
Socialdemokratiet indgår aftaler med regeringen, overholder vi dem naturligvis og lægger de
stemmer til, der skal til for det, men nu kommer
ministeren og siger, at man har brugt pengene
til alt muligt andet end personale i arbejdsformidlingen. Når bare Landsarbejdsnævnet har
udtalt sig, kan man godt skyde den aftale, man
havde med Socialdemokratiet, til side.
Må jeg bede ministeren om at gå hjem i sit
ministerium og finde et bilag, der blev forelagt i
forhandlingsudvalget den 4. december 1988 datoen på selve papiret fra ministeriet er den 2.
december - hvoraf det klart fremgår, at det er
personale og årsværk, den ekstraordinære bevilling på 35 mio. kr. skal gå til.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Fru Lilli Gyldenkilde spørger, hvordan det
vil kunne lade sig gøre, når der er skåret 47 mio.
kr. væk i forhold til 1990. Ja, det er jo ikke den
eneste institution hverken privat eller offentlig,
som er kommet i den situation at skulle levere
en ydelse med mindre personale, og det sker
altså også på arbejdsformidlingens område.
Det forudsætter naturligvis, at der bliver en anden måde at arbejde på, det forudsætter, at der
sker en anden prioritering, end man har haft
hidtil, men som jeg gav udtryk for før, har vi altså den opfattelse, at det kan lade sig gøre at klare det, man skal.
Hr. Jan Petersen spørger, om der kun er tale
om 30 fyringer. Dertil kan jeg sige, at jeg som
udgangspunkt har tillid til, at de vurderinger,
som Arbejdsmarkedsstyrelsen efter drøftelser
med regionscheferne har lagt til grund for personaletilpasningen, er realistiske.
Jeg kan tilføje, at der med styrelsens plan for
personaletilpasningen er gjort endeligt op med
afskedigelsesbehovet i 1991, således at der ikke

5038

bliver tale om flere afskedigelser som følge af
lønsumssituationen end forudsat i planen. Jeg
er ikke i stand til at give et tal for vurderingen
af, hvordan det forholder sig imellem den naturlige og det, man kalder den frivillige afgang,
men det er altså i alt skønnet til 120.
Hr. Kaj Poulsen borede i nogle kildeskrifter
fra 1988: jeg tror, hr. Kaj Poulsen sagde 1989,
men det må være december 1988. Jeg er fuldstændig bekendt med det stykke papir, som hr.
Kaj Poulsen hentyder til, og jeg kan ikke bekræfte, at det er forudsat, at det ekstra beløb på
47 mio. kr. bevillingsmæssigt skulle behandles
anderledes end de øvrige bevillinger til dette
formål, og dette udsagn er i øvrigt heller ikke
blevet bestridt på et senere tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 483
3) Til kulturministeren af:";Kaj Poulsen
57557;name_party;":
»Hvornår kan kommunerne forvente at få
besked om støttemulighederne for etablering
og drift af produktionsskoler?«
Skriftlig begrundelse
Siden november 1990 har landets kommuner
ventet på besked om, hvilke støttemuligheder
der vil være for etablering og drift af produktionsskoler.
Det har ført til, at man flere steder, bl.a. i
Lunderskov Kommune, ikke kan komme i gang
med den påtænkte produktionsskole på trods
af behovet.
Derfor haster det med en tilkendegivelse af
det fremtidige støtteniveau. Svaret blev lovet
allerede i november sidste år, og kommunerne
er derfor naturligvis utålmodige for at få afklaret sagen.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
På baggrund af det udskrevne folketingsvalg
og den deraf følgende uafklarede finanslovsituation meddelte kulturministeren allerede i begyndelsen af december 1990, at produktionsskolerne foreløbig kunne fortsætte med det
hidtidige antal årselever på 2.500 med et tilskud uændret på 25.000 kr. pr. årselev.

5039

24/4 91: Spørgsmål til ministrene";Lissa Mathiasen
58583;title_name;"Når bevillingssituationen for produktionsskolerne som helhed ikke desto mindre er uafklaret, skyldes det, at der i foråret 1990 blev
indgået et forlig mellem regeringen, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti om indførelse af en ungdomsydelse. I forbindelse med
det forlig var der enighed om etableringen af
ekstra ca. 500 pladser på produktionsskoler og
ca. 400 på daghøjskoler i 1990.
For 1991 var der enighed om, at hvis man
skønnede det nødvendigt, kunne der oprettes
yderligere 4.500 pladser ved produktionsskoler
m.v. under forudsætning af, at parterne i fællesskab kunne finde finansiering herfor. Disse
pladser var tiltænkt unge, der efter perioden af
ungdomsydelse fortsat havde behov for et aktiverende tilbud. De 4.500 yderligere pladser er
indarbejdet i regeringens finanslov.
Når vi i Kulturministeriet ikke har kunnet
udmelde de endelige støttemuligheder, skyldes
det, at forhandlingerne om finansieringen ikke
er afsluttet. Jeg er enig med spørgeren i, at det
haster med at få det afklaret. Vi er allerede langt
henne på året, og jeg kan fortælle, at der just nu
- det er selvfølgelig en tilfældighed - i eftermiddag føres forhandlinger mellem regeringen, Socialdemokratiet og De Radikale om at skaffe finansiering.";Kulturministeren
59839;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for svaret,
men jeg kan forstå, at ministeren primært her
beskæftiger sig med spørgsmålet om den fortsatte drift af de bestående produktionsskoler.
Jeg har imidlertid i mit spørgsmål også efterlyst
oplysninger vedrørende nyetablering, hvor
man jo helt klart også ude i de kommuner, der
har ønsker om det, går og venter på svar. Jeg
ved, at man allerede i september og i hvert fald
senest i november havde regnet med, at man
kunne få en melding fra ministeren. Så jeg vil
gerne høre, om ministeren kan give et bud på,
hvornår man forventer at kunne give et sådant
svar.
Så siger ministeren, at det beror på forhandlingerne og på, hvilken udmelding der vil komme om driften af produktionsskolerne og dermed støtten til produktionsskolerne. Ministeren henviser til, at der skal være et møde i eftermiddag. Jeg vil godt spørge ministeren: Hvornår er deadline for denne udmelding, hvis der
ikke kommer en forhandlingsløsning i løbet af
meget kort tid?

5040

Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Enigheden om de 4.500 nye pladser er der jo,
idet de allerede er med i finansloven. Men det
forudsætter kommunernes medvirken, og det
har vist sig, at det er svært at få kommunernes
investeringsside på plads, når de ikke har sikkerhed for finansieringen efter den 1. januar
næste år. Derfor er det nødvendigt, at denne
helhedsplan sikrer finansieringen fremover, og
det er derfor, disse forhandlinger skal afsluttes,
så vi kan være sikre på, at finansieringen i aftalen mellem staten og kommunerne er bragt på
plads også fremover. Det er selvfølgelig mit
håb, at der opnås enighed om at finansiere de
nye pladser også fremover, for ellers kommer
produktionsskolerne til at stå med nogle vanskeligheder.";Lissa Mathiasen
61587;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men jeg synes ikke
rigtig, at jeg fik noget egentligt svar, for ministeren siger stadig væk, at hun håber på, at der
kommer en løsning.
Det, jeg spurgte om, var, om ministeren kunne oplyse, om der var en deadline med hensyn
til, hvornår kommunerne senest kan forvente at
få denne besked. Et af problemerne ligger jo i,
at de EF-tilskud, som kommunerne har fået tilsagn om, knytter sig nøje til udmeldingen fra
ministeren: derfor gør det det endnu mere problematisk, at man ikke kan få denne udmelding. Og hvis der går ret meget længere tid, vil
det være næsten umuligt for kommunerne at
komme i gang, således at man er i stand til at
udnytte EF-tilskuddene i indeværende år.
Derfor vil jeg gerne igen spørge ministeren:
Kan jeg ikke få et eller andet tilsagn om, hvornår deadline senest vil være?
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg vil gerne presse på for at fremme forhandlingerne, men den deadline beror ikke på
Kulturministeriet, den beror på de involverede
parter i helhedsplanen. Derfor er det ikke mig,
der bestemmer den deadline, selv om det ville
være særdeles ønskeligt for de skoler, som vi
forvalter. Men deadline er afhængig af, at disse
forhandlinger bliver afsluttet, og så må vi jo
hver især gøre, hvad vi kan, for at få dem afsluttet. Og så vil vi naturligvis fortælle om det, lige
så snart vi ved det.

5041

24/4 91: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 484
4) Til miljøministeren af:";Lissa Mathiasen
63073;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svarene på
spørgsmål nr. S 420 og S 421 oplyse, hvorpå
Skov- og Naturstyrelsen bygger sin påstand
om, at grindehvalen kan betragtes som en udryddelsestruet dyreart?«
Skriftlig begrundelse
Såvel Statsministeriet i sit svar til lagmand
Atli Dam som miljøministeren undlader at tage
stilling til hovedspørgsmålet i sagen omtalt i
mine skriftlige spørgsmål nr. S. 420 og S 421 af
10. april 1991 til miljøministeren, nemlig hvorvidt grindehvalen kan betragtes som en udryddelsestruet dyreart.
Jeg vil derfor anmode ministeren om at præcisere, hvorpå Skov- og Naturstyrelsen bygger
sin påstand om dette.
Da det er videnskabeligt bevist, at grindehvalen ikke er udryddelsestruet, bygger såvel
EF-forordningerne som Skov- og Naturstyrelsens anmeldelse på falske forudsætninger.

5042

bud mod kommerciel import af hvalprodukter.
Det er altså ikke Skov- og Naturstyrelsen, der
har katalogiseret grindehvalen som udryddelsestruet, det er EF, der i 1981, for at bevare hvalerne, udstedte en forordning mod kommerciel
import af hvalprodukter. Denne regulering er
siden suppleret i forbindelse med EF's gennemførelse af den globale naturbeskyttelseskonvention, Washingtonkonventionen.
For hvalernes vedkommende valgte EF ved
den lejlighed at sætte alle hvalarter, uanset
hvor truede de var, på den mest restriktive beskyttelsesliste. Det er den liste, som i praksis
forbyder international handel. Baggrunden
herfor er primært et ønske om at sikre en effektiv kontrol, da det i praksis er meget vanskeligt
at skelne den ene type hvalkød fra den anden,
når kødet først er skåret ud.
Begge de nævnte forordninger er vedtaget
med enstemmighed og er således udtryk for
den bekymring, som den internationale handel
med hvalprodukter giver anledning til. Skiftende danske regeringer, altså indledningsvis den
socialdemokratiske regering i 1981, har i mere
end 10 år medvirket til etableringen af EF's restriktive regulering af handelen med hvalprodukter.";Jacob Lindenskov
65064;name_party;":
I et svar til lagmand Atli Dam og også som
svar på et par spørgsmål fra mig har såvel Statsministeriet som miljøministeren undladt at tage
stilling til hovedspørgsmålet i sagen, nemlig
hvorvidt grindehvalen kan betragtes som en
udryddelsestruet dyreart.
Jeg vil derfor anmode ministeren om at præcisere, hvorpå Skov- og Naturstyrelsen bygger
sin påstand om dette. Jeg vil gerne understrege,
at det er videnskabeligt bevist, at grindehvalen
ikke er udryddelsestruet.";Jacob Lindenskov
65553;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, men jeg kan
ikke sige, at jeg er enig i, at man ikke kan adskille grindehvalkød fra andet hvalkød.
EF-forordningen af 1981 omhandler import
af hvalprodukter af udryddelsestruede dyrearter i tilfælde, hvor det drejer sig om international handel, kommercielle forhold. Mener ministeren, at det med rette kan fastslås, at færingers
anvendelse, brug og medbringelse af grind under ophold i Danmark falder ind under begrebet international handel, og mener ministeren,
at dette er kommerciel udnyttelse?

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil gerne indlede med at fremhæve, at
Skov- og Naturstyrelsen ikke har udtalt, at
grindehvalen skulle være en udryddelsestruet
art.
Det forholder sig sådan, at man allerede i
1981 oplevede, at bekymringen for den generelle udvikling i hvalbestanden førte til, at Danmark sammen med de øvrige EF-lande vedtog
en forordning, altså en EF-forordning, om for-

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Hvad angår det kommercielle: Der er jo præcis mulighed for at importere til privat brug, og
derfor har man sat grænsen ved 10 kg. Det, man
prøver at undgå, er netop kommerciel udnyttelse af hvalkød. Den konkrete sag omhandler 450
kg, det kan man jo nok sige er lidt rigeligt til privat brug.
Hvis det kan lade sig gøre at skelne grindehvalkød fra andet kød, er det da absolut muligt

5043

24/4 91: Spørgsmål til ministrene";Jacob Lindenskov
66962;title_name;"for landsstyret at få forhandlinger om det, Men
jeg skal gøre opmærksom på, at landsstyret ikke på noget tidspunkt har ytret bekymring om
denne aftale. Det er en aftale imellem EF-landene, og derfor må færinger, der bringer dette
kød ind i Danmark, følge EF-reglerne. Sådan
gælder det for alle ting mellem Færøerne og EF
på grund af det forhold, Færøerne har til EFområdet.
Jeg vil da meget gerne se på sagen igen, hvis
man kan komme med et klart videnskabeligt
bevis for, at grindehvalkød kan adskilles fra andet hvalkød. Men landsstyret har ikke på noget
tidspunkt rejst problemet: man har været tilfreds med dispensationsadgangen vedrørende
privat brug.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Miljøministeren
67747;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Ivar Hansen
67875;title_name;spm. nr. S 295;Kim Behnke
67901;title_name;spm. nr. S 377;Eva Fatum
67930;title_name;spm. nr. S 400;Ole Espersen
67962;title_name;spm. nr. S 402;Lissa Mathiasen
67989;title_name;spm. nr. S 403;Jens Thoft
68016;title_name;spm. nr. S 404;Tom Behnke
68046;title_name;spm. nr. S 405;Bente Juncker
68074;title_name;spm. nr. S 406;Torben Lund
68108;title_name;spm. nr. S 408;Poul Erik Dyrlund
68136;title_name;spm. nr. S 409;Birte Weiss
68167;title_name;spm. nr. S 411 og 419;Pia Kjærsgaard
68205;title_name;spm. nr. S 413;Jens Jørgensen
68229;title_name;"spm. nr. S 416
Spm. nr. S 295
Til landbrugsministeren (5/3 91) af:";Duetoft
68311;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om muligheden for at anvende korn som biobrændsel?«
Begrundelse
Det er blevet fremført, at man kan anvende
korn som biobrændsel. I den forbindelse ønskes oplysninger om disse ideers konsekvenser

5044

i forhold til EF, overskudslagre, marginaljord
m.v.
Foreløbigt svar (12/3 91):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg er opmærksom på, at der af og til fremføres synspunkter om at anvende korn som biobrændsel.
Hvis spørgeren tænker på anvendelse af korn
til produktion af alkohol, der kunne anvendes
som tilsætning til benzin, kan jeg oplyse, at netop dette spørgsmål er behandlet i en rapport fra
Landbrugsministeriet fra 1986. Konklusionen i
rapporten er, at en produktion med denne anvendelse for øje ikke vil være rentabel. Denne
konklusion er også gældende i 1991.
Hvis spørgeren tænker på anvendelse af korn
som brændsel i forbrændingsanlæg, kan jeg oplyse, at jeg ikke er orienteret om, at der er foretaget analyser med henblik på at udnytte korn
til dette formål. Eksperter har oplyst, at det vil
være muligt at anvende korn som biobrændsel,
idet korn dog ikke vil kunne anvendes umiddelbart i eksisterende anlæg, der anvender
halm eller træflis, og det vil være nødvendigt at
udvikle særlige forbrændingsanlæg.
Jeg vil nærmere undersøge den tilgængelige
viden på området og vende tilbage til sagen, når
resultatet foreligger.
Da spørgeren i begrundelsen for spørgsmålet
henviser til overskudslagre og marginaljord,
skal jeg for god ordens skyld oplyse, at der i
1990 blev vedtaget en EF-støtteordning, der
giver mulighed for at dyrke korn til andre formål end levnedsmiddelproduktion på en del af
de arealer, der udtages under udtagningsordningen. Det er en betingelse for tilskud, at producenten kan fremlægge en kontrakt, der sikrer
afsætning af kornet til en virksomhed, der garanterer, at kornet anvendes til andre formål
end levnedsmiddelproduktion. Ordningen er
frivillig for medlemslandene.
Spm. nr. S 377
Til miljøministeren (21/3 91) af:";Kim Behnke
70307;name_party;":
»Vil ministeren foranledige en figur udarbejdet over udviklingen af iltindholdet i Østersøen
gennem de sidste ca. 100 år?«

5045

24/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

5046";Eva Fatum
70499;title_name;"Begrundelse
I miljørapporten om den faste forbindelse
over Øresund har man udarbejdet en figur over
saltkoncentrationen i Østersøen gennem de
sidste ca. 100 år. Her ser man, at saltindholdet
har været stigende indtil ca. 1970, hvorefter det
er faldende og nu er nede på den samme koncentration som for 100 år siden.
Svar (26/3 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har oplyst, at der senest er redegjort for
iltforholdene i Østersøen i Helsingforskommissionens anden periodiske miljørapport, som
snarest udkommer. Heri er sammenfattet data
fra 1965. Endvidere findes der i Sverige data til-

bage til 1900, men disse er for perioden før 1960
meget sparsomme. I det omfang det viser sig, at
de ældre data kan danne grundlag for en figur,
er jeg rede til at foranledige en sådan udarbejdet.
Vedlagte figurer fra ovennævnte rapport viser udviklingen i iltindholdet siden 1965, henholdsvis i Bornholmer Bassinet og i Gotlands
Dybet. Figurerne viser iltindholdet i de dybeste
områder, mens der i vandmasserne over skillefladen altid vil være rigeligt med ilt. Det iltindhold, som i figuren er vist negativt, er beregnet
som den mængde ilt, der skal til for at ilte den
tilstedeværende svovlbrinte.
Årsagen til iltsvind i Østersøen er en kombination af hydrografiske forhold og iltforbrug.
Iltforbruget har vist sig at have en stigende rolle
for iltsvindet, hvilket skyldes den forurening,
som tilføres Østersøen fra Østersølandene.

5047

Figure 9.

Figure 11.

24/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Long-term trends of monthly means of oxygen values (ml/l)
in the bottom water (80 m to bottom) of the Bornholm Basin
from 1965 to 1988. Mean values of the stations BY 4 and BY
5 (BMP K2) have been used.

Long-term trends of monthly means of oxygen and negative
oxygen values (ml/l) in the bottom water (200 m to bottom)
of the Gotland Deep, BY 15 (BMP J l ) , from 1965 t o 1988.

5048

5049

24/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 400

Til udenrigsministeren (4/4 91) af:";Eva Fatum
72555;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan udenrigsministeren
give om Kinas reaktion på De Europæiske Fællesskabers betingelse for at genoptage bistandssamarbejdet: »at der alene er tale om en midlertidig genoptagelse, som kan sættes i stå med
udgangen af året, hvis udviklingen i Kina ikke
har været tilfredsstillende« ?«
Begrundelse
I forbindelse med de kommende fem års bistandssamarbejde med de asiatiske lande, herunder Kina, vedtog EF, at Kina officielt skulle
gøres opmærksom på den i spørgsmålet nævnte
betingelse. Det er af interesse at kende Kinas
reaktion, især i betragtning af, at den kinesiske
premierminister den 25. marts 1991 i en tale i
Den Nationale Folkekongres opfordrede til
»årvågenhed over for undergravende handlinger og over for vestlige forsøg på at blande sig i
forholdene i Tibet eller på anden måde at blande sig i kinesiske forhold under foregivende af
at handle ud fra menneskeretlige synspunkter«, jf. reportage i det britiske dagblad The
Daily Telegraph den 26. marts 1991.

5050

»Kan ministeren bekræfte, at der ikke fra ministerens side er planer om at nedsætte beløbet
for mindste indsats på spillemaskiner opstillet
på landets spillekasinoer fra de nuværende 5
kr. ?«
Begrundelse
Vedvarende rygter siger, at ministeren overvejer en nedsættelse af mindstebeløbet for indsats på spillemaskiner opstillet på spillekasinoer fra de nuværende 5 kr.
Jeg håber, at ministeren kan afkræfte disse
rygter, da der som bekendt var en klar begrundelse for fastsættelsen af mindsteindsatsen, der
sikrede en klar adskillelse mellem spillehaller
og spillekasinoer.
Svar (12/4 91):";Ole Espersen
74167;title_name;":
Efter § 12 i Justitsministeriets bekendtgørelse
nr. 724 af 30. oktober 1990 om spillekasinoer
må en spiller ved spil i gevinstgivende spilleautomater ikke indsætte mindre end 5 kr. og mere
end 20 kr. pr. chance.
Der er ikke i Justitsministeriet overvejelser
om at ændre de nævnte satser.
Spm. nr. S 403

Svar (16/4 91):

Til skatteministeren (5/4 91) af:";Engell
74561;title_name;":
Indholdet af Rådets erklæring om, »at det inden årets udgang vil tage samarbejdet med Kina op til drøftelse for at vurdere, om situationen med hensyn til demokrati og menneskerettigheder har ændret sig i positiv retning«, er af
det luxembourgske EF-formandskab meddelt
Kinas ambassade i Luxembourg.
Kinas ambassade noterede sig Rådets erklæring og meddelte, at Beijing straks ville blive
orienteret herom.
Der er ikke efterfølgende fremkommet kinesiske tilkendegivelser eller reaktioner, der kan
opfattes som direkte forårsaget af Rådets erklæring.";Ellemann-Jensen
75128;name_party;":
»Har Skatteministeriet planlagt en informationsvirksomhed for at formå danske virksomheder til at afkræve det momstilgodehavende,
de ifølge dagspressen har i Tyskland på 350
mio. kr.?«

Spm. nr. S 402
Til justitsministeren (4/4 91) af:";Jens Thoft
75385;name_party;":

Begrundelse
Ifølge Dagbladet Børsen har danske virksomheder 350 mio. kr. til gode i Vesttyskland i
momsrefusion. Pengene er det ifølge samme
kilde muligt fortsat at afkræve tyskerne. Vil
skatteministeren eller eventuelt hans kollega
industriministeren iværksætte en informationsindsats for at oplyse virksomhederne om denne
mulighed, der, hvis fuldt udnyttet, vil styrke betalingsbalancen med 350 mio. kr., og som efterfølgende vil give sig udslag i et skatteprovenu af
en ikke ubetydelig størrelse. Der er altså alt at
vinde - også for statskassen - og intet at tabe.

5051

24/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lissa Mathiasen
76019;title_name;"Derfor bør der iværksættes en oplysningsind.,
sats, som formidler kendskab i virksomhederne
til muligheden for at få momsrefusion, og som
oplyser, hvorledes anmodning om denne refusion i praksis udfærdiges, samt fra hvilke lande
den kan opnås.
For at være helt konkret mener jeg, at man
som et minimum kunne udsende det pågældende informationsmateriale til alle momsregistrerede virksomheder, der har angivet momsfri
eksport af en vis størrelse i de sidste fire kvartaler, da det må antages, at netop de virksomheder, der er eksportorienteret, har mest til gode.
Dette materiale kunne måske suppleres med en
vis annonceindsats for at nå den resterende del
af virksomhederne.
Svar (15/4 91):";Jens Thoft
76743;title_name;":
Muligheden for tilbagebetaling af moms af
varer og ydelser, som er købt og forbrugt i andre EF-lande i forbindelse med momspligtige
aktiviteter, er baseret på EF's 8. momsdirektiv.
Toldskat skal ikke medvirke ved tilbagebetaling af moms fra udlandet, men Toldskat har
imidlertid ønsket at bistå danske virksomheder
med at få deres moms tilbage fra udlandet.
Toldskat har derfor udarbejdet folderen
»Momsfri i udlandet«, som fortæller, hvordan
virksomhederne skal bære sig ad med at få tilbagebetalt moms. Toldskat har også fremskaffet ansøgningsblanketter fra de lande, som er
med i ordningen.
Både folderen og ansøgningsblanketterne
udleveres til virksomhederne af told- og skatteregionerne.
Folderen er også sendt til ca. 90 brancheorganisationer med henblik på, at de kan underrette deres medlemmer om ordningen. Det er
bl.a. sket ved omtale i deres medlemsblade.
Også Det Danske Handelskammer har taget
initiativ til at gøre ordningen kendt bl.a. ved at
have lavet en lille vejledning til virksomhederne.
Det er Toldskats opfattelse, at de virksomhedskredse, hvor ordningen har særlig betydning, er opmærksom på mulighederne for at få
tilbagebetalt moms.
Der er i øvrigt flere private virksomheder,
som har specialiseret sig i at formidle tilbagebetalingen mod et gebyr for deres arbejde.

5052

Toldskat vil på den førstkommende momsangivelse, som udsendes til virksomhederne i
juni 1991, informere om muligheden for at få
udenlandsk moms tilbagebetalt.
På denne måde når budskabet ud til alle
momsregistrerede virksomheder, som også kan
få bistand hos deres lokale told- og skatteregion.
I øvrigt er Toldskat i gang med at ajourføre
fQJdtlren.
Spm. nr. S 404
Til justitsministeren (5/4 91) af:";Fogh Rasmussen
78460;name_party;":
»Er det korrekt, at ministeren agter at finansiere indkøbet af politiets nye radiosystem til
300 mio. kr. ved at finde en tredjedel af udgiften
i form af besparelser på politiets lønkonto, og
er det korrekt, at den anden tredjedel af udgiften skal afholdes via besparelser på politiets
driftskonto, samt at kun den sidste tredjedel
kommer ind som direkte ekstra finanslovsbevilling?«
Begrundelse
Spørgeren finder det relevant og påkrævet, at
politiet får fornyet sit radiosystem, som stammer helt tilbage fra 1960, men spørgeren finder
det meget uheldigt, hvis man ønsker at finde to
tredjedele af udgiften ved besparelser på politiets løn- og driftskonto. En besparelse på 100
mio. kr. på politiets lønkonto vil betyde en afskedigelse af ca. 600 mand over tre år.
Under folketingsdebatten den 13. marts 1991
udtalte justitsministeren bl.a., at »regeringen
har truffet en principbeslutning om at gennemføre projektet, og at der på de enkelte års finanslove vil blive afsat de fornødne bevillinger
til at gennemføre dette projekt«.
Under debatten udtalte man ikke noget om,
at finansieringen skulle ske i form af afskedigelser af det politipersonale, som skulle bruge det
nye radioudstyr.
Svat- (12/4 91):";Tom Behnke
79693;title_name;":
Efter det seneste skøn fra Rigspolitichefen
vil den planlagte anskaffelse af et nyt radio- og
datakommunikationssystem til politiet indebære udgifter på ca. 300 mio. kr. over en 3-årig
periode.

5053
24/4 9t: Skriftligt besvarede spørgsmål
5054";Engell
79961;title_name;"På nuværende tidspunkt er der ikke taget en- Kriminalforsorgen regler om udgang. Sådanne
delig stilling til, hvordan finansieringen af den- regler er fastsat senest ved cirkulære af 18.
ne betydelige investering skal ske. Dette marts 1986 om udgang til indsatte.
spørgsmål indgår i de igangværende forhand""
Det fremgår af reglerne, at det er en forudlinger om regeringens finanslovforslag for sætning for udgang, at fare for misbrug ikke an1992.
tages at foreligge. Der skal udvises særlig forI de modeller for finansieringen, der har væ"" sigtighed ved vurderingen af misbrugsrisikoen,
ret genstand for drøftelser mellem Justitsminj., når det drejer sig om indsatte, der er dømt for
steriet og Finansministeriet, har det været for- farlig kriminalitet. I sådanne sager skal der indudsat, at en del af beløbet til modernisering af hentes en udtalelse fra politiet, forinden der
politiets radiosystemer skal finansieres inden gives tilladelse til udgang uden ledsagelse. En
for Justitsministeriets bevillingsmæssige ram- opgørelse over politihøringer gennem de senemer (herunder anlægsbudgettet) og en del fi- re år viser, at der har været enighed mellem ponansieres ved rammeforhøjelse.
liti og kriminalforsorg om udgangsspørgsmålet
Med hensyn til politiets bevillinger for 1992 i mere end 90 pet. af sagerne.
og følgende år kan det i øvrigt oplyses, at der er
Udgangstilladelse til indsatte, der udstår friigangsat et budgetanalysearbejde med delta- hedsstraf i under 8 år, kan i almindelighed
gelse af Rigspolitiet, Justitsministeriet, Finans- meddeles aflederne af de enkelte fængsler eller
ministeriet og Skatteministeriet. Resultatet her- arresthuse. For øvrige indsatte afgøres spørgsaf vil blandt andet indgå i overvejelserne om målet om udgang af Direktoratet for Kriminalendelig fastlæggelse af politiets bevillinger for forsorgen. Hvis der er uenighed mellem institude kommende år.
tionen og politiet, træffes afgørelse om udgang
ligeledes af Direktoratet for KriminalforsorSpm. nr. S 405
gen.
Kriminalforsorgens udgangsstatistik belyser
Til justitsministeren (5/4 91) af:
antallet af udgange fordelt på udgangstype og";Justitsministeren
82107;name_party;":
antallet af misbrug, herunder antallet af mis»Vil ministeren oplyse, efter hvilke regler der brug i form af ny kriminalitet. Statistikken ingives udgangstilladelse til indsatte, der har be- deholder ikke oplysning om den kriminalitet,
gået grove forbrydelser som mord, voldtægt og der har ført til indsættelsen, eller om arten af
knivstikkeri, samt oplyse, hvor mange kriminalitet begået under udgang.
udgangstilladelser der er givet til indsatte af
Det kan oplyses, at der kun i ganske enkelthver af de nævnte kategorier i hvert af årene stående tilfælde, hvor ekstraordinære omstæn1985-90, og vil ministeren endelig oplyse, i hvor digheder har gjort sig gældende, er sket udstamange tilfælde der i forbindelse med givne ud- tionering til eget hjem. Denne mulighed er forgangstilladelser er begået nye tilsvarende for- udsat i udgangsreglerne, men anvendes meget
brydelser?«
sjældent i praksis.
Om den sag, der er nævnt i begrundelsen for
spørgsmålet, henvises til besvarelse af 6. februBegrundelse
ar 1991 af spørgsmål nr. 17 af 10. januar 1991
Efter en beskrivelse i pressen (B. T. den 30. fra Folketingets Retsudvalg (Alm. del - bilag
marts 1991) af, hvordan en person dømt til livs- 29). Det tilføjes, at den pågældende blev frivarigt fængsel fik tilladelse til at holde »påske- hedsberøvet i 1976. Udstationeringen til eget
ferie« i eget hjem, ønskes svar på ovennævnte hjem blev besluttet af kriminalforsorgen efter
spørgsmål.
drøftelse med Rigsadvokaten som det sidste led
i en langsigtet udslusningsplan for den pågælSvar (12/4 91):
dende.";Bente Juncker
83684;title_name;":
Hjemmelen til udgang findes i straffelovens
Spm. nr. S 406
§§ 35 og 36.1 henhold til § 24 i Justitsministeriets bekendtgørelse af 21. juni 1973 om fuldbyr- Til sundhedsministeren (8/4 91) af:
delse af frihedsstraf fastsætter Direktoratet for Torben Lund (S):

5055

24/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
84008;title_name;"»Hvorledes forløber planerne om at skabe
en 4-årig rammeaftale for Rigshospitalet, herunder forhandlingerne mellem Rigshospitalet
og dets brugere om et nyt aftale- og takstsystem?«
Begrundelse
Det er af dagbladet Information den 27.
marts d.å. fremgået, at planerne om at etablere
en flerårig rammeaftale for Rigshospitalet tilsyneladende er udskudt.
Der ønskes en nærmere forklaring på disse
informationer.
Svar (16/4 91):";Torben Lund
84465;title_name;":
I skrivelse af 27. december 1990 orienterede
jeg Folketingets Finansudvalg om Rigshospitalets økonomiske situation. Det fremgik af redegørelsen, at de økonomiske tilpasningsbehov er
af en sådan størrelsesorden, at løsningen kræver en større samlet indsats over en længere periode. Der arbejdes for øjeblikket på Rigshospitalet og i Sundhedsministeriet med planerne
for de kommende års omstillingsarbejde. Heri
indgår også spørgsmålet om en flerårig rammeaftale for finansieringen af hospitalets virksomhed. Jeg forventer, at Sundhedsministeriet på
basis af det nævnte arbejde senest i juni måned
vil kunne forelægge Folketingets Finansudvalg
et aktstykke med forslag til en plan for opretningen af Rigshospitalets økonomi.
Der er nedsat en arbejdsgruppe med repræsentation fra Rigshospitalets brugere, der analyserer og drøfter hospitalets aftale-, kautionsog takstsystem. Drøftelserne i arbejdsgruppen
er endnu ikke afsluttede. Når forslag til et nyt
eller revideret aftale-, kautions- og takstsystem
er drøftet færdigt i arbejdsgruppen, vil der blive
indledt forhandlinger mellem Rigshospitalet
og dets brugere herom.
Spm. nr. S 408
Til trafikministeren (8/4 91) af:";Ester Larsen
85657;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte eller afkræfte forlydender om, at regeringen ønsker at fjerne tilskuddet til de danske privatbaner, og hvis dette
er tilfældet, kan ministeren så anvise alternative transportmuligheder, der er mindre belastende for miljøet end togdriften?«

5056
Begrundelse

Ifølge Holbæk Amts Venstreblad den 6. april
1991 skal der foretages reduktion i tilskuddet til
privatbanerne på 60 mio. kr. i 1992, 70 mio. kr. i
1993 og 83 mio. kr. i 1995. Oplysningerne er
fremsat af direktøren for Odsherred Jernbane.
Svar (16/4 91):
Trafikministeren (Ikast):
I de udgiftsrammer, der danner udgangspunkt for det arbejde, der for tiden pågår med
at forberede regeringens finanslovforslag for
1992, er der på Trafikministeriets område som
udtryk for en målsætning i budgetarbejdet fastsat en besparelse på privatbaneområdet i form
af en rationalisering af banernes drift. Udgangspunktet er, at privatbanerne ved at gennemføre rationaliseringer vil kunne nedbringe
behovet for offentlig underskudsdækning med
60 mio. kr. i 1992 stigende til 83 mio. kr. i 1995.
Jeg erkender, at der herved stilles store krav
til banerne, men man må dog samtidig være opmærksom på, at privatbaneområdet er et af de
mest subsidierede. Det må derfor være naturligt, at også privatbanerne, ligesom det er sket
på DSB's sidebaner, gennemfører fornuftige og
rimelige rationaliseringer, således at der sikres
den bedst mulige trafikbetjening inden for de
eksisterende økonomiske rammer for den kollektive trafik. Det igangværende arbejde i forbindelse med udarbejdelsen af finanslovforslaget må så vise, i hvilket omfang det er realistisk
at gennemføre de nævnte reduktioner.
Regeringen har ikke til hensigt at nedlægge
banerne. Jeg ser derfor ingen grund til at anvise
alternative transportmuligheder, idet jeg forudsætter, at privatbanerne også i fremtiden vil
indgå i det kollektive trafiksystem.
Spm. nr. S 409
Til indenrigsministeren (9/4 91) af:";Poul Erik Dyrlund
87602;name_party;":
»Hvornår vil regeringen tage initiativ til opfølgning af følgende rapporter udarbejdet på
baggrund af Socialdemokratiets beslutningsforslag nr. B 11 (fremsat 31. oktober 1989) om
bedre integration af indvandrere i Danmark: 1)
Indenrigsministeriets rapport af 27. september
1990 om integrationspolitik generelt, 2) Indvandrernes Repræsentantskabs alternative rap-

(317)
5057
24/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
5058";Birte Weiss
88039;title_name;"port om samme emne og 3) Kulturministeriets
Skal en opprioritering af danskundervisninrapport om undervisning af voksne indvandre- gen fra kommunernes side være udgiftsneutral,
re oversendt til Folketinget den 8. april 1991 ?« må det medføre en nedprioritering af andre
områder. Dette kræver, at der anvises besparelBegrundelse
ser. Det foreslås derfor, at modermålsundervisningen kun skal være obligatorisk for kommuAllerede ved afgivelsen af beretning i Folke- nerne fra 1. til 4. klassetrin. Samtidig ophører
tingets Kommunaludvalg den 10. maj 1990 blev kommunens pligt til at sende børnene til andre
der konstateret flertal for at pålægge regeringen
kommuner inden for amtsrådskredsen, såfremt
inden årets udgang at fremsætte lovforslag om de ikke selv har elever nok til et hold.
bedre integration af indvandrere. EmnekredDer lægges vægt på, at børnene tilbydes mosen er nu yderligere kulegravet i et fyldigt rap- dermålsundervisning i de første skoleår, idet
portmateriale, det vil sige, at regeringen ikke indlæringen af almindelige begreber også har
mere kan skubbe problemerne foran sig med betydning for deres muligheder for at lære
henvisning til manglende oplysninger.
dansk.
Jeg vil gerne fremhæve, at indvandrerrepræSvar (16/4 91):
sentanterne og embedsmændene ifølge deres
respektive rapporter er enige om, at der bør";Birte Weiss
89407;title_name;":
gives indvandrerforældrene en øget vejledning
På baggrund af første behandling af Socialog information om de kommunale daginstitudemokratiets beslutningsforslag nr. B 11 den
tionstilbud og det danske skolesystem. Dette
17. november 1989 nedsatte jeg en embedsfælles ønske mener jeg undervisningsministemandsgruppe med medlemmer fra seks mini- rens initiativ imødekommer.
sterier, som skulle beskrive de nuværende eleIfølge de to rapporter er der endvidere enigmenter i integrationsbestræbelserne og fremhed om, at der bør sikres en koordination af unsætte forslag til forbedringer ud fra et ønske om dervisningen af voksne indvandrere i henhold
en samlet veldefineret indvandrerpolitik. Em- til lov 355/86 og det øvrige uddannelsessystem
bedsmandsrapporten forelå den 27. september samt arbejdsmarkedet.
1990.
Denne anbefaling fremhæves også i KulturEmbedsmandsgruppens arbejde viser, at de ministeriets rapport om undervisning af voksne
nuværende integrationsbestræbelser på mange indvandrere (lov 355/1986) oversendt til Folmåder lever op til målsætningen om integra- ketingets Uddannelsesudvalg, Kulturudvalg og
tion, men at man på visse områder vil kunne Kommunaludvalg den 8. april 1991 og sendt til
opnå en øget effektivitet af integrationsbestræ- høring i de berørte organisationer og ministeribelserne gennem omprioritering.
er med høringsfrist den 15. maj 1991. Det er for
Som eksempel på dette kan nævnes, at Un- tidligt at sige, om rapporten vil give anledning
dervisningsministeriet har fundet det nødven- til ændringer på Kulturministeriets område,
digt at gøre en særlig indsats for at styrke ind- men kulturministeren vil efter høringsfristens
vandreres og flygtninges danskkundskaber.
udløb tage stilling til eventuelle ændringer af
Derfor er der til forældrene udarbejdet en lil- lov eller bekendtgørelse om undervisning af
le pjece »Børn skal lære dansk«. Pjecen vil bli- voksne indvandrere på grundlag af rapportens
ve oversat til de største indvandrersprog. I pje- anbefalinger.
cen indskærpes forældrenes ansvar for, at deres
For så vidt angår Arbejdsministeriets områbørn får lært dansk, og der gives en række an- de har arbejdsministeren over for mig oplyst, at
visninger på, hvordan de kan støtte deres børns Indenrigsministeriets rapport af 27. september
indlæring af dansk fra førskolealderen til folke- 1990 og rapporten fra Indvandrernes Repræskolens afslutning.
sentantskab ikke giver anledning til ændringer
Til kommunerne er der udarbejdet en pjece inden for Arbejdsministeriets område. Ministe»Råd og vink til forbedring af undervisningen riet vil dog inden for de eksisterende lovgivaf indvandrer- og flygtningebørn«. I pjecen ningsmæssige og økonomiske rammer revurdelægges især vægt på at styrke danskundervis- re indsatsen over for indvandrere og flygtninge
ningen gennem en indsats i førskolealderen og i med henblik på at se, om der er noget, der kan
de første skoleår.
gøres bedre.

5059

24/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
92401;title_name;"På Justitsministeriets område har justitsministeren oplyst over for mig, at de to rapporter
vedrørende integration af indvandrere henholdsvis embedsmandsrapporten af 27. september 1990 og rapporten fra Indvandrernes
Repræsentantskab ikke lægger op til specifikke
ændringer af reglerne på Justitsministeriets
område.
Spm. nr. S 411
Til forsvarsministeren (9/4 9 1) af:";Indenrigsministeren
92788;name_party;":
»Hvor mange militære personbiler og ordonnanser står til rådighed for officerer inden for
hær, flåde og flyvevåben, og hvilke udgifter er
forbundet hermed?«
Begrundelse
Ordonnanser henter og bringer officerer fra
hjem til tjenestested og står i øvrigt til rådighed
store dele af døgnet. Denne luksusudbredelse
bedes opgjort pr. værn og antal af officerer,
samt hvor mange ordonnanser man lægger beslag på, og hvilke udgifter denne ordning indebærer.
Svar(16/491): 91):";Pia Kjærsgaard
93288;title_name;":
Der stilles militær personbil med chauffør til
rådighed for forsvarschefen og chefen for forsvarsstaben. Til chefen for NATO's nordregion
stilles en militær personbil til rådighed uden
chauffør.
Forsvarets øvrige personbiler, der anvendes
til fredsmæssig kørsel, er tildelt de enkelte myndigheder og indgår her i puljer af køretøjer,
som anvendes af personalet i tjenstligt øjemed.
Udgifter til militære personbiler afholdes
over materieldriftsbudgettet, idet anskaffelse/
udskiftning følger de af staten fastsatte regler
vedrørende udskiftning af sådanne biler. Forsvarsministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger om de samlede driftsudgifter for personbiler.
Spm. nr. S 413
Til kommunikationsministeren (9/4 91) af:";Enggaard
94031;name_party;":

5060

»Mener ministeren, at det er rimeligt, at
Danmarks Radio driver forlagsvirksomhed i
konkurrence med private forlag?«
Begrundelse
Det er fremgået af dagspressen, at Danmarks
Radio pr. 1. januar 1991 har oprettet et forlag
med det formål at støtte og supplere udsendelsesvirksomheden, og at der nu er planer om at
udvide denne virksomhed, således at forlaget
skærper sin konkurrence med private forlag.
Forlagsvirksomheden skal efter planerne f.eks.
også omfatte romaner, der danner forlæg for tvudsendelser. Sådanne romaner udgives traditionelt af private forlag.
Svar (16/4 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Ifølge § 7 i loven om radio- og fjernsynsvirksomhed (lovbekendtgørelse nr. 339 af 22. maj
1990 med de ændringer, der følger af lov nr. 743
af 14. november 1990 og lov nr. 771 af 21. november 1990) finansieres Danmarks Radios
virksomhed bl.a. gennem indtægter ved salg af
programmer og andre ydelser, tilskud m.v.
I bemærkningerne til lovforslaget hedder
det: »Blandt mulige indtægtskilder kan nævnes
renteindtægter og indtægter ved salg af programmer til andre radiofonier, salg af videogrammer, salg af lydkassetter/grammofonplader, salg af siderettigheder og knowhow, udlejning af faciliteter, publikations- og forlagsvirksomhed m.v.
For så vidt angår eksternt salg forudsættes
det, at der tilstræbes fuld indtægtsdækning, og
at der udformes regler for prisfastsættelsen, der
sikrer imod konkurrenceforvridning i forhold
til private virksomheder.«
Til brug for besvarelsen har Generaldirektoratet for P & T fra Danmarks Radio indhentet
følgende udtalelse, hvortil jeg ikke har nogen
bemærkninger:
»Danmarks Radio har igennem en meget
lang årrække i forbindelse med undervisningsudsendelser udgivet materiale - bøger, bånd og
grammofonplader. Hertil kommer, at Danmarks Radio også har sikret udgivelser med såvel Radiosymfoniorkestret som Radioens Underholdningsorkester.

5061

24/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Jørgensen
96015;title_name;"I 1985 vedtog det daværende radioråd, at
Danmarks Radio som et forsøg skulle gå aktivt
ind i forlagsvirksomhed for derved at sikre, at
også andre end kommercielle kriterier blev tilgodeset ved udgivelse af materiale i tilknytning
til udsendelsesvirksomheden.
Det blev understreget, at forlagsvirksomheden skulle drives, så udgivelsernes art og omfang blev bestemt af de samlede indtægter og
udgifter. Aktiviteterne måtte således ikke belaste licensindtægterne. Det var dog forudset, at
forlaget i en opbygningsfase ville være tabsgivende, men at det på længere sigt ville hvile i sig
selv.
I forbindelse med vedtagelsen af budgettet
for 1990 gjorde Danmarks Radio sine forlagsaktiviteter permanente og etablerede et forlag
med følgende idégrundlag:
»Danmarks Radios forlag skal støtte og supplere udsendelsesvirksomheden og dermed bidrage til at give Danmarks Radio en stærk placering i mediebilledet. Forlaget har til opgave
med udgangspunkt i Danmarks Radios virksomhed og public service-forpligtelse at forestå
produktion, distribution og salg af produkter
omfattende bl.a. trykte materialer, lyd- og billedprodukter, PR-artikler til videresalg samt
supplerende materiale i øvrigt.
Forlaget skal endvidere bistå afdelinger og
områder i Danmarks Radio i forbindelse med
produktions-, salgs- eller distributionsopgaver
inden for forlagets virkefelt.
Forlagets virksomhed kan udøves i samarbejde med eksterne udbydere, leverandører
m.v.«
Forlaget skal være økonomisk selvbærende.
Forlaget betragtes som en integreret og uundværlig del af Danmarks Radios virksomhed.«
Spm. nr. S 416
Til udenrigsministeren (10/4 91) af:";Kommunikationsministeren
97646;name_party;":
»Vil udenrigsministeren tage afstand fra ambassadør Bent Søndergaards udtalelser i Politiken den 10. april 1991, hvor ambassadøren udtaler, at Israel ligger på land, der er stjålet fra
andre?«
Begrundelse
I et interview med ambassadør Bent Søndergaard, Damaskus, udtaler ambassadøren til Po-

5062

litiken den 10. april 1991 bl.a.: »Det er uholdbart at leve på jord, der er stjålet fra andre.
Vesten og israelerne må respektere, at Israel
også er palæstinensernes fædreland.«
Spørgeren skal ikke blande sig i, hvilke private meninger Bent Søndergaard har. Men da
ambassadøren er regeringens talerør bl.a. i Syrien og Jordan og som sådan skal give udtryk
for regeringens opfattelse af fremtidens udvikling i Mellemøsten, giver de her citerede synspunkter et troværdighedsproblem. Hvordan
skal ambassadøren kunne understrege Israels
ret til at eksistere, når hans forhandlingsmodpart kan trække citater frem, hvor den samme
person siger, at Israel ligger på stjålet land?
At dette samtidig er en historisk ukorrekthed, gør jo ikke sagen bedre. Spørgeren finder
det derfor væsentligt, at udenrigsministeren
klart tager afstand fra Søndergaards konstateringer og samtidig understreger sin egen politik
i Mellemøsten.
Svar (16/4 91):";Duetoft
98914;title_name;":
Regeringens holdning til det palæstinensiske
spørgsmål og den arabisk-israelske konflikt er
velkendt. Der må med fredelige midler findes
en omfattende, retfærdig og varig løsning på
problemerne i Mellemøsten baseret på Sikkerhedsrådets resolutioner 242 og 338 i overensstemmelse med princippet om territorier for
fred.
De to ligevægtige og komplementære elementer i denne holdning er Israels og ethvert
andet lands ret til at leve i fred og sikkerhed og
det palæstinensiske folks ret til selvbestemmelse.
Det er først og fremmest de direkte involverede parter, som må søge løsningerne på deres
fælles problemer. Vores bidrag må overvejende
bestå i at søge at skabe kontakt mellem parterne, at fremme tillidsskabende foranstaltninger
og støtte realistiske bestræbelser på at få løst
områdets politiske og økonomiske problemer.
Regeringen er overbevist om, at disse principper udgør et afbalanceret og konstruktivt
grundlag for at finde en løsning på det palæstinensiske spørgsmål og den arabisk-israelske
konflikt.
Ambassadør Søndergaards udtalelser bør ikke tages til indtægt for nogen anden dansk
holdning.

5063

24/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 419

Til socialministeren (10/4 91) af:";Ellemann-Jensen
100142;name_party;":
»Er den omfattende uddannelse af hjemmehjælpere nødvendig, og hvor meget vil der kunne spares ved at lave et minikorps (et korps af
hjælpere, der ikke behøver specialuddannelse
for at vaske op, gå i byen og støvsuge)?«
Begrundelse
Besparelsen vil ske på løn til undervisere og
den sparede tid, hvor man ikke skal på skole
m.v. Det drejer sig om hjælp og ikke uddannelse. Uddannelsen er på visse områder en narresut.
Svar (16/4 91):";Pia Kjærsgaard
100616;title_name;":
Det er naturligvis ikke nødvendigt at være
specielt uddannet for at vaske op, gå i byen og
støvsuge. Men hjemmehjælperfunktionerne er
som bekendt alsidige spændende fra rengøring
til personlig pleje og pædagogisk indsats over
for modtagerne. Den enkelte hjemmehjælpers
arbejdsopgaver vil derfor ofte være en kombination af disse funktioner.
Ældrepolitikken bygger på pt helhedssyn.
Det betyder bl.a., at det er vigtigt, at få mennesker deltager i plejen af den enkelte. Der er
næppe nogen, der finder det hensigtsmæssigt,
at alt for mange personer går ind og ud af hjemmehjælpsmodtagerens hjem. Dette var netop
en af tankerne bag afinstitutionaliseringen.
Man er nu meget opmærksom på dette forhold
ved tilrettelæggelsen af arbejdsrutinerne i plejehjemmene.
Jeg mener derfor, at vi skal være forsigtige
med unødig specialisering i hjemmeplejen, således at forladte institutionsrutiner overføres til
den ældres eget hjem.
I takt med at stadig flere forbliver i egen bolig, øges kravene til de personer, der arbejder i
hjemmene. Hjemmehjælperne arbejder ofte
alene, og situationen i hjemmet har ændret sig
fra at være rene rengøringsopgaver til i langt
højere grad at være en kombination med hovedvægten på plejeopgaver.
Udviklingen har medført, at selv svage grupper, f.eks. personer med senil demens, kan forblive i eget hjem. Her er det specielt vigtigt, at

5064

de personer, der udsendes til hjemmene, kender til senil demens og ved, hvilken pleje der
skal gives. Det stiller store krav til de personer,
der skal give hjælpen.
Derfor har der da også i en årrække været
ønske om en ny uddannelse i takt med tidens
krav.
Intentionerne med de nye social- og sundhedsuddannelser har bl.a. været at styrke social- og sundhedshjælpernes viden om gerontologi, sygepleje, aktiviteter m.v.
Om der vil være en reel besparelse ved et sådant minikorps, anser jeg for tvivlsomt, idet et
minikorps også må have en mindre introduktion/uddannelse. Såfremt de ikke fik en mindre
uddannelse, ville de ikke kunne yde hjemmehjælpsmodtagerne den fornødne service, endsige være opmærksomme på, om der skulle
iværksættes andre foranstaltninger. Dertil
kommer udgifter til øget transport m.v., når flere personer er tilknyttet et hjem.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren [om at skaffe 15.000 uddannelsespladser til de unge].
Af Helle Degn (S) og Rahbæk Møller (SF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/4 91).";Else Winther Andersen
103136;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om GiroBank A/S.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 18/4 91).
Sammen med den sag foretoges den under
punkt 4 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 168:

5065

24/4 91:1. beh. af f. 1.1. om GiroBank A/S m.m.

Forslag til lov om ændring af postloven.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 18/4 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
103821;name_party;":
En reel fri konkurrence kræver lige vilkår.
Hensigten med dette lovforslag om GiroBank A/S er at sikre en effektiv konkurrence på
betalingsformidlingsområdet i Danmark. Efter
at det finansielle supermarked har holdt sit indtog i pengeinstitutterne, er Postgiroen stagneret
i udvikling, ikke fordi man ikke selv ville ekspandere og tage initiativer, men fordi Postgiroen er bundet af eksisterende lovgivning.
Den situation ønskede Socialdemokratiet ikke skulle fortsætte, derfor gik vi i forhandling
med regeringen om oprettelse af Postgiro A/S.
Ikke fordi vi ønsker, at alle offentlige virksomheder skal omdannes til aktieselskaber, men vi
har faktisk haft en postsparebank stående på
vores ønskeliste i mange år. Nu i 1991 viser udviklingen, at tiden er inde til, at et bredt flertal
kan enes om oprettelsen af GiroBank A/S. Det
fremgår også af udtalelser fra medarbejderorganisationerne, at de deler denne opfattelse:
det er meget tilfredsstillende for os.
Jeg har bemærket, at ministeren i sin fremsættelsestale begrunder regeringens ønske om
at omdanne Postgiro til et aktieselskab omfattet
af bank- og sparekasseloven med ønsket om at
bevare og forbedre Postgiros konkurrenceevne
og indtjening og skabe grundlag for bevarelse
af et tætmasket posthusnet. Begge dele er jeg
enig i, men det får mig til at spørge, om dette
forslags gennemførelse vil få indflydelse på de
rationaliseringsplaner, ministeren allerede har
lagt frem, og som er i gang i form af nedskæringer i det ganske land. Det har givet anledning
til en del utilfredshed ude i landet, og jeg mener, at det må være relevant at stille ministeren
spørgsmålet i forbindelse med behandling af
dette lovforslag.
GiroBank A/S stiftes med en nominel aktiekapital på 500 mio. kr. Staten tegner ved stiftelsen samtlige aktier, men snarest efter sker der et
bortsalg af 25 pet. af aktierne. Heraf skal 5 pet.
tilbydes medarbejderne, de 3 pet. til favørpris

5066

og de 2 pet. til markedspris. De resterende 20
pet. af aktierne udbydes til salg til private, dog
således at en enkelt aktionær ikke kan erhverve
mere end 5 pet. af den samlede aktiekapital.
Det er noget, vi lægger megen vægt på i Socialdemokratiet.
Ud fra en ideologisk betragtning havde vi
gerne set et 100 pet. statsejet selskab, men vore
aftalepartneres ideologi går nok videre i en anden retning, og videre, end forliget her indebærer, og derfor er vi altså landet på de 75 pct.s
statseje, og det står vi naturligvis ved.
Det har været magtpåliggende for os, at medarbejderne i Postgiro ved lovændringen får en
fair behandling med bevarelse afløn- og ansættelsesvilkår. Ifølge forslagets § 7 gives der tilbud til hver enkelt af de 1.570 ansatte tjenestemænd om en overførelse til GiroBank A/S baseret på indgåede overenskomster. Det er tilfredsstillende.
Den ny girobanks opgaver er ikke at fungere
som de allerede eksisterende pengeinstitutter,
tværtimod er det hensigten at bevare og udbygge Postgiros idégrundlag, det vil sige varetagelse af hurtig, enkel, sikker og billig betalingsformidling samt en gradvis udbygning af forretningsområdet med en række enkle og billige
standardpengeinstitutydelser, f.eks. opsparingsordninger og udlånsordninger, alt sammen udformet, så de kan ekspederes via postkontorerne i den form, de nu findes rundt om i
landet. Afgørende er, at omkostningerne holdes nede, så virksomheden kan give kunderne
nogle let overskuelige tilbud, og at GiroBank
A/S er konkurrencedygtig på markedet.
I forhold til erhvervskunderne er det vigtigt,
at staten ikke kommer til at optræde som garant. Girobanken kan i tilfælde af risikobetonet
udlånsvirksomhed til erhverv organisere sig
med en eller flere strategiske samarbejdspartnere. Sådanne forretninger skal regnskabsmæssigt adskilles fra privatkundeområdet og vil
sædvanligvis blive indgået i et af de regionale
salgskontorer, da det er en anden form for forretningsvirksomhed, som næppe vil kunne varetages af personalet på et postkontor.
Afslutningsvis vil jeg påpege, at det er vigtigt
for os, at samhørigheden med postvæsenet bevares, når GiroBank A/S bliver en realitet. Det
synlige bevis for kunderne bliver det kronede
posthorn, og det er da godt nok. Jeg håber, at vi
med denne lov får skabt et grundlag for en of-

5067

24/4 91: 1. beh. af f. t. I. om GiroBank A/S m.m.";Tove Lindbo Larsen
108125;title_name;"fentlig virksomhed, hvor kunderne, brugerne
bliver tilfredse og medarbejderne føler, at de
har en god, moderne og effektiv arbejdsplads.
For god ordens skyld skal jeg sige om det efterfølgende forslag til lov om ændring af postloven, at vi anser det for en følgelov.";Tove Lindbo Larsen
108404;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi positivt
på de to lovforslag, som kommunikationsministeren har fremsat, og som vi i dag har til første
behandling. Det gælder både lovforslag nr. L
167 om GiroBank A/S og lovforslag nr. L 168
om ændring af postloven, forslag, som jo er en
konsekvens af den aftale, regeringen indgik
med flere partier i marts måned i år.
I Det Konservative Folkeparti ser vi det som
noget positivt, at vi med den indgåede aftale får
taget fat på den modernisering af P&T-etaten,
som der nu et stykke tid er taget tilløb til. Vi finder det også positivt, at det ikke har været nødvendigt at opfinde en helt ny konstruktion med
dette forslag, men at man kan fortsætte med
modellen fra teleområdet.
Der er for os ingen tvivl om, at udskillelsen af
Postgiro i et selvstændigt aktieselskab har vide
perspektiver for såvel den nye GiroBank som
for postsiden. Vi tror, det har betydning at understrege vigtigheden af, at den nye GiroBank
magter både at fastholde Postgiroens hidtidige
idégrundlag og også fremover at udbygge det.
Det er nemlig på dét, succesen er skabt, og for
De Konservative er det hovedbegrundelsen for
at støtte selskabsformen med de forbedrede
muligheder, det giver såvel konkurrencemæssigt som indtjeningsmæssigt.
Derfor kan vi heller ikke følge de kritikere,
der hævder, at man helt kunne undvære en sådan girobank. Giroen er indarbejdet i såvel erhvervslivets som i privatkunders dagligdag, og
det er det som en hurtig, enkel og sikker betalingsformidling og oven i købet på et højt serviceniveau. Det er egenskaber, som jeg ved værdsættes, og som det ville være helt forkert ikke at
videreføre.
Afgørende for os er blot, at den nye girobank
bliver ligestillet i konkurrencen med andre selskaber i pengeinstitutsektoren, og at denne ligestilling også bliver udmøntet i praktisk virkelighed. Jeg tænker her især på den lovmæssige
fortrinsstilling, som Postgiroen har haft i formidlingen af de statslige betalinger, som nu

5068

med lovforslaget bliver frigivet, således at fremtidige aftaler indgås på markedsvilkår. Men også de ændringer, der foreslås i postloven, om, at
betalingerne for ydelser fra girobanken til postvæsenet af såvel udgifterne til drift og leje af lokaler på posthusene som priserne på de leverede enkeltydelser bliver regulære og gennemsigtige.
At GiroBank A/S fremover også bliver omfattet afbank- og sparekasseloven betyder ikke,
at GiroBank A/S nødvendigvis skal være et
pengeinstitut som allerede eksisterende pengeinstitutter, men at man får muligheden for at
udføre anden pengeinstitutvirksomhed end
den hidtidige betalingsformidling. Vi er i Det
Konservative Folkeparti trygge ved, at vedtægterne forhindrer al diskussion om, at staten kan
komme til at understøtte risikobetonet bankvirksomhed, og at man er underlagt samme solvenskrav, som gælder for øvrige pengeinstitutter.
Vi føler, at der med lovforslaget her også er
lagt op til gode overgangsvilkår for medarbejderne, og som sagt føler vi os overbevist om, at
dette første skridt er et rigtigt skridt ind i en
spændende fremtid, hvor konkurrencen nok
bliver skrap, men til gengæld også med store
udfordringer, og det er vort håb, at det bliver attraktivt for både kunder, medarbejdere og ledelse at deltage.
Vi håber derfor på en hurtig og saglig udvalgsbehandling.";Aagaard
111717;name_party;":
Jeg synes først, der er grund til at rose Postgiroen for den virksomhed, de på så dygtig en
måde har opbygget igennem årene. Kommet
fra erhvervslivet kunne jeg næsten fristes til at
sige: en betænkelig udvikling af en offentlig
virksomhed at være.
Men jeg vil lade være med at fristes til at give
udtryk for betænkelighed. Det er noget, Venstre tidligere har haft, når man har diskuteret en
postsparebank: dette er jo noget helt andet. I
det mindste er vi blevet bestyrket i, at omdannelse af Postgiroen med de rettigheder og forpligtelser, den nye status, Postgiroen får, er noget, den finansielle sektor har hilst velkommen.
Det kan måske også være et argument for, at vi
ikke skal nedlægge alle de små posthuse, hr.
minister!

5069

24/4 91: l. beh. af f. 1.1. om GiroBank A/S m.m.";Svend Heiselberg
112525;title_name;"Jeg har forstået og vil nævne - om ikke andet
for historiens skyld - at såvel formanden for Finansrådet, direktør Steen Rasborg, som direktøren for Finansrådet, Svend Jakobsen, har
givet deres fulde accept til denne udvidede
statslige konkurrence, som kommunikationsministeren har orienteret os om. Selv om det ikke er Finansrådet, der skal bestemme, hvad
Folketinget skal mene, synes vi i Venstre, det
har været nyttigt, at Finansrådet har hilst den
udvidede konkurrence fra Postgiroen velkommen.
Jeg er af den opfattelse, at det er rigtigt - sådan som også forligspartierne er enige om - at
vi får et statsligt aktieselskab. I modsætning til
fru Tove Lindbo Larsen kunne Venstre godt have levet med, at vi havde solgt nok så stor en del
af statens aktiebeholdning. Men forholdet er jo
det, at vi nu har lavet en aftale, således at det
kun er 25 pet., vi sælger, og det tilslutter Venstre
sig selvfølgelig fuldt ud.
Jeg synes i øvrigt, det måske nok er en tanke,
vi kunne overveje på andre områder: jeg tænker bl.a. på DSB, det var måske noget med et
statsligt aktieselskab også på det område.
Men når det er sagt, synes jeg også, det bør
siges, at selv om der undertiden kan være meget
kævl her i Folketinget, hvad der vel hører et
parlament til, er det vel aldrig gået bedre med at
opnå resultater end i denne folketingssamling.
Det er selvfølgelig ikke regeringens skyld alene : der er et flertal, der gerne vil se resultater,
det er ministerens lovforslag her et bevis for, og
det hilser Venstre med tilfredshed.
Hvad angår forslag til lov om ændring af
postloven, er der jo i det væsentlige tale om tekniske ændringer i forbindelse med omdannelse
af Postgiroen til et statsligt aktieselskab, og vi
har med tilfredshed noteret os, at kurérposten,
som jo er et konkurrenceelement i forhold til
postvæsenet, ikke bliver berørt. Herved kan såvel postvæsenet som vi i nogen grad måle den
statslige effektivitet og omkostningsbevidsthed, eller sagt på en anden måde: Vi vil have
større baggrund for at kunne tilbagevise påstanden fra visse sider om det modsatte.
Venstre kan støtte begge lovforslagene.
Og så skal jeg sige - ikke fordi vi er blevet fusioneret med De Radikale - men jeg skal også
på De Radikales vegne sige, at de kan varmt anbefale lovforslaget.

5070";Svend Heiselberg
114813;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Birthe Hansen,
der normalt tager sig af dette område, ikke kan
være til stede, skal jeg hermed give SF's indstilling til begge de foreliggende lovforslag.
Den væsentligste, indvending, vi har imod
lovforslag nr. L 67, er, at 20 pet. af aktierne nu
skal handles på aktiebørsen. Vi mener, at der
her lå en stor mulighed for, at man havde levet
op til nogle af de tanker, som SF, Socialdemokratiet og De Radikale for en 3-4 år siden kom
med, nemlig muligheden for at lave økonomisk
demokrati og virksomhedsdemokrati. Vi mener, at dette havde været et af de områder, hvor
det havde været helt oplagt at gøre den slags
ting. Nu har vi jo ikke været med i de forhandlinger, der har været, ellers ville vi selvfølgelig
have fremført det som noget, der burde have
været med.
Set med forbrugerøjne kan en af fordelene
ved ændringen af Postgiros forretningsområde
formentlig blive større udbud af betalingsformidlingsfunktioner til lave omkostninger samt
en styrkelse af konkurrencen på de finansielle
markeder - ikke dårligt, hvis det også følges op
af en større gennemskuelighed på indlåns- og
udlånssiden. Vi har altså ikke noget imod den
konkurrence, lovforslagene lægger op til.
I forligsaftalen, som kan læses efter lovforslagets paragraffer og bemærkninger, ses mulighed for, at de tidligere omtalte servicetilbud,
som den nydannede GiroBank A/S skal udbyde, bl.a. baseres på en koncentration af udlån
og pengeanbringelser med lav risiko. Det håber
vi så efterleves til gavn for kunderne, således at
GiroBank A/S fastholder Postgiros idégrundlag om hurtig, sikker, enkel og billig betalingsformidling.
For os at se har personalet, hvis forhold også
gennemgår ændringer ved denne omdannelse,
forhandlet sig til rette gennem deres organisationer og i den forbindelse også fået aftaler om
løbende efteruddannelser til gavn for sig selv,
men også for at sikre en fortsat udvikling af formål og vilkår for omdannelsen.
En enkelt ting, jeg kan komme i tanke om nu,
er at foreslå, at medarbejderne gives samme
mulighed for aktiekøb til favørkurs, den dag
karenstiden på de 4 år udløber og nye fondsaktier udstedes.
Der er en del spørgsmål, vi vil rejse med baggrund i lovforslagene, men ellers vil vi medvir-

5071

24/4 91: t.beh. aff. t. l. om GiroBank A/S m.m.";Tommy Dinesen
117115;title_name;"ke til en saglig udvalgsbehandling: det vil vi i
hvert fald love på indeværende tidspunkt.";Tommy Dinesen
117221;name_party;":
Fremskridtspartiet mener, at statsvirksomheden Postgiro er en udmærket virksomhed at
privatisere. Postgiro er en virksomhed, der benyttes af flere og flere mennesker, og der er virkelig mulighed for at tjene store penge i en virksomhed, som laver den slags forretninger.
Fremskridtspartiet havde håbet, at regeringen var kommet med et rigtigt privatiseringsforslag i stedet for det lovforslag, der ligger på
bordet i dag. Vi mener, at det er en dårlig aftale,
der er indgået. Der ikke er tale om reel privatisering, men alene om en maskeret privatisering,
når man opretter et statsligt aktieselskab, hvor
staten beholder 75 pet. af aktierne og dermed
den fulde indflydelse i selskabet. Her er Fremskridtspartiet helt på linie med hr. Svend Heiselberg, som sagde, at man gerne havde set, at
der var blevet solgt flere aktier. Fremskridtspartiet havde gerne set, at der var blevet solgt
lidt mere end 50 pet. Vi havde også gerne set, at
der ikke havde været den begrænsning, at kun 5
pet. af aktierne kommer til salg på Københavns
Fondsbørs. Man burde have taget skridtet fuldt
ud og lavet en rigtig privatisering. Men Fremskridtspartiet er positivt over for lovforslaget,
fordi det er en begyndende privatisering.
Ved oprettelsen af det statsejede aktieselskab
opnår regeringen en meget stor statistisk gevinst, idet man over for den undrende befolkning kan påstå, at der er 1.500-1.600 medarbejdere, der nu ikke længere er offentligt ansatte:
de er kommet i et privat firma. På den måde bliver regeringens statistik forbedret væsentligt,
fordi det ser godt ud på papiret, at der pludselig
er 1.500-1.600 færre offentligt ansatte, og at der
er kommet et tilsvarende antal i arbejde inden
for den private sektor. Desværre tror befolkningen på sådanne manipulationer.
Af lovforslaget fremgår det, at der oprettes et
aktieselskab med en nominel aktiekapital på
500 mio. kr., der berigtiges yed, at staten indskyder den nuværende Postgiro til en værdi af
1,6 mia. kr. Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, hvorfor man ikke forhøjer det nominelle
beløb, så det kommer op i nærheden af de 1.600
mio. kr. Når man vælger den fremgangsmåde,
som er foreslået i lovforslaget, medfører det jo
automatisk, at den indre værdi bliver på over

5072

300 mio. kr. med det samme, og det medfører
igen, at man forærer 30-35 mio. kr. væk til medarbejdere i form af, at man tilbyder medarbejderaktier til kurs 105. Fremskridtspartiet mener, det er forkert, at man fra statens side forærer så mange millioner kroner væk til et antal
ansatte.
Fremskridtspartiet vil deltage positivt i det
kommende udvalgsarbejde, fordi vi mener, at
tanken om privatisering er rigtig. Det giver en
større effektivitet, det gør, at ydelser bliver billigere og bedre, og derfor støtter vi alle tanker,
der går i den rigtige retning.
Det er klart, at der vil være en del spørgsmål,
der skal afklares under udvalgsarbejdet, men vi
kan som sagt allerede nu tilkendegive, at vi er
positive over for lovforslaget med henblik på en
senere privatisering. Det kunne jo være, at der
på et tidspunkt her i Folketinget ville være flertal for, at man laver rigtige privatiseringer, og
så ville Fremskridtspartiet være 100 pet. indstillet på at følge disse lovforslag.
Med hensyn til lovforslag nr. L 168 kan vi
støtte forslaget, fordi det jo også er en betingelse, for at man kan lave denne GiroBank A/S
med henblik på at privatisere girobanken på et
senere tidspunkt, at man vedtager denne lovændring.
Fremskridtspartiet er i øvrigt parat til at støtte enhver lempelse af postloven i retning af en
ophævelse af det monopol, som postvæsenet i
dag har. Vi har også her i Folketinget ved tidligere lejligheder fremsat forslag om lempelser af
postloven. Man har tidligere set, at en konkurrence inden for postvæsenets område er godt.
Jeg tænker her på, at der findes alternative pakketransporter, der findes alternative distributionsselskaber for adresseløse forsendelser, og
det har medført, at priserne ikke er steget så
meget, som de ellers ville have gjort. Postvæsenet har nemlig været nødt til af konkurrencehensyn at holde priserne på samme niveau som
de privates, ligesom det har måttet konkurrere
med de private firmaer om disse ydelser i form
af aktiv markedsføring m.v.
Derfor vil Fremskridtspartiet til enhver tid
medvirke til, at der bliver større muligheder for
private til at konkurrere med postvæsenet, og vi
er tilhængere af mere og mere privatisering og
mindre og mindre monopol.
Men som sagt vil vi deltage positivt i det
kommende udvalgsarbejde.

5073

24/4 91: l.beh. af f. tl. om GiroBank A/S m.m.";Ole Donner
121807;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg sige, at Centrum-Demokraterne gerne
vil gratulere kommunikationsministeren med,
at denne nye konstruktion nu er kommet på
plads. Eftersom kreeringen af GiroBank A/S er
kommet til verden i fuld overensstemmelse
med den øvrige bankverden, er der jo ingen betænkeligheder at nære i denne relation.
En række andre europæiske lande har mange års positiv erfaring med en postgirobank. Vi
ser ingen grund til at forvente andet, end at det
vil forløbe tilsvarende godt her i landet. Først
og fremmest må man jo have forbrugernes tarv
for øje. For dem vil girobanken sikkert være et
udmærket ekstra tilbud, og i pengeverdenen
har man tydeligvis set sådan på det, at den ekstra konkurrence til alle sider vil have en nyttig
virkning.
CD går derfor til udvalgsarbejdet ud fra ønsket om, at den forelagte lovgivning kan vedtages ret snart.";Bente Juncker
122717;name_party;":
Kristeligt Folkeparti tilslutter sig begge lovforslag. Som det fremgår af bemærkningerne til
forslagene, er Kristeligt Folkeparti også med
blandt de partier, der har aftalt netop disse ting.
Giro har været en meget populær og god
ting, og vi synes også, det er udmærket, at man
nu får lavet girobanken. Vi synes egentlig, det
er udmærket, at man herigennem også prøver
at sprede ejendomsretten, samtidig med at man
fastholder en god indtægtskilde for staten.
Og så kan jeg som hr. Svend Heiselberg fra
Venstre sige, at jeg, da jeg læste det andet lovforslag, også tænkte lidt på posthusene, og jeg
tænkte: Det var da godt, for det betyder forhåbentlig, at der også bliver brug for de posthuse,
som måske er lidt i farezonen. Jeg vil gerne
spørge, om ministeren måske kan sige en lille
smule om det også.
Vi tilslutter os begge forslag og tilsiger en
hurtig og positiv udvalgsbehandling.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den
tilslutning til lovforslagene, der er givet udtryk
for. Jeg øjner et overordentlig bredt flertal.
Jeg vil gerne tage mit udgangspunkt i hr.
Svend Heiselbergs bemærkning. Hr. Svend

5074

Heiselberg sagde - og jeg er fuldstændig enig
med ham - at et flertal i denne sal ønsker at se
resultater. Derfor er jeg også godt tilfreds med,
at en så bred kreds af partier står bag den aftale,
som er udgangspunktet for de lovforslag, vi behandler i dag.
Jeg vil også gerne kvittere for hr. Aagaards
bemærkning om, at Postgiroen hidtil har været
og i dette øjeblik er en fuldstændig uundværlig
del både af privatkunders og erhvervskunders
dagligdag. Jeg tror, det er en fuldstændig rigtig
analyse, og derfor går opgaven for Folketinget
nu jo også ud på at sikre, at Postgiroen - omdannet til GiroBank A/S - kan virke efter de
samme intentioner med udvidede muligheder.
I den forbindelse er der flere ordførere, der
har været inde på, at det er vigtigt, at det, vi nu
laver, er accepteret og støttet af den øvrige
bank- og sparekasseverden. Også jeg lægger
megen vægt på, at vi har haft udgangspunkt i en
fælles aftale mellem Finansrådet og os, og at
Finansrådet har givet udtryk for, at det, der nu
ligger på bordet, kan de fuldt ud støtte. Det mener jeg er vigtigt.
Fru Tove Lindbo Larsen og andre ordførere
har været inde på, hvilke konsekvenser dette nu
får for vores posthusnet. På den baggrund vil
jeg gerne sige, at det har været forudsat i de planer, jeg har lagt frem om en ændret struktur for
posthusnettet, at Postgiroen fik den ændring,
som det nu ser ud til at Postgiroen får. Med andre ord: Den redegørelse, som jeg har givet
Folketingets Trafikudvalg om planerne for milde ændringer i posthusstrukturen inden for en
5-års-periode, er uændret. Deri ligger jo, at vi
går frem med lempe, og at vi prøver på, at vi alle
steder, hvor vi skal tage egentlige posthuse ud
af drift, så i stedet etablerer samdriftsposthuse,
sådan som jeg har redegjort for det i Folketingets Trafikudvalg.
Med andre ord: Der er egentlig ikke umiddelbare relationer mellem det, vi i dag taler om,
og ændringen i ppsthusnettet, men det, vi i dag
behandler, er forudsætningen for, at ændringerne ikke bliver mere omfattende. Jeg vil i øvrigt gerne endnu en gang, sådan som jeg også
har gjort det i Trafikudvalget, bekræfte, at vi
går overordentlig forsigtigt frem, når talen er
om ændringer i posthusnettet.
Flere ordførere har fremhævet betydningen
af, at Postgiroens nuværende medarbejderkreds er gået aktivt og positivt med ind i de æn-

5075

24/4 91: 1. beh. af f. 1.1. om GiroBank A/S m.m.";Inger Stilling Pedersen
126299;title_name;"dringer, som nu forestår. Og jeg kan, selv om
det har været offentligt fremme, gentage over
for Folketinget, at den helt overvejende del - og
dvs. alle bortset fra nogle helt få - har sagt ja til
enten tilbud om ansættelse i eller udlån til den
GiroBank, vi nu danner, og det synes jeg har
været opmuntrende.
Hvis jeg må gøre en parentes, så har vi altså
her oplevet det samme opmuntrende, som vi
oplevede, da vi omdannede Statens Teletjeneste til Telecom, nemlig at medarbejderne er gået med ind i dette arbejde. Det mener jeg er meget værdifuldt.
Så kan jeg godt høre på tonefaldet hos ordførerne, at når vi når til den ideologiske side af
sagen, skilles vandene lidt. Det vidste jeg godt.
Jeg skulle hilse og sige, at det, der nu er blevet
resultatet - de 75 pet. statseje og de 25 pet. privateje - var præcis, hvad vi kunne nå frem til,
og jeg overlader ganske til ordførerne ud fra
det, vi er nået frem til, at have ønsker i den ene
eller den anden retning for fremtiden.
Jeg er klar til aktivt at medvirke i udvalget
med spørgsmålsbesvarelser, om nødvendigt
samråd, for at få dette projekt hurtigt igennem.
Jeg ved, at de partier, der står bag aftalen, er
enige i, at det skal være en hurtig udvalgsbehandling, og det siger jeg tak for.
Jeg vil gerne til hr. Ole Donner sige, at hr. Ole
Donners regnestykke med millionerne forstod
jeg ikke helt, men det kan vi vende tilbage til i
udvalget. Jeg er i hvert fald klar til at besvare
spørgsmål om det, og jeg håber, vi meget hurtigt kan få GiroBank A/S på plads.
Hermed sluttede forhandlingen.

5076

fikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Kommunikationsministeren
128028;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne betænkning over statsregnskabet for finansåret 1988.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget vedr. en bæredygtig landbrugsudvikling (24/4 91):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Niels Helveg Petersen (RV)
Det Udenrigspolitiske Nævn (24/4 91):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Ole Donner (FP)
Markedsudvalget (24/4 91):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Trafikudvalget (24/4 91):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Køpke Christensen (FP)

Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. april 1991, kl. 10.00.";Ivar Hansen
128910;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Tra-

Mødet hævet kl. 14.11

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I I";Ivar Hansen
