split;reason;text;value
0;;"5479

7/5 91: Dagsorden

5480

Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

56. møde";
122;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse a f orlov til og indkaldelse a f stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Nør Christensen (CD) og
Duetoft (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1990.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
4) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre. (Hjemmestyrets overtagelse af
sundhedsvæsenet og Sdr. Strømfjord/Kangerlussuaq Lufthavn m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
5) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet i Grønland.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

9) Anden (sidste) behandling a f beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1988.
Af Finansudvalget.
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af reglerne vedrørende prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede.
Af Tove Lindbo Larsen (S), Tommy Dinesen
(SF), Arne Melchior (CD) og Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven.
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.

7) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om registrering af HIV-positive.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud
(udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb
i De Europæiske Fællesskaber).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til varemærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

5481

7/5 91: Dagsorden

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til fællesmærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Insiderhandel).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om miljø og genteknologi.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
inden for Justitsministeriets område. (Ophævelse af gebyrer for visse forvaltningsafgørelser).
Af Frank Jensen (S) og Pernille Frahm (SF)
m.fl.
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
22) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til socialministeren [om initiativer for at sikre en reduktion i overførselsindkomsterne].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
23) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand.
Af Jytte Andersen (S), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Bente Juncker (CD) og Marianne
Jelved (RV) m.fl.
24) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændret maksimum for forældrebetaling for ophold i daginstitution).
Af Jes Lunde (SF) og Jytte Hilden (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
4089;title_name;"5482

Medlem af Folketinget Niels Anker Kofoed
(V) har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den 14. maj
1991 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Kirsten Madsen (FP)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bierhverv).
(Lovforslag nr. L 189).

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
4620;name_party;":
Som forslagsstiller tillader jeg mig hermed at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bierhverv).
(Lovforslag nr. L 189).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Nør Christensen (CD) og
Duetoft (CD).";Kirsten Madsen
5075;title_name;"De pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk.
5, hr. Nør Christensen på grund af sygdom og
hr. Duetoft på grund af midlertidig udsendelse
i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 7. maj 1991, og
at stedfortræderne indkaldes som midlertidige
medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

5483

7/5 91: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

5484

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling

Forhandling";Formanden
5774;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov
til to medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderne godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget.
Hr. Duetoft er valgt i Nordjyllands Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Centrum-Demokraterne i
denne amtskreds, hotelchef Bodil Melgaard
Haakonsen.
Hr. Nør Christensen er valgt i Ringkøbing
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, datachef Svend Aage
Jensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:";Eva Fatum
6554;name_party;":
Finansloven for finansåret 1990 var karakteriseret ved, at der var tale om et finanslovforlig
mellem den daværende trepartiregering og bl.a.
Fremskridtspartiet, et finanslovforlig, som vi i
Fremskridtspartiet på det tidspunkt, hvor forliget blev indgået, selvfølgelig fuldt ud bakkede
op.
En af forudsætningerne for forliget var, at
det var et anslået underskud for 1990 i størrelsesordenen 7 mia. kr., men aldrig så snart var
forliget indgået, før vi i budgetredegørelsen for
1990 kunne læse, at underskuddet ikke længere
var på 7 mia. kr., men desværre var blevet til 22
mia. kr.
Man har så fra regeringens side og særligt fra
finansministerens side i løbet af 1990 gjort meget ud af at fortælle befolkningen og Folketinget, at det skyldtes, at indtægtsgrundlaget svigtede: man havde overvurderet befolkningens
evne til at betale skatter og afgifter, og som følge deraf havde man fået færre indtægter. Det er
selvfølgelig også en del af forklaringen.
Men hvad der for alvor blev tydeliggjort ved
fremsættelsen af forslaget til tillægsbevillingslov, var, at der jo altså også har været tale om
udgiftsstigninger i størrelsesordenen 5 mia. kr.
Det har man så også en række forklaringer på,
bl.a. konjunkturændringer og større udgifter til
overførselsindkomster - det skal vi diskutere
senere i dag. Man har søgt at finde gode forklaringer.
Jeg er vidende om, at regeringen og jo ikke
mindst finansministeren gør meget ud af at gøre statens budget til noget, der har større dynamik og mere sammenlignelighed i forhold til
f.eks. private virksomheders. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at i en hvilken som helst privat
virksomhed, hvor man i løbet af et budgetår
konstaterer, at indtægtsgrundlaget i den grad er
ændret i forhold til det oprindelige budget, vil
man selvfølgelig søge at afpasse sine udgifter
efter det: men det er unægtelig ikke den måde,
man fører finanspolitik på her i landet. Man
konstaterer blot, at indtægterne falder, og derefter må man så efterfølgende konstatere, at un-

Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 7. maj 1991 godkendes:
1. Hotelchef Bodil Melgaard Haakonsen.
2. Datachef Svend Aage Jensen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1990.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 5/3 91. Første behandling 14/3 91.
Betænkning 17/4 91. Anden behandling 2/5
91).

5485

7/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om tillægsbevilling for finansåret 1990";Kim Behnke
9183;title_name;"derskuddet i det pågældende finansår bare bliver større og større. Det finder vi ikke tilfredsstillende, og derfor er det, at vi har indstillet
forslaget til tillægsbevillingslov for 1990 til forkastelse.
Derudover synes jeg også, at der er grund til
netop ved behandlingen af tillægsbevillingsloven at gøre opmærksom på, at den måde, Folketinget, Finansudvalget og ikke mindst regeringen arbejder på i løbet af et finansår, måske

5486

de kommende år vil gøre mere for aktivt at styre
budgettet i løbet af finansåret og ikke blot ved
budgetredegørelser konstatere, at tingene løber
af sporet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 117 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Kim Behnke
9912;title_name;"Afstemningen lige før viste, at der er 122
medlemmer til stede i salen. Jeg kan sige, at
man kan høre det! Derimod ved jeg ikke, om de
122 kan høre, hvad der bliver sagt herfra. Jeg
må bede om ro i salen.";Formanden
10129;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
10198;name_party;":
Såvel regeringens som Folketingets arbejde
ud fra den i det pågældende år givne finanslov
er selvfølgelig styret ud fra de bevillinger, der er
givet, men ikke mindst har man en revision i
form af en række budgetredegørelser, der offentliggøres. Det er mit indtryk, at man i alt for
ringe omfang bruger budgetredegørelserne til
at lave evaluering og at styre i løbet af finansåret. Man konstaterer blot i budgetredegørelser, at tingene ikke forløber sådan, som man
havde forudsat i det pågældende års finanslov.
Derfor skal der i denne anledning rejses en
kritik over for ikke mindst Finansministeren af,
at man ikke i stigende omfang benytter denne
mulighed, gerne i samråd med den kreds af partier, der har indgået et finanslovforlig. Vi var
parate til det i løbet af finansåret 1990. Der foregik forhandlinger, og der var korrespondance, der kan dokumentere, at der fra Fremskridtspartiets side blev gjort mange ihærdige
forsøg på at få bremset for ekstra udgifter og i
det hele taget at få finansloven til at være mere i
overensstemmelse med de faktiske forhold.
Endelig er det værd at lægge mærke til, at
man fra regeringens side har gjort meget ud af i
de senere år at arbejde med udgiftspolitiske
måltal, og det gjorde man også i 1990. Men som
enhver, der har læst tillægsbevillingsloven, jo
ved selvsyn har kunnet konstatere, skred det
udgiftspolitiske måltal i løbet af finansåret. Jeg
håber, at man fra regeringens side og ikke
mindst fra finansministerens side her i 1991 og i

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre. (Hjemmestyrets overtagelse af sundhedsvæsenet og Sdr. Strømfjord/Kangerlussuaq
Lufthavn m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 10/4 91. Første behandling 16/4
91. Betænkning 18/4 91. Anden behandling
2/5 91).

Den næste sag på dagsordenen var:

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 118 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Kim Behnke
12247;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet i Grønland.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

5487

7/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om sundhedsvæsenet i Grønland

(Fremsat 10/4 91. Første behandling 16/4
91. Betænkning 18/4 91. Anden behandling
2/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.";Formanden
12789;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 22/2 91. Første behandling 13/3
91. Betænkning 18/4 91. Anden behandling
2/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.";Formanden
13255;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5488

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 12 (FP, KRF og Lis Noer
Holmberg (CD)) stemte for, 114 (S, KF, V, SF,
CD og RV) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud
(udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i
De Europæiske Fællesskaber).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 25/4 91. Anden behandling 30/4
91. Tillægsbetænkning 2/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om registrering af HIV-positive.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 1/2 91. Første behandling 22/2 91.
Betænkning 25/4 91. Anden behandling 2/5
91).";Formanden
14495;name_party;":
Det er glædeligt, at et enigt Erhvervsudvalg
nu kan anbefale dette forslag.
Ved førstebehandlingen gav jeg på Socialdemokratiets vegne udtryk for tilslutning til princippet i lovforslaget, men for bekymring for en
række enkeltheder i forslaget. Denne bekym-

5489

7/5 91 : 3. beh. af f. 1.1. om Klagenævnet for Udbud";Poul Andersen
14833;title_name;"ring delte SF og De Radikale, og der var således flertal for en ændring af lovforslaget på de
punkter, vi ønskede at tage op. Efterfølgende
har regeringen vist vilje til forhandling, og det
er baggrunden for den brede enighed, som vi
naturligvis er glade for.
De ændringer, som vi har lagt vægt på, er
særligt forhold omkring arbejdsmarkedets parter i relation til loven. Vi hilser med tilfredshed,
at hovedorganisationerne på arbejdsmarkedet
er blevet klageberettigede i forhold til Klagenævnet, samt at ministeren klart tilkendegiver,
at de vil blive klageberettigede i relation til områder, hvor man fremover måtte henlægge
kompetence til Klagenævnet. Det er vi meget
tilfredse med. Vi er endvidere glade for, at arbejdsmarkedets parter vil blive taget med på
råd, når det gælder udpegningen af sagkyndige
medlemmer til Klagenævnet.
På denne baggrund er vi tilfredse med lovforslaget og vil stemme for det. Vi finder, at der
hermed er lagt op til en lovgivning, der effektivt
kan regulere området, så vi undgår social dumping, og som endda rummer gode perspektiver
for fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.";Poul Andersen
16019;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 4 7 med hensyn til statsregnskabet
for finansåret 1988.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 24/4 91. Første behandling 2/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5490

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.";Formanden
16541;title_name;"Dette vil blive meddelt finansministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om principper
for samarbejde med de østeuropæiske lande.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsat 8/2 91. Første behandling 12/3 91.
Betænkning 30/4 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne udtale min tilfredshed med, at
der er kommet så bred tilslutning til De Radikales beslutningsforslag. Navnlig er jeg meget
tilfreds med, at beslutningsforslaget helt klart
udtaler, at ulandsbevillingen ikke kan antastes,
når det drejer sig om hjælp til Østbloklandene.
Endelig vil jeg sige, at det, som Socialdemokratiet lagde afgørende vægt på under førstebehandlingen af beslutningsforslaget, nemlig at «
arbejdsmarkedet og arbejdsmarkedsuddannelserne blev opprioriteret, nu indgår i betænkningsbidraget på en sådan måde, at det er klart,
at uddannelse af arbejdstagere bl.a. på tillids-

5491

7/5 91 : 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. samarbejde med de østeuropæiske lande";Formanden
17899;title_name;mandsområdet fremover skal afholdes af Østblokpuljen.;Erik B. Smith
17973;name_party;":
Af den meget fyldige behandling fremgår det
tydeligt, at alle partier er enige i selve beslutningsforslaget, som opfordrer regeringen til
og det bliver så efter det stillede ændringsforslag, inden Folketinget træder sammen i oktober - at fremlægge beslutningsgrundlag om finansiering af det fremtidige samarbejde med de
østeuropæiske lande.
Men her hører enigheden også op, idet S, SF
og De Radikale mener, at det fremtidige arbejde bør støttes ved, at - som det hedder - kommende militære besparelser overføres til en
indsats til støtte for økonomisk omstilling og
demokratisering, et forslag, som de pågældende partier endda anbefaler varmt. Denne opfattelse kan vi fra De Konservatives og Venstres
side ikke dele, idet vi ikke mener, at vi på forhånd kan binde eventuelle forsvarsbevillingsbesparelser specielt til dette formål.
Vi ønsker derimod en nærmere undersøgelse
af muligheden for at finansiere vor støtte over
ulandsmidlerne, både fordi vi som bekendt ligger i toppen internationalt med hensyn til denne støtte, og ikke mindst under hensyn til, at andre lande, bl.a. Sverige, finder, at en indsats i
Østeuropa må være at regne som en egentlig bistandsindsats.
Jeg kan således oplyse, at Sverige har vedtaget en bevilling på 300 mio. kr. til Østeuropa,
der over 3 år indgår som en del af den samlede
svenske bistandsbevilling og derfor også medregnes i den svenske opgørelse af landets udviklingsbistand. En tilsvarende opgørelse ville
vi finde helt naturlig, og vi vil derfor som nævnt
bede om, at denne mulighed undersøges nærmere, når omfanget og prioriteringen af den
fremtidige støtte skal fastlægges.";Agnete Laustsen
19605;name_party;":
Jeg synes, at vi med vedtagelsen af dette forslag i hvert fald får en klargøring af nogle ting,
som er nyttig.
Vi får klargjort, at der ikke vil blive taget
» midler fra ulandsbistanden, og det vil skabe ro
omkring stigningstakten i ulandsbistanden og
vil vel også skabe en sikkerhed for de organisationer og de folk, der arbejder med ulandsbistand. Det er et afgørende element i begrundel-

5492

serne for, at SF er med i vedtagelsen af dette
forslag.
Desuden er vi naturligvis varmt tilhængere
af, at militærbesparelserne, som for vores skyld
gerne må blive så store som overhovedet muligt, vil gå til opbygningen i Østeuropa, hvor
der som bekendt er meget store problemer. Der
er ikke en smukkere sammenhæng: Efter sammenbruddet i Østeuropa ophører den kolde
krig, og det er oplagt at få frigjort militære midler og få løst de kæmpemæssige økonomiske
problemer, som plager Sovjetunionen og Østeuropa i øjeblikket. Hvad ville være mere
oplagt end at bruge frigjorte militærmidler til
det formål?
Det vil være amoralsk og uforskammet, hvis
vi i den rige verden tager fra de fattigste lande i
verden og giver til de østeuropæiske lande. Det
kan man ikke forstå i udviklingslandene, og det
vil skabe nogle forfærdelige moralske tømmermænd i den rige verden, hvis vi tager fra den allerfattigste del af verden og giver til dem, som
ligger et pænt stykke over fattigdomsgrænsen.
Derfor vil vi varmt støtte denne afgørelse om, at
vi ikke tager fra ulandsbistanden, men tager alt,
hvad der kan spares af militærmidler, og flytter
midler fra militær til miljø.
Vi mener også, at der er behov for en diskussion og en prioritering. Det er velkendt, at de
østeuropæiske lande i øjeblikket befinder sig i
enorme økonomiske problemer, som vi ikke
tog højde for, da vi i sin tid lavede disse ordninger, og hvis alvor jo også er kommet bag på os.
Jeg håber, at den oversigt, den prioritering,
den plan, som vi vil få, inden Folketinget samles igen til oktober, kan føre til, at vi får en folketingsdebat til efteråret om erfaringerne med
hensyn til anvendelsen af de økonomiske midler i Østeuropa. Der er allerede opsummeret
visse erfaringer i det notat, vi har fået i Udenrigsudvalget, men der er mange andre.
Vi har dog i forbindelse med Østeuropa indtil nu opnået, at samhandelen mellem Danmark og en række østeuropæiske lande er steget voldsomt. Der er sket en fordobling i januar-februar af eksporten til Polen i forhold til
sidste år. Den voksende samhandel er afgjort
betinget af, at vi fra dansk side går aktivt ind og
støtter omstillingsprocessen i Østeuropa.
Vi mener, at vi med dette beslutningsforslag i
hvert fald har opnået en nyttig diskussion, en
prioritering, og at vi får klarhed omkring

5493

7/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. samarbejde med de østeuropæiske lande

5494";Riishøj
22412;title_name;"ulandsbistanden, så vi ved, at der ikke bliver taget midler fra ulandsbistanden. Og så håber vi,
at de militære besparelser bliver så store som
overhovedet muligt. Som sagt er sammenhængen mellem at flytte fra militær til miljø og skabe ro og økonomiske fremskridt i Østeuropa til
bekæmpelse af nationalitetsproblemerne og
den økonomiske krise og massearbejdsløsheden meget oplagt.
På den baggrund kan vi varmt støtte forslaget, og jeg mener, at de borgerlige partier kommer i et forfærdeligt moralsk og politisk problem, når de skal forsvare sig med hensyn til
ulandsbistanden.

ge. Så det er ikke blot et spørgsmål om at føre
penge over, det er et direkte brud med beslutningen om, at der skal afsættes 1 pct. til ulandene. Det ville ikke være i overensstemmelse med
de internationale regler, sådan som det også
fremgår af det svar, som Udenrigsministeriet
har givet på udvalgets spørgsmål.
Jeg synes, at det har været nødvendigt og
godt, at vi nu har fået fastslået, at der er et flertal for, at uanset de penge, vi skal bruge til Øststøtte, skal ulandsbevillingen på 1 pct. af bruttonationalproduktet holdes intakt. Det tror jeg
er den måde, vi er med til at løfte vores internationale ansvar på.";Riishøj
23632;name_party;":
Fra radikal side er vi godt tilfredse med, at
vort beslutningsforslag nu bliver vedtaget af et
enigt Folketing. Det understreger den betydning, som støtten til Østeuropa og Sovjetunionen har for hele Europas fremtid. Det understreger jo altså også det mere snusfornuftige, at
Folketinget er opmærksomt på, hvor store beløb der skal til, og at det kræver finanspolitisk
ansvarlighed, så man får tingene til debat i Folketinget, inden pengene bevilges, sådan at man
prioriterer rigtigt og fornuftigt. Det er vi godt
tilfredse med.
Men forslaget er jo også en anledning til at få
slået nogle principper fast omkring finansieringen, og det vil ikke mindst sige spørgsmålet om
forholdet til ulandsstøtten og forholdet til forsvarsbevillinger. Og dér synes jeg der trækkes
nogle skillelinjer i denne sal. Jeg synes, det er
ærgerligt og lidt beskæmmende, at man skal se
regeringspartierne være snæversynede derved,
at man ikke kan se, at den bedste sikkerhedspolitiske investering, vi i øjeblikket kan foretage,
faktisk er at investere i en bedre økonomisk udvikling i Østeuropa. Når man sådan lidt på rygmarven slår syv kors for sig i forhold til at bruge
forsvarspenge på Østeuropa, skyder man jo også det argument til side, at udviklingen i Østeuropa er afgørende for vores sikkerhed.
Til gengæld vil man gerne forgribe sig på de
bevillinger, som skal bruges til at skabe fred og
fremskridt i den tredje verden. Det synes jeg ikke der er meget vidsyn i. Den konservative ordfører lagde vægt på, at ulandspengene skulle
bruges på denne måde, og man må sige, at det
kan man overhovedet ikke, hvis man vil fastholde, at dette stadig væk skal være ulandspen-";Jørgen Estrup
25322;title_name;":
Det er et godt forslag, Det Radikale Venstre
er kommet med her, og når det nu om lidt er
blevet vedtaget, kan jeg sige, at jeg så ser frem
til at udarbejde en sådan samlet plan, som vi senere på året kan drøfte.
Det er et godt forslag ikke mindst på baggrund af det samlede billede, der tegner sig i
dag af de rige vestlige landes støtte til reformprocesserne i de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa - det synes jeg er et bedre udtryk
end at tale om Østblokken, som Socialdemokratiets ordfører talte om - men støtten til de
nye demokratier i Øst- og Centraleuropa er alt
for beskeden, hvis vi ser på det samlede billede.
Der er behov for, at vi i den privilegerede del af
Europa på helt anderledes vis vågner op og
indser, hvilke enorme behov der er for at støtte
udviklingen i retning af frie markedsøkonomier, hvis vi skal undgå fremtidige politiske og
økonomiske sammenbrud i den del af verden.
Derfor er det lidt ærgerligt, at diskussionen
her i så høj grad er kommet til at dreje sig om,
hvor pengene skal komme fra. Jeg synes måske
nok, at hr. Jørgen Estrup gik lidt vidt i hellig
forargelse over andres rygmarvsreaktioner,
som han kaldte det, når han selv gik langt videre end det betænkningsbidrag, han selv har været medforfatter til. Jeg hæfter mig ved, at flertallet skriver, at det er flertallets opfattelse, »at
kommende militære besparelser overføres til
en indsats ...«. Det kan jo faktisk kun læses,
som det står, nemlig at hvis der bliver tale om
besparelser i fremtiden, kan de overføres. Nå
ja, de penge vil jo aldrig være øremærkede: besparelser bidrager til den kasse, pengene skal
tages af. Vi lever da alle sammen i det håb, at

5495

7/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. samarbejde med de østeuropæiske lande";Ellemann-Jensen
27097;title_name;"der kan blive mulighed for, som det hedder,
kommende militære besparelser, men vi skal jo
også være realistiske og se i øjnene, at selv om
det kommer til at gå bedre, end tingene ser ud
for øjeblikket, er det ikke de store besparelser,
der kommer i de kommende år, og det er slet
ikke besparelser, der står i forhold til de udgifter, der er behov for. Derfor er det vel rimeligt,
at man så fra anden side peger på, at man f.eks.
i Sverige for at skaffe midler til en hurtig indsats
i nogle af Østlandene har gjort det, som hr. Jørgen Estrup kalder at »forgribe sig på« ulandsmidleme. Jeg er enig med hr. Jørgen Estrup i, at
hvis man gør det i for stort omfang, risikerer
man at skabe en farlig skævhed, fordi der også i
den del af verden er et skrigende behov for bistand, men i betragtning af, at Danmark er et af
de lande, der yder absolut mest, ville det nu ikke blive opfattet som en urimelighed ret mange
steder, hvis man f.eks. begrænsede den stigningstakt, der er tale om i de kommende år, for
at skabe plads til nogle års ekstraordinært stor
indsats over for de nye demokratier i Øst- og
Centraleuropa. Men igen ville det såmænd også kun kunne dække en del af de udgifter, der er
behov for.
Så skulle vi nu ikke gemme diskussionen om,
hvor pengene skal komme fra, indtil vi til efteråret skal prøve at tage stilling til en samlet plan,
og så prøve at bruge tankevirksomheden først
og fremmest på, hvilke muligheder vi har for at
bidrage til, at vore nabolande får etableret sådanne politiske og økonomiske systemer, at de
bliver stabile og fredelige samarbejdspartnere
for os i fremtiden?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.";Udenrigsministeren
28819;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:

5496

Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af reglerne vedrørende prøveløsladelse, orlov og
udgang uden ledsager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91. Første behandling 21/3 91.
Betænkning 2/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
29272;name_party;":
Jeg synes, det er sørgeligt, at Fremskridtspartiet får lov til at stå alene og bliver alene om at
stemme for denne sag. Alene siden førstebehandlingen af dette forslag har vi jo hver anden
dag i aviserne kunnet læse om, hvorledes
fanger på orlov eller udgang har misbrugt deres
frihed. Senest kan vi i Ekstra Bladet dags dato
på side 7 læse overskriften: »Fange på udgang
sigtet for brutalt røveri«, og det er jo ikke den
eneste overskrift, som jeg lige har nævnt det.
Det er sørgeligt, at der er nogle partier i Folketinget, der i valgkampene taler om hårdere
straffe og mere konsekvent behandling af de
kriminelle, men som ikke gør noget ved det, når
vi kommer ned i salen her.
Spørgsmålet er nemlig, om man skal beskytte
befolkningen eller man skal forkæle de kriminelle. Fremskridtspartiet er klart af den overbevisning, at det er befolkningen, vi skal beskytte,
og det er derfor, vi har fremsat forslaget, og det
er derfor, vi stemmer for det. Vi er lidt kede af,
at vi bliver alene om at stemme for, men vi ser
trods alt frem til den redegørelse, som ministeren har lovet, og vi håber så, at det bliver en god
og seriøs redegørelse, der går bare lidt i retning
af, at det fremover skal være befolkningen, man
beskytter, og ikke de kriminelle.";Tom Behnke
30545;name_party;":
Hr. Tom Behnke syntes, det var sørgeligt, at
der ikke var et flertal i Folketinget, der umiddelbart kunne støtte beslutningsforslaget. Det
er der jo en god grund til, for der er i hvert fald
et antal partier, der ønsker resultater og også
resultater på dette område. Vi er nogle, der faktisk gerne ser, at der på områder vedrørende
prøveløsladelse, udgang og orlov sker en vis
stramning.

5497

7/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om skærpelse af reglerne vedr. prøveløsladelse m.v.";Helge Adam Møller
31058;title_name;"Men vi må også notere i øjeblikket og har
gjort det, at det er der ikke umiddelbart et flertal for i Folketinget. Skal vi skabe det flertal i
Folketinget, som vi ønsker, tror jeg, det er nødvendigt, at vi har den undersøgelse, som justitsministeren redegjorde for for halvanden måned
siden, altså en undersøgelse, hvor man ved
hjælp af direktoratet finder ud af, i hvor stort
omfang disse tilladelser misbruges, hvor ofte og
hvor groft det sker, og hvad konsekvenserne er,
når det sker.
Jeg tror, at der, når vi har den undersøgelse,
er mulighed for at samle et flertal i Folketinget
for at stramme reglerne på enkelte af disse områder, og det er vel, hvad Fremskridtspartiet
ønsker, og det er, hvad vi ønsker. Men hvis vi i
dag stemmer for, bliver vi stemt ned, og så har
vi ikke muligheden for senere at opnå det, vi
gerne vil. Det er baggrunden. Det kan man så
være enig eller uenig i, men jeg tror faktisk, det
er det, der fører til det mål, som både hr. Tom
Behnke og jeg ønsker.";Helge Adam Møller
32062;name_party;":
Hr. Tom Behnke beklagede, at der ikke var
nogen, der ville være med til stramme ordningerne om udgang, og han sagde, at vi allerede
siden førstebehandlingen havde set utallige
eksempler på osv. Også hr. Helge Adam Møller
var inde på at stramme.
Jeg vil godt spørge, hvad det er for stramninger, for hvis vi ser på året 1989, blev der givet
57.900 udgange, og der blev begået kriminalitet
i 147 tilfælde, svarende til 0,25 pct. Er det her,
Det Konservative Folkeparti ønsker at stramme?
Jeg vil godt gentage et citat fra førstebehandlingen fra en artikel, hvor det hedder:
»Så for mig at se er det ikke så meget spørgsmålet om afskaffelse af udgang og prøveløsladelse, der er interessant, men derimod spørgsmålet om, hvordan vi praktiserer disse ordninger... Jeg har selv haft lejlighed til at gå grundigt ind på, hvordan dette system fungerer, og
kan forsikre, at der i allerhøjeste grad er tale om
konkrete afgørelser, hvor hensynet til den risiko, der altid vil kunne være - og dermed hensynet til andre borgeres sikkerhed - må afvejes
over for de muligheder, som den indsatte vil
kunne tilbydes.« (Folketingets forhandlinger
1990-91, 2. samling, sp. 3787).

5498

Disse ord er skrevet af vores justitsminister
så sent som i november måned sidste år. Det er
holdninger, vi kan tilslutte os, og det er også
baggrunden for, at vi afviser dette forslag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
33458;name_party;":
En enkelt bemærkning til fru Dorte Bennedsen vedrørende statistikken. Vi berørte det også
for halvanden måned siden, og det er rigtigt, at
ifølge kriminalstatistikken er der sket, var det
147 overtrædelser, under prøveløsladelser i et
antal af omkring 60.000? Men der er vel ikke
nogen i dette høje Ting, som tror, at der kun er
sket dette antal. Det er helt klart, at der selvfølgelig bliver begået langt mere kriminalitet under disse udgange, orlover og prøveløsladelser.
Statistik kan altså misbruges. Det vil næsten
svare til, at jeg siger, at politiet hver dag pågriber et sted mellem 80 og 90, som kører for hurtigt på de danske landeveje og motorveje, og
derefter vil hævde i Folketinget, at det maksimalt er 80 danskere, der hver dag overskrider
fartgrænserne.
Jeg tror ikke, jeg kunne bilde nogen i Folketinget ind, at det var rigtigt, så jeg mener, det er
misbrug af statistikken. Der sker selvfølgelig
langt flere, og hvert eneste tilfælde, der sker, er
et for meget: det går jo ud over mennesker, som
ikke er kriminelle.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
34531;name_party;":
Jeg er da sandelig ked af, at hr. Helge Adam
Møller mener, det er misbrug af statistikken,
for jeg har både tallene og anvendelsen af dem
fra justitsministeren. Men det vil jeg foreslå at
de to herrer klarer af indbyrdes.
Hr. Helge Adam Møller siger, at der sker
langt mere kriminalitet. Det ved jeg ikke hvor
han ved fra. Jeg er helt overbevist om, at der
sker mere end det, vi får fat i, men om det er
langt mere, som det blev understreget her, har
jeg ikke nogen viden om. Men jeg vil sige til hr.
Helge Adam Møller, at så har han og Det Konservative Folkeparti rig anledning til at komme
med det på næste tirsdag, hvor vi har rejst en
forespørgsel om ressourceanvendelsen både i
domstolene og i kriminalforsorgen, for et af
problemerne er, at den frie kriminalforsorg ikke har mulighed for i tilstrækkeligt omfang at

5499

7/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om skærpelse af reglerne vedr. prøveløsladelse m.v.";Dorte Bennedsen
35475;title_name;"hjælpe og støtte dem, der bliver prøveløsladt.
De kommer ud til en tilværelse, hvor de er uden
arbejde, uden bolig osv., så det er måske ikke
helt så mærkværdigt, hvis de recidiverer i ny
kriminalitet.
Men her kan hr. Helge Adam Møller vise sin
gode vilje på næste tirsdag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
35785;name_party;":
Jeg har oplevet debatten her som lidt af en
gentagelse af debatten ved førstebehandlingen.
Jeg skal prøve, om jeg kan lade være med at
gentage, hvad jeg sagde, men jeg har to spørgsmål at stille til hr. Helge Adam Møller.
Det ene er om det med statistikken. Hvad er
det så for et tal, hr. Helge Adam Møller går ud
fra, når han mener at vide, hvor meget kriminalitet de, der har orlov eller udgang, begår? Jeg
vil gerne vide, hvad det er for tal, hr. Helge
Adam Møller går ud fra.
Det, der egentlig bragte mig herop, var hr.
Helge Adam Møllers sidste sætning, hvor han
sagde: Hver eneste er én for meget.
Vil det sige, at det i virkeligheden er Det
Konservative Folkepartis politik, at vi skal lukke for alt, hvad der hedder orlov og udgang under fængsling? Hvis det er det, så er det en ny
linje selv fra Det Konservative Folkepartis side. For hvis hver eneste er én for meget - og vi
kan jo aldrig sikre os imod, at der ikke begås én
- vil det sige, at så lukker vi dem ikke ud før den
dag, da de har udstået deres straf.
Væk med prøveløsladelser, væk med udgang, væk med det hele! Så vil jeg godt se, hvordan de har det, når de kommer ud, og hvordan
de vil opføre sig.
Det er to spørgsmål, jeg gerne vil have svar
på.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
37041;name_party;":
Jeg er stadig væk glad for hr. Helge Adam
Møllers positive indstilling. Det kan blot undre
mig, at man nu i året 1991 kommer med sådan
en udtalelse. Vi har trods alt haft Det Konservative Folkeparti siddende ved magten mere eller mindre siden 1982, og jeg tror da ikke, det er
en ny politik, man er begyndt at føre hos De
Konservative.

5500

Til fru Dorte Bennedsen: At det i 1989 kun er
0,25 pct., der recidiverer, når de bliver prøveløsladt eller er på orlov, er et principielt ligegyldigt statistisk tal, for det viser kun de folk, som
er blevet pågrebet, og det siger ikke noget om
arten eller grovheden. Hvis de 100, der er tale
om, er drab, røveri, voldtægt el. lign., tror jeg
også, at fru Dorte Bennedsen er enig i, at det er
for mange.
Det er klart, at hvis det er 100 tilfælde af, at
man har stjålet en lakridsstang nede hos købmanden, er det ligegyldigt, det er vi enige om.
Men det er arten og grovheden af de tilfælde,
og det er det, vi kan læse om i overskrifterne
hver anden dag i aviserne.
Det forslag, jeg har fremsat her, afskaffer ikke muligheden for orlov og prøveløsladelser.
Men det giver netop en mulighed for at stoppe
de grove gentagelsestilfælde, og det var det, der
var meningen med forslaget.
Fru Dorte Bennedsen var inde på, at der ikke ""er noget at sige til, når disse unge mennesker
kommer ud og ikke har noget job og ikke nogen
bolig, at de så bliver kriminelle. Så vil jeg gerne
spørge fru Dorte Bennedsen: Er det helt legitimt, at man er kriminel, hvis man ikke har noget job og ikke har nogen bolig? Jeg vil gerne
høre, om det er fru Dorte Bennedsens og Socialdemokratiets holdning.
I
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
38705;name_party;":
Hr. Tom Behnke havde en enkelt fejltagelse i
sit indlæg. Han sagde, at Det Konservative Folkeparti havde været ved magten i 8 år. Nej, det
har vi overhovedet ikke - ikke så meget som en
dag. Vi har siddet i regering, men vi har faktisk
aldrig haft magten, og det er jo det, der er problemet på dette som på så mange andre områder.
Så spørger fru Ebba Strange, hvad jeg bygger
mine tal på med hensyn til, at jeg ikke tror på
statistikken. Jeg bygger dem jo bl.a. på den statistik, vi får fra kriminalpolitiet over hele Danmark hvert år, og hvor man har en opklaringsprocent for det anmeldte antal forbrydelser og
den kriminalitet, der begås, som ligger mellem
15 og 23 pct. Det er under en femtedel af det,
folk anmelder - hvad enten det er vold eller tyveri - som bliver opklaret. Det fortæller mig, at
der selvfølgelig er mange, der slipper godt fra
det i et langt stykke tid.

5501

7/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om skærpelse af reglerne vedr. prøveløsladelse m.v.";Helge Adam Møller
39708;title_name;"Så endelig det sidste og vel det væsentlige
spørgsmål, om Det Konservative Folkeparti
helt vil lukke for udgang, for orlov og for prøveløsladelser. Nej, det vil vi ikke, men vi mener,
at der skal skabes en balance, som er bedre end
den, der er i øjeblikket. Det er vel det, undersøgelsen, som justitsministeren har fortalt om,
skal lægge op til.
Vi har også en fornemmelse af, at nogle af de
særlig grove forbrydelser, altså når det drejer
sig om vold og seksualforbrydelser, begås af de
mennesker, der meget ofte er tilbøjelige til igen
at begå den samme forbrydelse, som de én gang
er straffet for. Derfor mener vi, at det eksempelvis er de grupper, vi skal se på: om det virkelig
er rigtigt, at de i samme omfang som nu får orlov og prøveløsladelse.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
40499;name_party;":
Der blev talt om, at det var de grove gentagelsestilfælde, man skulle se på her. Derved fremstiller hr. Tom Behnke det, som om man går ud
og foretager sig et eller andet kriminelt, hvorefter der så i øvrigt ikke sker noget: man får lov til
at fortsætte med sin prøveløsladelse og sine udgange. Det er jo ikke korrekt. Det bliver jo taget
op. Begår man ny kriminalitet under en prøveløsladelse, bliver det jo taget op, og denne prøveløsladelsesperiode bliver også lagt til. Så det
er jo ikke korrekt, som det er blevet fremstillet
dér.
Når hr. Helge Adam Møller siger, at vi skal
se på disse tilfælde, er det jo med ministerens
ord klart konkrete, individuelle beslutninger:
ikke mindst dem, som har begået de grove forbrydelser, bliver der set meget nøje på. Hr. Helge Adam Møller kan jo prøve at studere statistikkerne om, hvornår der er dissens i nogle af
disse sager. Det er jo kun i et fåtal af de forskellige myndighedsgrene, der skal ind i beslutningen om en eventuel prøveløsladelse, at der er
dissens.
Så til spørgsmålet, om det er legitimt at være
kriminel, når man er arbejdsløs. Jeg havde nær
sagt: Sikke noget forbistret vrøvl - hvis man må
sige det, hr. formand. Hvis man er kriminel,
hvis man er blevet dømt og har siddet i en længere periode og så kommer ud og ikke har arbejde og ikke har bolig, kommer ud, hvor ægteskabet muligvis er gået sig en tur, ja, hvor søger
man så hen? Man søger hen til det miljø, man

5502

kender, og det er et kriminelt miljø. Derfor er
det så vigtigt, at kriminalforsorgen i frihed får
nogle bedre muligheder og nogle bedre ressourcer til at kunne gøre en indsats, så vi undgår disse recidiver.";Dorte Bennedsen
42154;title_name;"Vi har endnu et par tålmodige ordførere, der
sidder og venter, men jeg giver en kort bemærkning til hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
42304;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Det er fru Dorte
Bennedsen, der er inde på, at hvis man laver ny
kriminalitet, bliver det taget op igen, og i næsten alle tilfælde får man lov til at afsone resten
af sin straf i fængslet. Det er da også korrekt, at
sådan er systemet indrettet. Men det er jo for
sent for den, der er blevet voldtaget, for den,
der er blevet dræbt, eller for den, der har været
udsat for et røveri. Det er da rigtigt, at man har
alle mulige andre former for sanktionsmuligheder, når nu den løsladte har lavet det ene eller
det andet. Men det er for sent for de mennesker,
det er gået ud over.";Tom Behnke
42930;name_party;":
Vi i CD er meget tilfredse med, at justitsministeren vil fremkomme med en redegørelse om
denne problemstilling. Som den konservative
ordfører udtalte, er der jo ikke flertal for dette
forslag om det problem, vi drøfter nu. Det håber vi i CD at vi i den nye samling kan finde,
således at vi kan få lovforslaget vedtaget med så
stor tilslutning som muligt.
Vi i CD går ind for, at lov og orden skal holdes, og det er også det, vi sagde i valgkampen som hr. Tom Behnke talte om at visse partier
gjorde - og gerne vil være med til herinde. Så vi
håber, at vi får nogle gode lovforslag til efteråret, og vi håber, at justitsministeren kommer
med en god redegørelse om disse ting.
Derfor kan vi desværre ikke tilslutte os lovforslaget.";Sonja Albrink
43691;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener, at Fremskridtspartiet rører ved et meget alvorligt og vigtigt
problem. Når Kristeligt Folkeparti ikke stemmer for det, er årsagen alene den, at uanset om

5503

7/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om skærpelse af reglerne vedr. prøveløsladelse m.v.";Inger Stilling Pedersen
44006;title_name;"det bliver forkastet eller vedtaget i dag, ved vi,
at der kommer et nyt forslag. Vi ved det, fordi
det store flertal ønsker at vente på, at vi virkelig
har baggrund for at kunne lave lovgivning.
Hvordan den så skal være, kan man diskutere,
når synspunkterne kommer frem.
Men fra Kristeligt Folkepartis side er der ingen tvivl om, at man bliver nødt til at se på problemet. Fru Dorte Bennedsen nævnte noget om
den debat, vi skal have. Det er rigtigt, at der også vil komme nogle synspunkter frem om, at
der er mange forskellige måder at tackle problemet på. Men der er ingen tvivl om, at mange
mennesker i Danmark føler, at der er noget
galt, og at der skal ske noget.
Det er altså også Kristeligt Folkepartis klare
holdning, at den afvisning, der sker i dag, sker
på baggrund af, at vi til efteråret får et forslag.
Får vi det ikke, vil det være rimeligt ikke at
fremsætte et beslutningsforslag, men et klart
forslag, som giver nogle retningslinjer.
Vi forventer, at ministeren kommer med et,
når han har undersøgelsen klar, og så kan Kristeligt Folkeparti til den tid se, om vi er tilfredse
med det forslag, for vi mener absolut, at der
skal ske en stramning på dette område.";Inger Stilling Pedersen
45205;name_party;":
Så skal jeg komme med et sidste kort indlæg,
og det er på baggrund af det, fru Dorte Bennedsen har sagt et par gange, hvor hun har været
heroppe. Jeg synes sådan set, det er rystende at
høre Socialdemokratiets ordfører lægge en linje, som jeg fornemmer er i fuldstændig modstrid med, hvad det store flertal af Danmarks
befolkning mener, og også i modstrid med,
hvad Socialdemokratiets vælgere mener.
Vi kan læse undersøgelse efter undersøgelse
efter undersøgelse, der viser, at almindelige socialdemokrater, almindelige konservative og
almindelige Fremskridtsfolk - det store, brede
flertal af danskere - synes, at vi i øjeblikket er
for liberale vedrørende prøveløsladelser, vedrørende orlov og vedrørende udgang. De ønsker, at man foretager en nøje vurdering og ser,
på hvilke områder der bør foretages stramninger, således at vi får et system, der er i overensstemmelse med almindelige danskeres retsopfattelse. Så synes jeg altså, man skal være meget
skråsikker og meget sikker på sig selv for at sige, at alt fungerer godt og udmærket, at der
overhovedet ikke er behov for at foretage ændringer.

5504

Jeg tror, man er i modstrid med retsopfattelsen i befolkningen, og det kan man selvfølgelig
godt være - det er en ret, man har som folketingsmedlem - men jeg mener ikke, det er særlig hensigtsmæssigt. Indimellem er det faktisk
klogt at stikke fingeren i jorden og mærke, hvad
almindelige mennesker mener. Og spørgsmålet
er også indimellem, hvem det er, vi sætter højest: Er det den kriminelle, eller er det offeret?
Jeg tror, de fleste danskere mener, at vi skal tage størst hensyn til ofrene og til de almindelige
borgere og indimellem måske lidt mindre til de
grove kriminelle.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
46933;name_party;":
Jeg synes ikke, der er noget som helst mærkværdigt i det, hvis en stor del af befolkningen
mener, at vi er for liberale - i betragtning af niveauet for de informationer, vi selv giver fra os
- når hr. Tom Behnke her kan sige, at vi får i,
jeg ved ikke, om det var i bunkevis eller snesevis hver uge og hver måned af tilfælde, hvor
folk med udgang overtræder loven eller vilkårene.
Det er jo simpelt hen fejlinformation, hvis vi
giver befolkningen det indtryk, at udgang fører
til kriminalitet i tusinder af tilfælde, når vi ved,
at bortset fra det dér med at komme for sent og
eventuelt have en lille promille på, når man
kommer tilbage til fængslet, er det 147 tilfælde
om året. Men vores informationsniveau, vores
krav til de oplysninger, vi giver fra os, må dog
også være i orden.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
47753;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at vi har
tusinder af tilfælde. Det, jeg sagde, var, at man
hver eller hver anden dag kan læse sådanne
overskrifter i avisen, hver anden dag ud af 365
dage. Så kan man selv gøre det op, og det passer
nogenlunde med de tal, som fru Dorte Bennedsen også selv ligger inde med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 111 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.

5505

(345)
7/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmende

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag tilfolketingsbeslutning om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede.
Af Tove Lindbo Larsen (S), Tommy Dinesen
(SF), Arne Melchior (CD) og Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/3 91. Første behandling 9/4 91.
Betænkning 3/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
48780;name_party;":
Jeg vil gerne udtrykke megen tilfredshed
med, at et så stort flertal - alle minus Fremskridtspartiet - tilslutter sig forslaget, selv om
der nok var lidt slinger i valsen ved førstebehandlingen af dette beslutningsforslag. Jeg er
glad for, at vi med dette forslags gennemførelse
har skabt grundlag for større ligestilling i transportmæssig henseende mellem stærkt bevægelseshæmmede og folk med fuld førlighed. Det er
klart utilfredsstillende med de store skævheder
i vilkårene rundt om i landet med hensyn til
muligheden for at gennemføre en kørselsordning for stærkt bevægelseshæmmede. For at
undgå enhver tvivl vil jeg gerne understrege, at
de 5 gange 50 mio. kr., der blev vedtaget ved behandling af lov om buskørsel, er helt uafhængige af dette forslag.
Jeg henviser i øvrigt til Trafikudvalgets betænkning og ser hen til regeringens initiativer,
sådan at denne ordning kan træde i kraft senest
1. maj 1992.
Trafikministeren (Ikast):
Regeringen vil nu gå i gang med arbejdet for
at se, hvorledes vi bedst sikrer, at der etableres
særlige kørselsordninger over hele landet, så
det som foreslået bliver gennemført senest 1.
maj 1992.
Vi må i den forbindelse være opmærksom på
særlige lokale forhold, når den mest hensigtsmæssige tilrettelæggelse af disse ordninger skal
gennemføres. Jeg tænker her bl.a. på, at f.eks.
plejehjemsbeboere kan være ujævnt fordelt

5506

rundt i landet. Der må således være en vis fleksibilitet i reglerne, så trafikselskaberne selv kan
disponere disse forhold.
Under førstebehandlingen af forslaget udtrykte jeg min tilfredshed med, at forslaget anviste en finansieringsmodel. Selv om vi vel alle
kan være enige om, at denne sag ikke bør dreje
sig om penge, er det jo alligevel et væsentligt
spørgsmål. Ifølge forslaget skal de obligatoriske ordninger finansieres over taksterne af ikkehandicappede brugere, der benytter den kollektive trafik. Det er derfor med nogen undren,
jeg i betænkningen over forslaget læser, at finansieringen af ændringerne eventuelt skal ske
gennem et udvidet totalbalanceprincip, altså
DUT-princippet, således at der kan kompenseres for de pålagte merudgifter gennem bloktilskuddene.
Der gøres i betænkningen opmærksom på, at
beslutningsforslaget kan virke forskelligt i forhold til trafikselskabernes kundeunderlag . . .";Tove Lindbo Larsen
51075;title_name;"Jeg kan se på et par af ordførerne, at de ikke
føler det helt betryggende, at det kun er mig,
der kan høre, hvad der bliver sagt heroppefra.
Må jeg henstille, at der i hvert fald er så meget
ro, at ordførerne, som oven i købet har gjort sig
den ulejlighed at gå frem til ordførerbordet,
kan følge, hvad trafikministeren siger.
Trafikministeren (Ikast):
. . . Det er rigtigt, og det har jeg også været
inde på, men jeg finder det ikke rimeligt, at de
trafikselskaber og amter, der indtil nu ikke har
indført kørselsordninger i særlig grad, skal have kompensation herfor. Finansieringen af kørselsordningerne bør efter min mening ske efter
den finansieringsmodel, der er anvist i beslutningsforslaget, og jeg vil derfor tillade mig at
sætte en tyk streg under eventuelt i betænkningen.
Jeg gjorde under førstebehandlingen opmærksom på, at der kan være behov for at se på
bl.a. størrelsen af de takststigninger, som kan
blive en konsekvens af forslagets vedtagelse,
men jeg glæder mig alligevel til at komme i
gang med arbejdet.
(Kort bemærkning).";Formanden
52142;name_party;":

5507

7/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmende";Tove Lindbo Larsen
52266;title_name;"For at undgå misforståelser vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at når vi har formuleret vores
betænkningsbidrag på den måde, som tilfældet
er, så er det naturligvis ikke, fordi vi vil kompensere nogen, som ikke har ordningen. Vi mener, det er hamrende urimeligt, at man ikke i
hele landet kan tilbyde en kørselsordning for
stærkt bevægelseshæmmede, og de, der ikke allerede har indført det, skal naturligvis ikke præmieres.";Tove Lindbo Larsen
52706;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette forslag tillod jeg mig en lydelig undren over, at trafikministeren undlod at tage stilling til, hvorvidt han
ville støtte forslaget eller ej. På denne baggrund
finder jeg det naturligt at kvittere for, at ministeren nu endda går så vidt som at sige, at han
glæder sig til at gå i gang med arbejdet, ligesom
jeg vil glæde mig over, at syv af Folketingets
partier, altså også regeringspartierne, nu går
ind for dette forslag.
Med hensyn til betalingen er jeg ganske enig
med ministeren i, at det primære må være, at
det er de raske brugere af kollektiv trafik, der
gennem en lille bitte merbetaling viser solidaritet over for dem, der har en eller anden hindring, og at det altså betales i den sektor, hvori
problemet opstår, og af de raske brugere af den
pågældende tjeneste. Det er noget, der har været enighed om faktisk fra firkløverregeringens
tid: sådan bør det være inden for de forskellige
områder, hvor legems- eller sansehandicap kan
forekomme, og jeg er kun glad for, hvis det er
det, der bliver ledetråden, altså i henhold til beslutningsforslagets bemærkninger.
Kun lige et lille suk til sidst. Ministeren sagde her noget om ujævn fordeling landet over,
og at der må være fleksibilitet, og så var der tale
om plejehjemsbeboere, som hidtil har været
underprivilegerede, som har været direkte udelukkede, selv i de amter, hvor ordningen
fandtes, fordi man, når man bor i et plejehjem,
er udelukket fra de samme transportmuligheder som andre. Derfor vil jeg gerne understrege, at nøgleordet, hr. minister, når nu denne sag
skal bringes ind i paragraffer og ordnede forhold, må være ligeberettigelse til transport for
alle borgere ud fra et solidaritetsprincip.
Jeg håber, at disse forbehold om ujævn fordeling og fleksibilitet ikke på nogen måde vil
skygge for det formål, at der skal være ligebe-

5508

rettigelse for enhver borger. Hvad enten der er
mange handicappede i en gade eller i en kommune, eller der er 1 plejehjem eller 4 eller ingen, så må den enkelte person, som er hæmmet
af et handicap, op på omgangshøjde, få lige berettigelse til at færdes i samfundet med alle
dem, som kan selv.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke fru Tove Lindbo Larsen
for understregningen af den enighed, der er i
vurderingen og fortolkningen af den betænkning, der er skrevet her.
Til hr. Arne Melchior vil jeg gerne sige: Jamen vi er enige, hr. Arne Melchior, men hr. Arne Melchior ved også godt, at dér, hvor jeg
kommer fra ovre i det mørke Jylland, har vi altså ikke så gode forhold, som man har her på
Sjælland: det er meget ujævnt fordelt, desværre. Jeg kan vel sige til hr. Arne Melchior, at ligeberettigelse og udjævning af ulighederne, det er
det, vi skal frem til, og det skal vi forsøge at lave
bedst muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Arne Melchior
55623;title_name;"Dette vil blive meddelt trafikministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/4 91. Første behandling 2/5 91.
Betænkning 3/5 91).
Der var stillet 36 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

5509

7/5 91:2. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse
Forhandling";Formanden
56237;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, at Indfødsretsudvalget godkendte det utrolige lovsjuskeri, der er sket med dette lovforslag. Der havde
ikke været megen tid til gennemlæsning af de
beslutninger, der skulle danne grundlag for betænkningen: rent faktisk var der kun en halv time for de fleste til at gennemgå de ca. 70 personer, hver især havde fået tildelt, da straffelisten
over kriminelle personer først kom til min boks
fredag morgen - jeg havde kontrolleret den kl.
19 den 2. maj, og da lå den der ikke.
Jeg havde været heldig at få lov til at kopiere
et embedseksemplar lige inden kl. 12 torsdag,
der satte mig i stand til at gennemgå mine personer sammenholdt med straffelisten, så jeg
kunne læse på lektien og få indleveret et bidrag
inden kl. 16 torsdag, men der har ikke været
den fornødne tid til at sætte sig ind i det fornødne omkring vedtagelsen af lovforslaget.
Det er lovsjaskeri af værste skuffe, endda
med protester fra flere sider. Jeg skal derfor bede om den fornødne tid til tillægsbetænkning
imellem anden og tredje behandling, så lovforslaget kan blive forsvarligt behandlet.
Det er mange kriminelle, der er optaget på
dette lovforslag. Derudover er der 320 personer, der ikke er i stand til at forsørge sig selv i
længere perioder. Det er for de flestes vedkommende ikke flygtninge, men indvandrere, der
kun har ønske om at leve i den danske velfærdsstat, der jo rækker sine lange arme ud til hele
verden, mens dens egne gamle og syge må lide
store afsavn - så store, at der i mange tilfælde er
tale om, at Danmark ikke overholder menneskerettighederne.
Fremskridtspartiet mener, at vi skal hjælpe
flygtninge, men vi føler os ikke forpligtet over
for mennesker, der kommer til Danmark udstyret med en seddel, hvorpå der kun står bistandskontorernes adresser. Det sidste er en
oplysning, jeg har fået fra politiet. Der er store
dele af denne gruppe, der mister deres pas. Det
nævnes så sødt, at passene bortkommer, og vi
ved alle, hvad et sådant pas kan bruges til.
Desuden har jeg lagt mærke til ved tidligere
gennemgange af disse sager, at mellem 10 og 15
pct. af ansøgere til dansk indfødsret har henvendt sig om jagttegn. Det betyder ganske enkelt, at de er i besiddelse af våben. En overve-

5510

jende del af disse våbenbesiddere kommer
mærkeligt nok fra Iran, og de bortkomne pas
kan jo nemt laves om, og de fleste bliver det da
også: det ved vi fra den ulovlige indsmugling af
mennesker, der foregår.
Alt i alt er det på meget lemfældige vilkår,
fremmede kan blive danske statsborgere, med
alt hvad det indebærer. På dette grundlag skal
jeg indstille selve lovforslaget til forkastelse.
Det er simpelt hen lovsjusk. Fremskridtspartiet
vil imidlertid forsøge at komme med nogle ændringsforslag, der gør det mere acceptabelt, og
hvis de går igennem, kan vi måske stemme for
forslaget. Fremskridtspartiet ser positivt på, at
der nu gives lovforslag nr. L 170 den fornødne
tid til en regulær gennemarbejdelse, og først
derefter vil vi tage stilling til, hvordan vi vil
stemme ved tredje behandling.
I øvrigt ville mange af problemerne være
løst, hvis man fulgte Fremskridtspartiets forslag om at fjerne indkomstskatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 7 stemte for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 1, 2 og 4-7
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes, idet 8 stemte for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 9-11
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12
forkastedes, idet 8 stemte for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 13-26
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 27
forkastedes, idet 8 stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 28-30
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 31

5511

7/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse

forkastedes, idet 8 stemte for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 32
forkastedes uden afstemning.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 33-36
forkastedes uden afstemning.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
60289;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring a f lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven.
Af Klaus Hækkerup (S) m.f!.
(Fremsat 29/1 91. Første behandling 21/2
91. Betænkning 25/4 91).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
60917;name_party;":
I betænkningen har Det Konservative Folkeparti tilkendegivet, at vi vil redegøre for vores
stilling her ved anden behandling.
Jeg vil gerne sige, at vi ønsker at stemme
imod ændringsforslaget fra S, SF og CD om at
udvide kredsen af personer, der kan få inde-

5512

frosset deres ejendomsskatter. Vi har i mange
år haft en fremragende ordning baseret på begrebet »social pension«. Nu ønsker disse tre
partier at udvide kredsen til også at omfatte efterlønsmodtagere og personer på delpension.
Det stemmer vi imod: vi mener ikke, at kredsen
på den måde skal udvides.
Vi finder, det er en klar diskrimination af
borgere på lavtlønsområdet og en lang række
små selvstændige erhvervsdrivende, som heller
ikke har store indtægter: det næste bliver vel
enlige forsørgere, kontanthjælpsmodtagere og
andre. Vi mener, at vi her ødelægger intentionerne i en lov og kan henholde os til, at der bør
være et socialt kriterium.
Vi afviser ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
61900;name_party;":
Jeg skal bare gøre fru Karen Højte Jensen
opmærksom på, at vores forslag om at udvide
kredsen netop er begrundet i, at personer på efterløn og delpension har reduceret deres tilknytning til det aktive arbejdsmarked i et sådant omfang, at det er naturligt at give dem
samme adgang til at indefryse ejendomsskatter,
som i dag tilkommer alle personer over 65 år
samt dem, der modtager førtidspension eller invalidepension. Det er vores begrundelse for at
stille de ændringsforslag, vi har stillet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
62439;name_party;":
Det ændrer jo ikke det forhold, at personer
på efterløn og personer på delpension i adskillige tilfælde har langt mere til sig selv end folk,
der er på arbejdsmarkedet og har et aktivt liv
dér, eksempelvis folk fra lavtlønsgruppen. Og
det er derfor, vi stemmer imod.";Karen Højte Jensen
62723;name_party;":
Venstre har også sagt, at vi ville redegøre for
vores synspunkter i denne sag her ved andenbehandlingen. Vi finder, at den nugældende
ordning er en særdeles god ordning: man kan
få indefrosset sine ejendomsskatter, når man er
folkepensionist. Det hviler på et socialt princip,
som vi synes er rigtigt og godt.
Nu ønsker forslagsstillerne at udvide kredsen, så den også omfatter delpensionsmodtagere og efterlønsmodtagere, og så er vi ovre i, at

5513

7/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.";Erik Larsen
63267;title_name;"det ikke længere er et socialt kriterium, men et
indkomstkriterium, der ligger til grund for,
hvilke grupper der kan opnå denne indefrysningsret.
Venstre ønsker at stemme imod denne udvidelse også ud fra de betragtninger, som har været nævnt heroppefra, nemlig at vi så vil få en
masse andre mennesker i vores samfund med
mindre indkomster end de grupper, der her er
tale om, som ikke er omfattet.
Vi stemmer for det af indenrigsministeren
stillede ændringsforslag med hensyn til forrentning. Det indebærer, at vi følger diskontoen minus 50 pct. Og ved den endelige afstemning vil
vi undlade at stemme ud fra den betragtning, at
ordningen med indefrysning, som den er i dag
for de grupper, der i dag kan få det, er tilfredsstillende.";Erik Larsen
64019;name_party;":
Fremskridtspartiet vil ved tredjebehandlingen af dette lovforslag stemme imod. Vi vil derimod stemme for de af indenrigsministeren stillede ændringsforslag og imod de af flertallet
stillede ændringsforslag.
Jeg ønsker derudover at knytte nogle enkelte
bemærkninger til det oprindelige lovforslag.
Det angik efterløn: det fandt Fremskridtspartiet uacceptabelt. Nu er forslaget så ydermere
udvidet til også at omfatte delpension. Dette er
også uacceptabelt.
Når Fremskridtspartiet er imod at udvide
ordningen, er begrundelsen den, at personer på
efterløn og delpension frivilligt har valgt disse
ordninger, og at disse persongrupper er økonomisk betydeligt bedre stillet end mange danskere med lave indtægter. En udvidet ordning har
også indvirkning på kommunernes i forvejen
anstrengte likviditet, da de indefrosne ejendomsskatter først forfalder ved ejerskifte.
Fremskridtspartiet finder derfor, at den nuværende ordning, der omfatter folkepensionister over 65 år og invalidepensionister, er en
god ordning, som bør fortsætte uændret.";Poul Nødgaard
65075;name_party;":
Det Radikale Venstre kan stemme for det af
indenrigsministeren stillede ændringsforslag,
som sikrer en mere rimelig forrentning efter
ændringer af beregningen af diskontoen.
Vi vil stemme imod det af Socialdemokratiet
og andre partier stillede ændringsforslag, som

5514

jo er en udvidelse af den eksisterende ordning.
Det er påfaldende, at forslagsstillerne også selv
har stillet ændringsforslag undervejs, som
yderligere udvider kredsen, som kan modtage
indefrysning af ejendomsskatter, og det bekræfter jo, at man er i skred og fraviger det princip, som hidtil har været gældende, og som vi
synes er rigtigt og godt, og som nu med ændringsforslaget fra indenrigsministeren får en
udformning, som pensionisterne kan være tjent
med.
Vi kan ikke medvirke til lovforslagets gennemførelse, men vi vil undlade at stemme ved
tredjebehandlingen netop begrundet i, at der
kommer en rimeligere forrentning fremover.
Hermed sluttede forhandingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 og § 1 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 3-6 og §
2 med de foretagne ændringer
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
66256;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 25/1
91. Betænkning 25/4 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

5515

7/5 91 : 2. beh. af f. 1.1. om erstatning for skader forårsaget af stormflod

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afsteinning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret, §§
3-15, ændringsforslag nr. 3, § 16, således ændret, og § 17
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
67344;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til varemærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 31/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 25/4 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 17 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til fællesmærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 25/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

5516

Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til varemærkelov. (Lovforslag nr. L 83).
§§ 1-47, ændringsforslag nr. l om en ny affattelse af § 48, § 48 i den nye affattelse, §§ 49-53,
ændringsforslag nr. 2, § 54, således ændret, og
§§ 55-63
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
68717;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til fællesmærkelov. (Lovforslag nr. L
84).
§§ 1-13
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
69126;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Insiderhandel).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

5517

7/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. Insiderhandel

(Fremsat 23/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 25/4 91).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
69932;name_party;":
Fremskridtspartiet har sagt, at vi ville redegøre for vores stillingtagen til bl.a. ændringsforslagene til dette forslag. Det er jo mange, det
drejer sig om, så jeg vil prøve at gøre det i korthed og sige, at vi kan se det fornuftige i, at der er
en lille forbedring i ændringsforslag nr. 3,4, 5, 6
og 10.
Derfor vil vi stemme for disse ændringsforslag, mens vi vil indstille resten til forkastelse.
Og når lovforslaget kommer til tredje behandling, vil vi stemme imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 til titlen, ændringsforslag nr. 2-11, § 1 med de foretagne ændringer,
ændringsforslag nr. 12 om indsættelse af nye
paragraffer efter § 1, ændringsforslag nr. 13 og §
2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
70761;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:

5518

Forslag til lov om miljø og genteknologi.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 1/2 91. Første behandling 21/2 91.
Betænkning 2/5 91).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 2 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 3 om en
ny affattelse af § 3, § 3 i den nye affattelse og §§
4-6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4, § 7, således ændret, §
8, ændringsforslag nr. 5, § 9, således ændret, §§
10-35, ændringsforslag nr. 6 og 7, § 36 med de
foretagne ændringer og §§ 37-39
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
71792;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
inden for Justitsministeriets område. (Ophævelse
af gebyrer for visse forvaltningsafgørelser).
Af Frank Jensen (S) og Pernille Frahm (SF)
m.fl.
(Fremsat 1/2 91. Første behandling 6/3 91.
Betænkning 2/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

5519

7/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
72701;name_party;":
Det er en af de sager, hvor man godt kunne
unde Folketinget at have overværet udvalgsarbejdet. Det har været et sandt drama at finde
frem til et flertal for at få ophævet de gebyrer,
den tidligere regering fik indført inden for politiets område i januar 1990, ja, man kan nærmest
sammenligne arbejdet i Folketingets Retsudvalg med mysteriet i »Twin Peaks«.
Men trods alt er det rart, at vi nu har fået afsluttet første del af udvalgsarbejdet med, at der
er et flertal, endda et meget stort flertal, nemlig
alle partier i Folketinget, som, når lovforslaget
kommer til tredje behandling, vil stemme for
det.
Men det er jo ikke det, vi skal behandle her
ved anden behandling. Det er de ændringsforslag, der er stillet. Jeg vil godt rette en speciel
tak til Centrum-Demokraterne for et godt og
konstruktivt og positivt samarbejde i sidste fase
af udvalgsarbejdet.
Vi havde fra Socialdemokratiets side ønsket,
at vi allerede med virkning fra lovforslagets
vedtagelse ved tredje behandling kunne få ophævet de gebyrer, som har været til meget stor
skade i det folkelige, idébetonede og sportslige
ungdoms- og idrætsarbejde rundt omkring i det
ganske land. Det har vi endnu en gang fået dokumentation for har været virkningerne af den
række af gebyrer, som blev indført inden for
forvaltningsområdet, inden for politiets område i januar måned 1990. Men det er ikke lykkedes os at få et flertal for, at loven skulle få virkning allerede ved vedtagelsen. Derfor har vi
stillet et ændringsforslag, der udskyder ikrafttrædelsen til 1. januar 1992. Vi må så leve med,
de mange folkelige organisationer og foreninger uden for huset her må leve med, at de skal
betale gebyrer frem til 1. januar 1992. Men det
er bedre, at vi én gang for alle får ophævet gebyrerne med virkning fra årsskiftet 1992.
Det ændringsforslag, der er stillet af Fremskridtspartiet, står jeg totalt uforstående over
for. At det er Fremskridtspartiet, endda med tilslutning fra de øvrige borgerlige partier, der på

5520

nær Centrum-Demokraterne ønsker at fastholde gebyret på 1.000 kr. for transporttilladelser,
er jeg totalt uforstående over for. Et parti som
Fremskridtspartiet, som altid taler om, at man
skal fjerne beskatningen af de selverhvervende,
de erhvervsdrivende, vil her pålægge en særskat på 1.000 kr. Det er jo en ren kopskat på en
stor del af dansk erhvervslivs aktiviteter. Men
Fremskridtspartiet har åbenbart set det som sin
store indsats under udvalgsarbejdet at stille et
ændringsforslag, der fastholder et gebyr på
1.000 kr. på transporttilladelser.
Vi er glade for, at vi får ophævet det gebyr,
fordi vi ser en færdselssikkerhedsmæssig interesse i det. Vi ønsker, at der skal være kontrol
med de transporter, der finder sted på de danske landeveje, som ikke overholder færdselslovens bestemmelser. Der er stor risiko for, når
man laver en sådan kopskat på transporter, at
nogle vil sige: Herregud, det Folketing kan
man da heller ikke regne med. Lad os da lave
vores transporter uden at kontakte politimyndighederne, når det koster 1.000 kr. at få et
stempel af politiet.
Det er i mange tilfælde vigtigt, at der er kontrol med disse transporter på de danske landeveje, og derfor skal man ikke lave en kopskat.
Det er jo sådan, at færdselsloven i dag giver
mulighed for, at politiet kan opkræve et gebyr,
hvis der er politimæssige opgaver forbundet
med en transporttilladelse. Det samme gælder,
hvis det kræver speciel politimæssig indblanding. Hvis der skal afholdes et motorløb, et cykelløb, ja, så kan politiet, hvis de skal stille op
med mandskab, kræve dækning for deres omkostninger. Derfor kan vi ikke forstå de partier,
der i dag vil fastholde dette ændringsforslag.
Men vi er glade for, at vi sammen med Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne
har flertal for at afvise det ændringsforslag, der
er stillet af Fremskridtspartiet.";Frank Jensen
76547;name_party;":
Det er efter Fremskridtspartiets overbevisning dejligt, at vi nu får afskaffet disse gebyrer.
Jeg er sikker på, at der er mange i det danske
land, der er glade for, at vi får afskaffet dem.
Vi er med på at få afskaffet gebyrerne, som vi
også sagde ved førstebehandlingen, fordi mange af de gebyrer, der her er tale om, rammer enten skævt eller ikke står i forhold til den ydelse,
man får. Det vil sige, at vi er med på afskaffelse

5521

7/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område";Tom Behnke
77089;title_name;"af de gebyrer, hvor det er fornuftsbetonet at
fjerne dem.
Et sted, hvor vi ikke mener det er særlig fornuftigt at fjerne gebyrerne, er på transporttilladelser. Det er ikke en skat, som hr. Frank Jensen var inde på, men betaling for en konkret
ydelse, som står i nøjagtigt forhold til betalingen.
Vi vil ikke fra Fremskridtspartiets side afskaffe gebyrer blot for at afskaffe dem, men vi
vil se konkret på, om gebyrerne rammer skævt,
eller om de er urimelige. Og med hensyn til
transporttilladelser mener vi ikke, det er urimeligt, når man tænker på det store arbejde, politiet har med dem, bl.a. med hensyn til udfyldelse
af papirer - det skal man altid gøre, men det
skal jo også gøres i denne sag - planlægning af
ruterne, hvor man skal have spærret for den øvrige trafik, man skal yde eskorte, det ene med
det andet.
Det er nogle ydelser, som efter vores overbevisning står i meget, meget fint forhold til det
gebyr, man betaler for transporttilladelser.
Derfor har vi stillet vores ændringsforslag, og vi
håber da, at forslagsstillerne og CD vil vinde så
meget fornuft, at de kun vil være med til at afskaffe de gebyrer, som rammer skævt og uheldigt, og som er urimelige. Det er transporttilladelsesgebyret ikke, og derfor har vi stillet ændringsforslaget, og vi håber selvfølgelig, at det
bliver vedtaget.";Tom Behnke
78416;name_party;":
Nu sagde hr. Tom Behnke, at der ikke var tale om en skat, men om et gebyr, der dækkede de
faktiske omkostninger i forbindelse med udstedelse af en transporttilladelse.
Det er ikke det, hr. Tom Behnke og vi andre i
Folketingets Retsudvalg har fået en bunke af
skrivelser om, dengang vi fik indført gebyret. I
januar 1990 havde vi jo et væld af deputationer
i Folketingets Retsudvalg. Det var fra tivoliejerne, det var fra cirkus, det var fra de enkelte
landsbyforeninger, der også afholder fester
osv., hvor der er transporter med blokvogne,
som ikke overholder færdselslovens bestemmelser.
Derudover har vi fra dansk erhvervsliv fået
en tilkendegivelse om, at når de transporterer
gods, som vi forhåbentlig skal have eksporteret
ud af landet, så vi kan få noget fremmed valuta
hjem til vores slunkne statskasse, pålægger

5522

man dem et gebyr på 1.000 kr. Det er fuldstændig ude af trit med den faktiske ydelse, som staten, samfundet giver i forbindelse med at sætte
stemplet på en transporttilladelse.
Med hensyn til det, hr. Tom Behnke nævner,
hvor der er tale om eskorter, hvor der er tale om
opstilling af afspærringer, giver færdselsloven
allerede i dag hjemmel til, at politiet kan få
dækning for de faktiske omkostninger.
Her har vi altså et flertal, bestående af Socialdemokratiet, SF og Centrum-Demokraterne,
der siger, at dér, hvor samfundet har en interesse i at vide, hvornår de transporter finder sted
på landevejen, og også i at pålægge dem en speciel rute, skal der selvfølgelig ikke være en kopskat på 1.000 kr. Så risikerer samfundet nemlig,
at de, der skal lave transporterne, reagerer mod
samfundets beslutning og siger: Åh herregud,
det Folketing kommer da også med beskatning
overalt. Og derfor lader de være med at søge
om en transporttilladelse og transporterer deres gods uden at have en tilladelse, og det er en
meget stor ulykke for det danske samfund, at vi
så ikke længere har kontrol med, hvornår transporterne finder sted, og hvor de finder sted.
Derfor kan man kun anbefale, også ud fra et
erhvervspolitisk synspunkt, at de partier, der
har tilsluttet sig Fremskridtspartiets ændringsforslag, overvejer en ekstra gang.
Men heldigvis udgør de tre partier, Socialdemokratiet, SF og Centrum-Demokraterne, et
flertal her i Tinget, der kan stoppe den politik,
at man lægger gebyrer og skat på stort set alt,
hvad der foregår i samfundet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 54 stemte for, 62 imod.
§§ 3 og 4, ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 5 og § 5 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets oyergang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

5523

7/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedt, forskellige love inden for Justitsministeriets område";Frank Jensen
81238;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91. Første behandling 21/3 91.
Betænkning 2/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
81836;name_party;":
Jeg har kun et enkelt spørgsmål til justitsministeren her ved andenbehandlingen, og det er
det spørgsmål, jeg rejste ved førstebehandlingen, og som jeg også tog op, da vi vedtog selve
ændringen af retsplejeloven om undersøgelsesretter:
Kan der ikke opstå en konfliktsituation imellem de tilfælde, hvor der er tale om at afhøre
tjenestemænd, som efter tjenestemandsloven
har ret til, at forhørene foregår for lukkede døre, og den situation, der foreligger i undersøgelsesretten, hvor det jo er dommeren, der afgør
dette spørgsmål?
Spørgsmålet fra mig går på: Har dommeren
mulighed for at tage hensyn til tjenestemandslovens ordning, når dommeren skal beslutte sig
for åbne eller lukkede døre?";Ole Espersen
82556;title_name;":
Det spørgsmål, hr. Ole Espersen stiller, nemlig forholdet til tjenestemandsloven, er præcis
en af de bekymringer, som også har været regeringspartiernes i forbindelse med behandlingen af dette forslag. Jeg mener, at vi under udvalgsarbejdet og også under de debatter, der
har været, har haft lejlighed til at pege på de
problemer, der opstår i denne sammenhæng.

5524

Vi lægger vægt på, at tjenestemandslovens
regler - det mener vi er væsentligt i denne sammenhæng - sættes ud af kraft, når det eventuelt
forud for en eventuel tjenestemandssag bliver
besluttet, at der nedsættes en undersøgelsesret,
som skal behandle det samme spørgsmål for
åbne døre, som jo skulle have været behandlet
for lukkede døre i forbindelse med tjenestemandssagen.
Det er et af de problemer, vi har peget på, og
det er også grunden til, at vi ikke kan tilslutte os
det forslag, som ligger her.";Engell
83447;name_party;":
Vi føler faktisk, at der er et problem, og det
gør ministeren også, og så må vi se, om vi ikke
kan løse det problem. Derfor foreslår jeg, at
lovforslaget efter anden behandling går tilbage
til udvalget, og så kan vi drøfte det og se, om vi
ikke kan løse det problem. Der er en lovkonflikt, der efter min mening ikke bør være der.";Ole Espersen
83796;name_party;":
Det kan godt undre én, at det spørgsmål ikke
er blevet stillet i Retsudvalget i den lange tid,
forslaget har ligget på Retsudvalgets bord.
Men o.k., så tager vi det nu, og derfor vil jeg
godt spørge justitsministeren: Mener justitsministeren ikke, at enhver dommer med respekt
for sig selv - jeg tror, at alle dommere har stor
respekt for sig selv - ville vurdere, at han skulle
rette sig efter tjenestemandslovens regler i de
tilfælde, hvor tjenestemænd påberåbte sig deres ret til at blive afhørt for lukkede døre? Jeg
kunne dårligt forestille mig, at en dommer ville
sidde sådan et krav om at henholde sig til tjenestemandsloven overhørig, når han i øvrigt skal
rette sig efter retsplejelovens almindelige regler. Det, forslaget går på, er jo, at det er retsplejelovens almindelige regler, der skal gælde.";Ebba Strange
84633;title_name;":
Til fru Ebba Strange: Jeg mener, at vi allerede under førstebehandlingen af dette forslag
pegede på de problemer, og både jeg og andre
var inde på de problemer, der kunne være knyttet til forslaget, set i relation til tjenestemandslovgivningen.
Jeg vil nødig her give en nærmere vurdering
af, hvordan en dommer vil opfatte den situation, fru Ebba Strange beskriver. Det mener
jeg der er god grund til at man ser på i forbin-

5525

7/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. retsplejeloven";Engell
85136;title_name;"delse med den behandling, der nu skal være i
udvalget inden tredje behandling af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
85408;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
sikre en reduktion i overførselsindkomsterne,
uden at det økonomisk kommer til at ramme de
svageste i vores samfund?«
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 91).
Begrundelse";Ivar Hansen
85866;name_party;":
I 1980 udgjorde de samlede overførselsindkomster i alt ca. 62 mia. kr. Ti år senere, i 1990,
er de samlede overførselsindkomster vokset til
at udgøre i alt næsten 147 mia. kr.
Normalt siger man, at det offentlige forbrug
er vanskeligere at styre end overførselsindkomsterne, men det er altså ikke længere tilfældet i
Danmark.
Overførselsindkomsterne har således i løbet
af disse ti år haft en realvækst på næsten 30 pct.
Specielt udgifterne til tjenestemandspensioner,
efterløn, kontanthjælp, boligstøtte og uddannelsesstøtte har haft en meget stærk vækst.
Denne realvækst på næsten 30 pct. i overførselsindkomsterne har fundet sted, samtidig
med at staten har haft en enorm gældsætning.
Således vil staten formentlig skylde ikke mindre end 520 mia. kr., inden året er omme. Af
disse 520 mia. kr. skal staten betale renter på ca.
58 mia. kr. Det svarer til, at hver familie i Danmark betaler 30.000 kr.

5526

Det vil altså sige, at samtidig med at statens
renteudgifter vokser, bliver de beløb, staten deler ud til forskellige sociale anliggender, større
og større. Verdens næststørste skattetryk, en offentlig sektor i rekordklasse og en statsgæld,
der i størrelse kan konkurrere med ulandenes,
er altså det, vi må bøde for vores statslige velfærd.
Og hvad har vi så fået ud af denne velfærd?
Vi har vel et socialt sikkerhedsnet, der sikrer, at
ingen falder igennem. Når man hører om, hvordan de sociale forhold er i Storbritannien og
USA, bliver man altid konfronteret med, at dér
må de fattige sove under broer, de gamle har ikke råd til at klare sig selv osv., osv.
Sådan nogle forhold kan man jo slet ikke forestille sig i Danmark, for vores statslige velfærd støtter da de svage. Eller gør den? Nej, det
gør den faktisk ikke. Skrækhistorierne om de
fattige, der lever på gaderne og under broer, og
de gamle, der ikke har råd til at klare sig, er i
virkeligheden slet ikke ukendte for os i Danmark.
Den 28. februar 1991 oplyste socialministeren, at der i Danmark er ca. 12.000 hjemløse
personer. Som folkepensionist har man
fantastisk svære vilkår. Hvis man har etableret
en privat pensionsopsparing, har formue, fast
ejendom eller på anden måde har indtægt, beskæres éns muligheder for forskellige offentlige
støtteordninger. Det er lige før, den bedste situation, man i dag som pensionist kan være i, er
at være uden private pensionsordninger, være
uden formue, være uden fast ejendom og i øvrigt være uden indtægter. Så kan man få sin offentlige pension og diverse andre tilskud, som
alle pensionister i øvrigt selv har bidraget til
over skattebilletten.
Hvis ikke gamle og personer uden tag over
hovedet hjælpes af de enorme og i øvrigt stærkt
stigende overførselsindkomster, hvem gør så?
Det er der grund til at få svar på, og derfor har
Fremskridtspartiet rejst denne forespørgsel.
Besvarelse";Pia Kjærsgaard
88713;title_name;":
Regeringen har altid haft det som en fast
målsætning at arbejde for et samfund, hvor store indkomstoverførsler er unødvendige. Men et
samfund med økonomisk selvstændige borgere
laves ikke på et øjeblik med smarte løsninger.

5527

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Else Winther Andersen
89018;title_name;"Regeringen er kommet langt med udmøntningen af en aktiv linje i forhold til de mange
offentligt forsørgede. Vi har gjort det i samarbejde med mange af Folketingets partier, og vi
vil fortsætte den linje.
Derimod vil vi ikke kaste os ud i forhastede
beslutninger og slet ikke, fordi den offentlige
debat pludselig får en skæv drejning, fordi der
kommer en undersøgelse, der kan udlægges på
den måde, at overførselsindkomsterne går i de
gale lommer. Men jeg er enig i, at så længe
overførselsindkomsterne er så store, som de er,
er det nødvendigt med en stadig prioritering.
Det er derfor godt, at der kommer en debat om
spørgsmålet.
Nu kom der en meget omdiskuteret rapport,
som Kommunernes Landsforening har offentliggjort. Jeg kan godt forstå, at formanden for
Kommunernes Landsforening, Thorkild Simonsen, på baggrund af den og de problemer,
mange kommuner har med at yde den fornødne
service til f.eks. vore gamle, ønsker, at ydelserne bliver målrettet noget bedre, at de bliver
koncentreret hos de svagest stillede familier,
samt at velstillede familier i stedet opmuntres
til at dække sig ind med supplerende forsikringsordninger. På den måde håber man at frigøre ressourcerne til en mere intensiv indsats til
gavn for de dårligst stillede.
Jeg vil da gerne gøre opmærksom på, at der
er forskel på, hvilke ydelser velstillede og dårligt stillede får i dagens Danmark. Ifølge KL's
rapport går over 70 pct. af udgifterne til kontanthjælp, boligstøtte og førtidspension til husstande i den dårligst stillede femtedel af befolkningen. Omvendt går næsten 2/3 af udgifterne
til børneydelser og mere end 1/3 af udgifterne
til arbejdsløshedsdagpenge til den bedrestillede halvdel. For ydelser, der er afhængige af
husstandenes indtægter, f.eks. kontanthjælp og
boligstøtte, er det meget karakteristisk, at de
altovervejende gives til de dårligst stillede.
Når vi derimod ser på de ydelser, der gives
uden hensyn til indkomstforhold, f.eks. børneydelser, eller gives som erstatning for en tidligere indkomst efter forsikringsmæssige principper, f.eks. arbejdsløshedsdagpenge, er virkningen en anden. De ydelser går hyppigere til
veletablerede husstande, hvor mindst én person er erhvervsaktiv.
Den forskel i ydelserne, fordelingen, skal ses
i sammenhæng med forskelle i ydelsernes ka-

5528

rakter. Kontanthjælp og boligstøtte er sociale
ydelser, målrettet mod familier uden eller med
lave indkomster. Børnefamilieydelsen er ikke
en social ydelse, men er led i en overordnet børnepolitik, der sikrer ligestilling mellem familier
med og uden børn, og arbejdsløshedsdagpengene er en forsikringsordning forbeholdt de erhvervsaktive. KL ønsker med sin rapport at
sætte spørgsmålstegn ved den måde, vi fordeler
visse overførselsindkomster på, men jeg betragter ikke en skærpet indtægtsregulering som en
realistisk metode til at sikre, at kun de, der har
behov, modtager offentlige ydelser.
Vi må ikke bryde med princippet om at behandle den enkelte borger som et selvstændigt
individ. Det gør vi, hvis vi gør udbetalingerne
afhængige af familiens eller husstandens indtægt. Det ville f.eks. betyde, at vi skal gøre forskel mellem dem, der enten er gift eller samlevende med en erhvervsaktiv, og dem, der bor
alene. En sådan ulige behandling af gifte eller
samboende i forhold til enlige vil spænde ben
for vores bestræbelser på at give alle mennesker
de bedste muligheder for at bringe sig ud af den
offentlige forsørgelse.
Den opfattelse har Folketinget ved flere lejligheder bekræftet, bl.a. da man indførte den
faste revalideringsydelse, som blev gjort uafhængig af en eventuel ægtefælles indkomst.
Man vurderede, at man på den måde sikrede
det størst mulige økonomiske incitament til at
udnytte revalideringsmulighederne.
Udviklingen i samfundet går i retning af større vægt på individuelle, personlige rettigheder,
og jeg tror ikke, at sociallovgivningen bør trække i den modsatte retning.
Hvis vi skærper indtægtsreguleringen, må vi
have flere aftrapningsskalaer og større aftrapningsprocenter. Jamen så forværrer vi netop de
samspilsproblemer, som der i Folketinget er
bred politisk tilslutning til at vi skal have gjort
mindre. Samspilsproblemer skaber nemlig fattigdomsfælder. Det sker, fordi en hurtig aftrapning af de sociale ydelser i takt med stigende
indkomst gør det svært for folk at bringe sig ud
af den offentlige forsørgelse.
Millimeterretfærdighed må ikke berøve folk
viljen til at klare sig selv. Regeringen kan derfor
ikke gå ind for øget indkomstregulering af
overførselsindkomsterne i forhold til familiens
eller husstandens indtægter. Det er ikke en farbar vej at målrette de sociale udgifter på. Vi må

5529

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Socialministeren
93717;title_name;"finde andre midler til at holde de sociale udgifter under kontrol.
Det bedste er at skabe en sund økonomi,
hvor der er tilstrækkelig mange arbejdspladser,
så alle arbejdsduelige bliver i stand til at sørge
for sig selv og deres familie. Men det kræver, at
det altid kan betale sig at tage et arbejde, at lovgivningen ikke opmuntrer til tænkning i offentlig forsørgelse. Det kan kun ske ved, at kontanthjælpsmodtageren, den arbejdsløse, børnefamilien og også førtidspensionisten får mulighed for at skaffe sig en indkomst, uden at det
hele på én gang går op i røg, fordi de sociale
tilskud bliver sat lige så meget ned.
Det er naturligvis kun en del af løsningen at
gøre samspilsproblemerne mindre. Hvis vi skal
sætte effektivt ind over for de stigende udgifter
til overførselsindkomster, må vi gennemføre
mere drastiske omlægninger i socialpolitikken.
Omlægningerne må sigte mod at begrænse antallet af personer, der får offentlig forsørgelse.
Derfor har regeringen i lighed med den tidligere regering prioriteret en aktivering af modtagere af overførselsindkomster.
Passiv forsørgelse er den værst tænkelige
form for hjælp. Vi skal i højere grad omlægge
ydelsessystemerne i retning af hjælp til selvhjælp. Hjælpen skal kalde de kræfter frem i den
enkelte, som alle er i besiddelse af, og som vores samfund har brug for. Vi skal gøre det ved at
stille krav til modtageren, ikke bare et passiviserende krav om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, men også om ganske konkret at levere en modydelse til understøttelsen i form af en
forpligtelse til at indgå i et aktiverende forløb.
Socialpolitik bør i højere grad bygge på gensidighed og udveksling mellem det offentlige
og den enkelte. Kun på den måde kan vi bevare
selvrespekten hos mennesket, kun derved fremmer vi en motivation til at bringe sig ud af afhængigheden af offentlige ydelser. Vi har netop
indført en ungdomsydelse for de 18-19-årige.
Den knytter kontanthjælpen sammen med et
krav om aktiv optræning i form af beskæftigelse
og uddannelse.
Regeringen har endvidere foreslået, at ordningen udvides til de 20-årige. Det sker som led
i den aktiveringspakke, som Folketinget i øjeblikket forhandler. I pakken indgår også en
styrkelse af de aktiverende tilbud til de
21-24-årige kontanthjælpsmodtagere. Det bør
være et mål konsekvent at udvide den aktive

5530

linje, efterhånden som vi indhøster de nødvendige erfaringer her.
Den linje er dyrere på kort sigt, men på længere sigt vil det give resultater. Vi må for alt i
verden undgå, at store grupper af unge fastlåses
i klientrollen. Vi må her udvise en større ansvarlighed i forhold til modtageren af offentlige
ydelser. Større ansvarlighed kunne netop være
kodeordene for regeringens holdning til, hvordan vi fremover skal indrette de offentlige ydelser.
Regeringen ønsker derfor at ændre finansieringen af overførselsindkomsterne. Økonomiske hensyn må ikke længere begrunde, at en aktiv indsats ikke prioriteres tilstrækkelig højt, og
at vi derfor udbetaler passive overførselsindkomster i for lang tid med de ulykkelige sociale
følger, som bliver konsekvensen, når mennesket holdes i udsigtsløs ledighed.
Jeg skal her henvise til den refusionsomlægning, som regeringen efter forhandling med KL
har fremsat forslag om. Omlægningen vil gøre
refusionssatserne for sygedagpenge, førtidspension og kontanthjælp ens. Derved vil refusionssystemet ikke længere tilskynde til en
uhensigtsmæssig prioritering af billige, passive
ydelser. Tværtimod vil det fremme den størst
mulige ansvarsbevidsthed over for de mennesker, hvis sager skal afgøres.
Den udlægning af afgørelseskompetencen i
pensionssager til kommunen, som regeringen
samtidig foreslår i lovforslag nr. L 62, udtrykker ligeledes et grundlæggende skift i tankegangen fra pensionering til aktivering. Det er
meningen, at kommunerne i samarbejde med
ansøgeren i langt højere grad end tidligere skal
satse på arbejdsmarkedsrettede foranstaltninger, og at kommunerne via de nye organisationsstrukturer og fornyede arbejdsgange på alle måder skal lægge de ydelsesorienterede linjer bag sig. Det skal være synligt for alle, at den
aktive tilknytning til arbejdsmarkedet, hvor det
overhovedet er muligt, er det bærende formål
med den socialpolitiske indsats.
I samme retning ønsker regeringen at omlægge finansieringen af arbejdsløshedsdagpengene. Regeringen ønsker, at forsikringsprincippet får større vægt, at parterne på arbejdsmarkedet i højere grad selv bærer udgifterne til
dagpengesystemet. En ændret finansiering vil
stimulere økonomisk ansvarlighed hos parterne og dermed begrænse en uhensigtsmæssig

5531

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Socialministeren
98370;title_name;"anvendelse af understøttelserne. Samtidig er
det vigtigt, at parterne får større økonomisk interesse i at udnytte de aktiverende tilbud og ikke mindst en tilskyndelse til at skabe de struktur- og holdningsmæssige ændringer på arbejdsmarkedet, der vil gøre det muligt at beskæftige en større del af de arbejdssøgende.
Til sidst vil jeg understrege, at den bedste
indsats for de svagest stillede vil være en fortsættelse af regeringens økonomiske politik og
en gennemførelse af de strukturpolitiske initiativer, regeringen har foreslået. Kun derved bliver det muligt at skabe den holdbare fremgang i
beskæftigelsen, der for alvor løser de sociale
problemer.
Forhandling";Socialministeren
99057;name_party;":
Jeg skal foreløbig sige tak til socialministeren for besvarelsen. Jeg vil kommentere den senere.
Kommunernes Landsforening præsenterede
den 11. marts 1991 en undersøgelse om sammenhængen mellem husstandenes indkomster
og udbetalinger af sociale kontantydelser. Af
denne undersøgelse fremgik det, at de husstande, der hører til blandt de højere indtægtsgrupper, faktisk modtager betragtelige overførselsindkomster. F.eks. modtager den mest veltjenende femtedel af de danske husstande kontante ydelser for ca. 5 mia. kr. om året.
Er man medlem af en arbejdsløshedskasse,
kan man modtage op til 120.000 kr. om året i
arbejdsløshedsdagpenge, uanset hvor stor ægtefællens indkomst er.
En familie med 2 børn under 6 år får ca.
15.000 kr. skattefrit i børnefamilieydelser om
året. Dette beløb modtager familien, uanset
hvor meget den i øvrigt tjener. Den politiske
baggrund lyder, at det koster penge at have
børn, hvorfor alle skatteydere - også lavtlønnede uden børn - skal betale udgifterne.
Studerende kan få SU. Hjemmeboende studerende kan få op til 23.000 kr. om året og udeboende op til 38.000 kr. om året. Hvis den studerende er gift, gives disse beløb uanset ægtefællens indkomst.
Studerende er i øvrigt en indkomstgruppe,
der viser, at den måde, hvorpå man gør folks
indkomster op i forbindelse med tildeling af
overførselsindkomster, er forkert. Indkomster,

5532

skatter og overførselsindkomster opgøres almindeligvis for et år ad gangen, men folk lever i
almindelighed længere end et år. Det relevante
mål for indkomstfordelingen er forbrugsmulighederne over hele livsforløbet. Hvis man nøjes
med at vurdere menneskers indkomst på årsbasis, kommer man til at tælle folk med som henholdsvis rige og fattige, hvor det ikke er tilfældet. Hvis man f.eks. ser på et år ad gangen, vil
uddannelsesstøtten tilsyneladende gå til
lavtlønsgrupper. Hvis man derimod ser på hele
livsforløbet, vil man se, at uddannelsesstøtten
typisk går til højindkomstgrupperne, fordi livslønnen som regel stiger med uddannelsesforløbet: en advokat er ikke nødvendigvis fattig, fordi han har haft en årsindkomst på 38.000 kr. om
året i studietiden.
I Danmark er det altså ikke nød og trang, der
er afgørende for, hvorvidt man modtager kon-r
tante ydelser fra det offentlige. Det er ikke kun
økonomisk svagt stillede, der modtager ydelserne fra det offentlige. Det såkaldte individualprinçip betyder, at også velhavende familier
med børn modtager kontante ydelser fra det offentlige, og det gør unge fra økonomisk trygge
miljøer også. Arbejdsløse, syge, førtidspensiønerede og studerende modtager ligeledes kontante ydelser fra det offentlige, fuldstændig uafhængigt af om ægtefællen har en stor indkomst.
Dette foregår altså samtidig med, at andre, der
er i virkelig nød, intet modtager eller fratages
muligheder, blot fordi de har sparet op til deres
alderdom. Man kan altså sige, at når det gælder
alle andre end folkepensionisterne, er de ydelser, man modtager fra det offentlige, ikke
trangsbestemte, men lige så snart man bliver 67
år, bliver bistanden i allerhøjeste grad trangsbestemt. Det finder jeg er meget mærkeligt og
inkonsekvent.
Med yores nuværende system med overførselsindkomsterne hører følgende situation med
til hverdagens barske realiteter: En direktør
med en årsløn på en halv million kroner samt
forskellige frynsegoder er gift med en studerende, der modtager 36.000 kr. om året i SU. Ægteparret modtager 3.000 kr. i kvartalet for deres to
børn. De betaler fuld takst for vuggestue og
børnehave, men kommunen betaler alligevel
det meste af disse udgifter, ca. 100.000 kr. Ved
siden af dette begunstigede ægtepar bor en ældre dame. Hun har pligttro betalt sin skat hele
sit liv. Hun venter på at komme på plejehjem.

5533

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Pia Kjærsgaard
102853;title_name;"Hun har ganske hårdt brug for hjemmehjælp,
men det vil kommunen ikke betale, for kommunen skal spare.
I øvrigt er forholdene med overførselsindkomsterne så groteske, at der inden for bestemte kategorier af kontante ydelser fra det offentlige er en klar tendens til, at de højeste indkomstgrupper modtager mere end lavere indkomstgrupper.
Nu er et flertal i Folketinget altså blevet enige om, at børnefamilierne skal begunstiges med
endnu 1,2 mia. kr. Det virker faktisk uanstændigt. For det første er børnefamilierne i forvejen fantastisk begunstigede på bekostning af de
skatteydere, som ingen børn har. Oven i købet
forholder det sig således, at det i vid udstrækning er de højere indkomstgrupper med børn,
der er begunstiget på bekostning af de lavere
indkomstgrupper uden børn. Dertil kommer,
som alle i Folketinget jo er bekendt med, at der
rundt omkring i landets kommuner er masser af
ældre, der er ladt i stikken af deres kommune.
Mange ældre kan ikke få den nødvendige
hjemmehjælp, idet kommunerne ikke vil bevilge penge dertil, og dette til trods for, at Folketinget har vedtaget en lov, der pålægger kommunerne at tage vare på de ældre.
Mange vil sige: Jamen er det ikke nødvendigt, at vi fastholder de store dagpengeydelser,
så længe vi har så stor arbejdsløshed og modtagerne af dagpenge i øvrigt selv har bidraget for
senere at modtage ydelserne? Det mener Fremskridtspartiet ikke. Tværtimod mener vi, at
dagpengeydelsernes niveau er med til at fastholde en utrolig høj arbejdsløshed. Med det,
nuværende høje støttegrundlag har mange dagpengemodtagere et meget lille incitament til at
finde et arbejde, der eventuelt er lidt ringere aflønnet end deres sidste arbejde.
Fremskridtspartiet er enig med de fleste andre partier i, at en nedbringelse af ledigheden
absolut vil være en måde at reducere overførselsindkomsternes omfang på. Vi er blot ikke
enige med de andre partier i, hvordan ledigheden bør nedbringes. Det er for megen politisk
indblanding i arbejdsmarkedet og for høje
skatter, der har skabt den store ledighed. Det er
derfor, en privatisering af arbejdsmarkedet og
en kraftig reduktion af skattetrykket er nødvendig for at forbedre beskæftigelsen. Flere planøkonomiske tiltag vil kun gøre ledigheden større. Hvis skattetrykket i Danmark bliver mindre,

5534

vil Danmarks lønkonkurrenceevne over for udlandet utvivlsomt også blive bedre. Dette vil i
sig selv skabe større beskæftigelse og mindre
behov for overførselsindkomster, hvorfor skatterne ville kunne reduceres yderligere. Det er
en sådan positiv spiral, vi skal ind i, og ikke det
modsatte, som jeg fornemmer at vi befinder os i
i øjeblikket.
Skatternes størrelse og overførselsindkomsternes størrelse er efter Fremskridtspartiets
opfattelse kædet snævert sammen. En kraftig
reduktion af overførselsindkomsterne vil sammen med andre offentlige besparelser give
plads til skattelettelser, der vil forbedre beskæftigelsen.
Derudover er det nødvendigt, at overførselsindkomsterne bliver målrettet mod dem, som
har behov for dem. Det kan ikke være meningen, at indkomstoverFørslerne sKäl gå fPà"" dé lavere indkomstgrupper til højere indkomstgrupper. Desuden er det fantastisk formynderisk
over for de højere indkomstgrupper, at det offentlige udbetaler kontante ydelser til forskellige forudbestemte formål. Det ville være rimeligt, om man med en lavere beskatning selv
kunne afgøre, hvad man ønsker at bruge sin
indkomst til. Desuden er der jo en del af pengene, der forsvinder undervejs i det offentlige bureaukrati. Først beskatter man folk: derefter
betales pengene tilbage til de samme personer,
øremærkede til forbrug, til forskellige ydelser.
Det er vanvid!
Fremskridtspartiet bliver ofte angrebet for at
være selvmodsigende, når vi fremfører ønsket
om reducerede overførselsindkomster, fordi vi
vil frede folkepensionisterne. Dertil vil jeg bare
sige, at naturligvis må vi anstændigvis sikre vore pensionister rimelige levevilkår. De har bidraget til socialstaten hele deres liv. Hvis socialstaten ikke kan tage ordentligt vare på de ældre, er den jo faktisk ikke meget bevendt.
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at med Danmarks
alvorlige økonomiske problemer er det nødvendigt, at de samlede overførselsindkomster
reduceres.
Folketinget konstaterer, at de samlede overførselsindkomsters udvikling er en truende faktor mod dansk økonomi, og at der foreligger tilstrækkeligt med dokumentation for, at overfør-

5535

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Pia Kjærsgaard
107411;title_name;"selsindkomsterne unødvendigt gives til husstande med højere indkomster.
Folketinget pålægger regeringen at reducere
de samlede overførselsindkomster ved, at det
fremover kun er familier i social og økonomisk
nød samt pensionister over 67 år, der kan modtage offentlige kontantydelser.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 28).";Pia KJærsgmlrd
107818;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Bente Jancker (CD):
Det, der får mig herop, er, at ordføreren for
forslagsstillerne, fru Pia Kjærsgaard, sagde, at
det var de højeste indkomster, der fik mest. Jamen det passer jo ikke, for kan man ikke bruge
Kommunernes Landsforenings opgørelse til
andet, kan man i hvert fald deri konstatere, at
det ikke er de højeste indkomster, der får mest.
Hvad er de højeste indkomster? Er ifølge fru
Pia Kjærsgaard de højeste indkomster en LOarbejder og en sygeplejerske, hvis husstandsindkomst ligger på omkring 375.000 kr.?
I den forbindelse vil jeg gøre opmærksom på,
at det af den undersøgelse, som Kommunernes
Landsforening har lavet, fremgår, at det, der
vægter i intervallet fra 375.000 kr. til 500.000
kr., er børnefamilieydelsen, altså det, der kaldes børnechecken, der nemlig vægter med 2
mia. kr.: resten er meget småt fordelt i den opgørelse.
Men når Fremskridtspartiet nu har så meget
imod overførselsindkomster, vil jeg gerne spørge : Hvornår har Fremskridtspartiet her i Folketinget stillet forslag om, at børnechecken skal
fjernes? Hvornår har Fremskridtspartiet stillet
forslag om, at overførselsindkomsterne skal
sættes ned? Det, man gør, er, at man stiller sig
op og siger nogle ord uden nogen som helst
sammenhæng.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, om
hun virkelig mener, at de 375.000 kr., som en
LO-arbejder og en sygeplejerske har, er en høj
indkomst. De er begge to på arbejdsmarkedet,
de har et par børn, og de bor sandsynligvis enten i en dyr lejlighed eller i et parcelhus til om-

5536

kring 1 mio. kr. Er det så for meget forlangt, at
de måske skal have den børnecheck? Bevares,
jeg er heller ikke tilhænger af den, men da vi var
fremme sidste år og foreslog en graduering af
udbetalingerne, hvor var Fremskridtspartiet da
henne?
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
109747;name_party;":
Jeg er ligesom fru Bente Juncker chokeret
over de udtalelser, som fru Pia Kjærsgaard kom
med, for de tal, der blev nævnt, passer i hvert
fald ikke på virkelighedens verden. Jeg står her
med en tabel over indkomster og offentlige tilskud. De, der har de laveste indkomster - det er
dem med under 50.000 kr. om året - får et tilskud, der svarer til 44 pct. Det vil sige, at næsten halvdelen af de offentlige tilskud gives lige
præcis til den dårligst stillede gruppe, hvorimod dem med de såkaldt højeste indkomster det vil jeg senere komme tilbage til - altså dem,
der tjener over 375.000 kr. i husstandsindkomst, får sølle 7 pet. Så fru Pia Kjærsgaards
udtalelser her er faktisk ikke rigtige.
Det er rent faktisk også sådan, at de penge,
som de med de højeste indtægter får, kan jo
knap kaldes sociale tilskud, for når det gælder
dagpenge, er det jo i høj grad den enkelte, der
via sit a-kassebidrag selv bidrager. Og hvad angår børnefamilieydelsen, kan fru Pia Kjærsgaard altså ikke lide børnechecken, men det er
der jo ikke noget at gøre ved.
Men det, man skulle gøre, var at prøve at
analysere, hvor meget de, der tjener mest, rent
faktisk betaler - altså hvad der egentlig går ind i
kassen. For hvis man gjorde det, ville man se, at
den gruppe, der tjener mest, også selv betaler
den andel af trækket på dagpengene, som de
har brug for. Det vil sige, at de via deres høje
skat bidrager til dagpengene til resten af befolkningen, dvs. dem, der er dårligere stillet. Så
det er fuldstændig hul i hovedet og gikgak på
alle hylder, når fru Pia Kjærsgaard står her og
siger, at de mest velstillede får de højeste tilskud og de dårligst stillede ikke får noget.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
111445;name_party;":
Der bliver flere og flere situationer her i Folketinget, hvor Fremskridtspartiet føler sig uendelig godt tilpas med at være uenige med de an-

5537

(347)
7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Pia Kjærsgaard
111672;title_name;"dre syv partier. Og det er vi på det her område slet ingen tvivl om det. Sådan er det åbenbart i
øjeblikket, og det gør ingenting.
Jeg vil gerne spørge fru Bente Juncker, som
efterlyste initiativer fra Fremskridtspartiet, om
hun ikke har fulgt med i vore ændringsforslag
til finansloven år efter år, hvor vi også har taget
fat på dette problem.
Fremskridtspartiet har rejst denne forespørgsel i folketingssalen: hvilke andre partier
ville have gjort det? Det er nogle af de intiativer, jeg vil nævne over for fru Bente Juncker.
De andre kan komme. Jeg skal nævne hr. Peter
Brixtofte, som, den dag Kommunernes Landsforening offentliggjorde deres rapport, udtalte
skråsikkert til TV-Avisen, at det burde der gøres noget ved. Men dér har vi igen forskellen på
Fremskridtspartiet og de øvrige partier: Vi gør
de ting i folketingssalen, som i hvert fald nogle
af de borgerlige partier - ikke Socialdemokratiet eller SF, det erkender jeg - udtaler offentligt
at de vil gøre.
Jeg vil fastholde, at en familie, som har en
årsindkomst på omkring 400.000 kr., har en høj
indkomst. At de samtidig bliver beskattet, så
det batter, er en anden sag, men det er jo netop
overførselsindkomsterne, som er en del af det
problem. Jeg er totalt uenig med fru Jytte Hilden, når hun siger, at folk selv betaler det, de får
i overførselsindkomst. Det er korrekt, men det
er dog den gale verden, vi lever i. Fremskridtspartiet angriber netop dette, at man i dette samfund giver tilskud med den ene hånd og tager
med den anden hånd. Det er det, vi vil ud af.
Lad dog folk få lov til at beholde deres penge
og selv bestemme, hvad de vil bruge dem til, i
stedet for at det er samfundet, som øremærker
dem og bestemmer, hvad de skal gå til. Der er
ingen tvivl om, at der sker et spild af penge med
alle de kasser, som overførselsindkomsterne
skal igennem, og nu er det jo dem, vi diskuterer
i dag, men vi kunne komme ind på mange andre områder. Det er det gale spor, vi er kørt ind
på i Danmark, og det er det, vi ønsker at gøre
noget ved.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
113721;name_party;":
Jamen det ville være rart, om man, når man
rejser sådan en debat, i sin begrundelse præciserede, hvilke overførselsindkomster man vil
skære væk, og hvilke man vil bevare.

5538

I den motiverede dagsorden står der, at det
kun er familier i social og økonomisk nød samt
pensionister over 67 år, der kan modtage offentlige kontantydelser. Det er åbenbart det,
Fremskridtspartiet vil bevare ud af den. lange
række af overførselsindkomster, vi kender, og
som består af syge- og barseldagpenge, kontanthjælp, børneydelser, boligstøtte, efterløn,
førtidspension og uddannelsesstøtte. Kan vi
dog ikke få et klart svar på, hvad det er, Fremskridtspartiet i næste folketingssamling vil slette af den liste? Det er bare det, vi beder om, for
det er det, der er diskussionsgrundlaget. Det
nytter ikke noget at rejse en forespørgsel og stille et dagsordensforslag. Vi vil meget gerne vide
præcis, hvad det er for nogle overførselsindkomster, folk kan regne med ikke skal eksistere
fra næste samling, hvis Fremskridtspartiet havde mandater til det, altså om det f. eks. er uddannelsesstøtte, eller det er kontanthjælp. Det
er det, der er diskussionsemnet. Det er ikke nok
at rejse en forespørgsel eller stille et løst dagsordensforslag : det kan enhver gøre, der er medlem af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
115034;name_party;":
Ja, og det gør enhver, der er medlem af Folketinget, kunne man fristes til at sige.
Men jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard,
om det er undgået hendes opmærksomhed, at
folkepensionen overhovedet ikke er med i KL's
undersøgelse. Det største fordelingspolitiske
instrument, vi har - det instrument, der lige
præcis giver til de fleste mennesker med de laveste eller ingen indkomster - er ikke med i den
usympatiske måde, som KL har stillet sine tal
op på. Det vil sige, at vi mangler noget, der svarer til 1/4 eller 1/3 af samtlige de milliarder
kroner, der betales i overførselsindkomster.
Det kan under ingen omstændigheder give en
ordentlig diskussion.
I øvrigt har jeg en grum fornemmelse af, at
fru Pia Kjærsgaard overhovedet ikke har noget
som helst forhold til brikkernes størrelse. Der
slynges omkring med, hvad det ene koster, hvor
mange hjemløse der er, og hvor meget eller
hvor lidt man nu giver i relation til hjemmehjælpen. Derfor vil jeg gerne have det spørgsmål besvaret, som fru Bente Juncker stillede,
nemlig hvad det er for nogle af overførselsindkomsterne, der skal slettes, hvis der skal slettes
nogen til næste år.

5539

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Jytte Hilden
116248;title_name;"Endelig vil jeg gerne sige, at det, jeg i min sidste korte bemærkning gjorde opmærksom på,
er, at den femtedel af befolkningen, der har de
højeste husstandsindkomster - hvad det så er
for et begreb - alene via deres a-kassebidrag betaler til det, som de trækker på dagpengesystemet. Det betyder, at samtlige de skatter, de derudover betaler, så bl.a. kan gå til arbejdsløshedsdagpenge til de grupper, der har dobbelt
så stor risiko for at blive ledige. Hvis ikke man
kalder det for social fordeling, at de, der har
halvt så stor risko for at blive ledige, giver et
meget stort beløb til dem, der har dobbelt så
stor risiko, så ved jeg simpelt hen ikke, hvad social fordeling er. Men det er nok også det, der er
problemet for fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
117037;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard var lige ved at få talt sig
meget varm i sin overbevisning om, hvor seriøst
Fremskridtspartiet arbejder med denne sag.
Jeg har nærmest det indtryk, at Fremskridtspartiet har søgt bevidst at stå isoleret. Vi har fået anmeldt denne forespørgselsdebat, og vi har
fra regeringspartierne søgt at få opklaret, hvor
Fremskridtspartiet vil hen med den. Fru Pia
Kjærsgaard har ikke været at træffe, hun har
været på ferie, og vi har så i dag fået Fremskridtspartiets dagsorden, som er fantastisk
ugennemarbejdet.
Hvad betyder den? Betyder den, at det kun er
familier og ikke enkeltpersoner, der skal have
nogen som helst støtte, når de er økonomisk eller socialt trængt? Hvordan ligger det på hele
sundhedsområdet, hvor jeg jo erindrer at Fremskridtspartiet nok så tit er fremme med, at dér
skal det offentlige ind, og dér skal ikke spares
nogen som helst kroner og øre? Jeg vil gerne
høre, hvad Fremskridtspartiets holdning er til
dagpengesystemet. Skal det nedlægges? For
det bliver konsekvensen, hvis vi fortsat opretholder frivilligheden og laver en indtægtsafhængighed. Så kan vi lige så godt nedlægge det
hele og lade det overgå til bistandssystemet, og
så vil vi få offentlige udgifter, så det basker.
Jeg vil gerne vide, hvad det egentlig er, Fremskridtspartiet vil med denne forespørgselsdebat. Er det bare en bevidst demonstration, eller
vil man noget seriøst med debatten? Hvis det er
tilfældet, synes jeg ærlig talt, man skulle prøve
at lægge stilen lidt anderledes.

5540

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
118573;name_party;":
Jeg agter i hvert fald ikke at sige undskyld,
fordi vi har rejst denne forespørgselsdebat: det
kan jeg godt meddele samtlige de tre damer,
der har været oppe med korte bemærkninger.
Man kan godt få den helt klare holdning fra
Fremskridtspartiet, at vi er parat til at reducere
samtlige overførselsindkomster undtagen folkepensionen. Og det er absolut ikke noget, vi
skammer os over. Tværtimod synes vi, de andre
partier burde tage det ad notam og måske have
de samme tanker, som Fremskridtspartiet har.
Hvad angår dagpengene, ville det være velgørende, hvis man i Danmark kunne lave et privat forsikringssystem i stedet for, som det er i
øjeblikket, at man betaler en brøkdel af, hvad
det koster at være forsikret, og det er staten, der
betaler resten.
Når det gælder sundhedsområdet, vil jeg foreslå fru Pia Christmas-Møller, at vi gemmer
den debat til en anden dag, for det er jo trods alt
endnu ikke en af overførselsindkomsterne. Når
fru Pia Christmas-Møller gerne vil have, at debatten skal være seriøs - og det synes jeg er en
god idé - synes jeg, hun skal lade være med at
blande sundhedsområdet ind i det, for det har
ikke spor med overførselsindkomsterne at gøre.
Man mener altså, at Fremskridtspartiet ikke
har rejst denne her debat på et seriøst grundlag.
Ærlig talt ærgrer det mig faktisk ret ofte, at den
gode socialdemokrat Thorkild Simonsen ikke
er medlem af Folketinget. For hvis han var det,
ville der måske komme andre boller på suppen,
også i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Og måske kunne han endda være så heldig,
at han også kunne påvirke De Konservative og
Venstre.
Jeg synes, det er urimeligt, at man klandrer
Fremskridtspartiet for at være useriøst, når vi
rejser sagen i Folketinget, efter at formanden
for Kommunernes Landsforening, Thorkild Simonsen, da rapporten var blevet offentliggjort,
udtalte, at den var rigtig i hele sin substans.
Hvem andre end Fremskridtspartiet skulle
egentlig gøre det? Det kunne jeg så godt tænke
mig at spørge om.";Pia Kjærsgaard
120573;name_party;":
Jeg skal blot repetere, at jeg hørte rigtigt, at
fru Pia Kjærsgaard sagde, at alt andet end folkepensionen ønskede Fremskridtspartiet hellere i morgen end i overmorgen skulle aftrappes.

5541

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Jytte Hilden
120836;title_name;"Det vil altså også sige boligstøtteordningerne, som jo i høj grad kommer pensionisterne til
gode, det vil så også sige invalidepensionen til
mennesker, der er stærkt handicappede, og det
vil sige sygedagpenge til dem, der på grund af
en eller anden form for vanskeligheder ikke
kan klare sig på et arbejdsmarked i en kortere
periode, inden de kan blive revaliderede. Alt
andet end folkepensionen, har jeg forstået, altså også boligstøtteordninger, invalidepension
og sygedagpenge skal stryges med et pennestrøg, hvis det stod til Fremskridtspartiet. Jeg
siger: Velbekomme.
I øvrigt vil jeg sige, at det er ikke så tit, at vi i
Folketinget har mulighed for at diskutere sociale spørgsmål, og derfor er det også ærgerligt,
at den debat, vi har i dag, bygger på et grundlag, der efter vores mening er så ringe og i høj
grad bygger på vrangforestillinger. For overførselsindkomster er ikke, at vi alle sammen forærer hinanden 30.000 kr. om året, som en af de
borgerlige søndagsaviser antydede på baggrund af KL-undersøgelsen. Overførselsindkomsterne er for os at se meget konkret fordelingspolitik: Vi fordeler over generationer til
unge, til handicappede, til ældre, vi fordeler i
forhold til livsvilkår, og vi fordeler i forhold til
arbejdssituationen. Derfor er det naturligvis
vigtigt i en stram økonomisk tid at holde hovedet koldt og skærpe argumenterne. Folkepensionen er for resten, som jeg tidligere har sagt,
slet ikke med i KL-materialet. Men det er arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp, efterløn,
børnetilskud og børnecheck, tjenestemandspensioner, syge- og barselpenge, uddannelsesstøtte og boligstøtte: og egentlig kan man slet
ikke sammenligne alle disse beløb og lægge
dem sammen under ét, men det gør man så.
Overførselsindkomsterne i Danmark virker
voldsomme sammenlignet f.eks. med Tyskland,
for vi har valgt at give højere ydelser, end man
har syd for grænsen, og vi har valgt at beskatte
dem. Socialdemokratiet beskrev allerede i programmet »Gang i 90'erne«, at hvis vi havde
fulgt den tyske model, ville det totale beløb i
dag kun være 105 mia. kr. og ikke de 140 mia.
kr., som vi ser.
Vi har foreslået en fundamentalt anden måde
at indrette skattesystemet på, vi ønsker en bruttoskat. Husstandsbegrebet, som det er beskrevet i KL's materiale, kan efter vores mening slet
ikke bruges i et moderne samfund som det dan-

5542

ske. En stor del af debatten handler nemlig om,
hvor meget de såkaldt rige får, og den diskussion er naturligvis bekvem, men den er også
skæv, og den er til tider særdeles plat. Bruger
man nemlig husstandsbegrebet, så er den enlige akademiker i Århus med en indtægt på
350.000 kr. om året dårligere stillet end smeden, der er gift med en kassedame, har to børn
og bor i Glostrup. Det er naturligvis noget sludder! Sidstnævnte tjener nemlig mere - ægteparret i Glostrup har 375.000 kr. i 1988-kroner.
Husstandsbegrebet kan altså ikke bruges, fordi
det er nødvendigt at kigge på forbrugsmulighederne. Husstandsbegrebet er nemlig ikke noget
udtryk for den enkelte families økonomi. Samspilsproblemer betyder i dag, at ganske almindelige familier betaler langt over 68 pet. i marginalskat. Derfor mener vi, det er nødvendigt
med et socialt skatteloft både for pensionister
og for børnefamilier.
For os spiller familiestrukturen, familiemønsteret og ligestillingen også en væsentlig rolle.
Vi har i dag i Danmark flere mennesker på
overførselsindkomst, end man har i lande, vi
sammenligner os med. Det skyldes sært nok, at
vi har flere i arbejde, fordi både mænd og kvinder ønsker et job, og det vil sige, at hvis de bliver ledige, stiller de sig op i arbejdsløshedskøen
for igen at få en chance. De er tilmeldt arbejdsmarkedet og får naturligvis dagpenge.
Det, der er brug for, er flere job, flere arbejdspladser, mere uddannelse, og det er mere produktion, der skal i fokus. Skal der via dagpengesystemet gøres forskel på tre kvinder på samme arbejdsplads, der laver det samme arbejde,
og som alle uden egen skyld bliver fyret? Den
ene har kun sig selv at sørge for, den anden er
gift med en ufaglært, de er uden børn, og den
tredje er gift med en skolelærer og har tre børn.
Skal de have forskellige dagpenge, fordi deres
hjemlige situation er forskellig? Vi siger nej! Og
vi spørger: Hvor er der flest munde at mætte i
de familier?
Det største problem, vi har hertillands, også i
relation til overførselsindkomsterne, er den
nulvækstfælde, som vores produktion er havnet i. Det er derfor også særdeles konjunkturbestemt, hvor meget arbejde der er, og dermed
også konjunkturbestemt, hvor mange førtidspensioner vi giver, og hvor megen efterløn vi
udbetaler.

5543

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Jytte Hilden
125510;title_name;"I andre lande ser vi, at man overlader det til
familierne og familiernes forgodtbefindende at
tage sig af dem, der bliver ledige. Det mener vi
ikke man bør i et velfærdssamfund. De sidste
25 års ligestillingskamp er netop gået ud på at
omfordele mellem generationer til fordel for de
unge familier og til fordel for de ældre og gamle
i samfundet. Dagpengene er en arbejdsmarkedsrettighed, børnechecken er en del af skattesystemet, og folkepensionens grundbeløb
skal ikke indtægtsgradueres. Det er derfor også
usympatisk, når KL's undersøgelse viser så ringe forståelse for de sammenhænge, som jeg her
har trukket op.
Naturligvis kunne man tage enkeltdele ud og det er da også gjort i pressen - man kunne
overveje, om de virkelig rige skal have denne
børnecheck: En Klaus Riskjær, en Janni Spies
og en »Dyne-Larsen« - kunne de f.eks. ikke
slippe for børnechecken? Jo, fint nok - og også
de 10.000 andre virkelig rige forældre. Tager vi
de beløb, de får, og fordeler til alle de andre,
ville der næppe blive 15 kr. mere i kvartalet, så
få er der af de såkaldt virkelig rige, og så lidt vil
det batte, hvis man delte det ud.
Vi finder, at det ville være meget mere relevant at diskutere, hvordan de samme virkelig
rige kunne komme til at betale noget mere i
skat. Hvad med de skattefri formuegevinster?
Hvad med gælden på de 30 mia. kr. årligt?
Hvad med manglende afregning af moms, af
tilbageholdt A-skat og andre afgifter? Men diskussionen om den synlige børnecheck er desværre meget lettere at håndtere. Så vores svar
er: Mere styr på skatteligningen og færre huller
i skattesystemet, og det klares ikke blot ved fordomme og fornemmelser, som synes at være
baggrunden for denne forespørgsel, det kræver
en helt anderledes præcis og politisk kulegravning.
Der skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet står på de svagestes side, de, der er uden
arbejde, de, der er handicappede eller nedslidte, de, der er syge, gamle eller ensomme. Og vi
synes, det er skammeligt, at mange unge står
uden uddannelsesplads. Vor politik bygger på
en meget nøje forståelse af den enkelte families
vilkår, også den enkelte families økonomi, og vi
er os særdeles bevidst, at det stigende antal ensomme ældre, psykisk syge, boligløse på forsorgshjem, gadebørn og posedamer i høj grad
viser, at de systemer, som vi i en god mening

5544

har etableret, i dag må melde pas: de evner ikke
at klare de triste skæbner. Det er en opgave, der
er særdeles meget andet og mere end tal og procenter. Det kræver nemlig al vor sociale indignation og al vor kraft at sætte fattigdommen på
døren. Det peger i langt højere grad på en debat
om de værktøjer, vi har mulighed for at bruge
til støtte for mennesker i nød, end på den tilsyneladende ret rodede diskussion, som vi allerede er i gang med her i Folketinget denne eftermiddag. Den sociale profil må efter vor mening
ikke svækkes.
Jeg skal til slut på vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at den væsentligste
årsag til stigningen i overførselsindkomsterne
er den fortsat store arbejdsløshed.
Målet er ved stigende beskæftigelse at nedbringe antallet af personer, der er afhængige af
overførselsindkomster.
Folketinget fastslår, at niveauet for den enkeltes overførselsindkomst fortsat skal reguléres i takt med lønudviklingen for beskæftigede.
Folketinget afviser at gøre børnefamilieydelsen og dagpengene afhængige af husstandsindkomsten, bl.a. fordi der herved vil opstå nye alvorlige samspilsproblemer.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 29).";Jytte Hilden
129257;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
129416;name_party;":
Det er mere for at få det på det rene med det
samme.
Fru Jytte Hilden var inde på i sin første indledende bemærkning, som så var en del af ordførertalen, at det var typisk, at Fremskridtspartiet
overhovedet ikke ville tage højde for de handicappede og de syge - alt det, vi har hørt før.
Jeg må sige til fru Jytte Hilden, at der står
klart i vores dagsorden »familier i social og

5545

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne

[Pla KJærsgaard)
økonomisk nød samt pensionister over 67 år«.
Jeg troede, jeg havde sagt det tydeligt nok i
dagsordenen, som er læst op, og som fru Jytte
Hilden har set. Jeg håber ikke, at der er nogen,
der hopper på fru Jytte Hildens tese om, at
Fremskridtspartiet er fuldstændig ligeglad med
dem, der er i nød.
Det, vi har sagt, er, at der kan reduceres. Vi
synes, det er besynderligt, at der i et såkaldt velfærdssamfund som vores, hvor flere og flere
gerne skulle blive sundere og sundere, er flere
og flere, som på en eller anden måde modtager
bistand fra det offentlige. Det bare være sagt til
fru Jytte Hildens orientering.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
130524;name_party;":
Det er da udmærket, det, fru Pia Kjærsgaard
henviser til i Fremskridtspartiets dagsorden,
men jeg henholdt mig til, hvad fru Pia Kjærsgaard sagde fra talerstolen, og dér omtalte fru
Pia Kjærsgaard kun folkepensionen. Jeg forstår nu, at det drejer sig om både folkepension
og førtidspension, altså invalidepensionerne,
det drejer sig ikke om efterløn, men det drejer
sig om boligstøtteordningerne og om sygedagpengene. Så må jeg bede Fremskridtspartiet om
en mere minutiøs gennemgang med hensyn til,
hvad det så er, der udgår, for jeg har svært ved
at fatte, at det alene skulle være et spørgsmål
om alderskriteriet.
Jeg vil også gerne spørge: Hvem er de absolut økonomisk dårligst stillede, hvordan definerer Fremskridtspartiet det begreb?
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
131300;name_party;":
Fru Jytte Hilden vil ved opslag i Folketingets
forhandlinger kunne forvisse sig om, hvorledes
Fremskridtspartiet gennem 675 ændringsforslag til finansloven for 1991 klart og præcist på
kroner og øre har redegjort for, hvordan vi mener man skal reducere ydelserne til delpension,
til efterlønsmodtagere, til dem, der modtager
Statens Uddannelsesstøtte, og til de mange, der
er på såkaldt førtidspension, men som jo i virkeligheden er 18-19-årige mennesker, som det
sociale system ikke gider have rendende på bistandskontoret længere, og til hvem det så er
lettere at sende en check.

5546

Der er klart, utvetydigt og minutiøst gjort rede for, hvordan Fremskridtspartiet ønsker tingene sat sammen, og det fremgår af vores ændringsforslag til indeværende finanslov: det
kan slås efter i Folketingets forhandlinger.
Og så skal fru Jytte Hilden ikke benytte denne lejlighed til i øvrigt at skabe mistillid eller
misforståelser omkring Fremskridtspartiets politik. Vi synes faktisk, at der er grund til, at vi
ved en lejlighed som denne i det mindste benytter taletiden til at få diskuteret de reelle problemer, nemlig at der er en række personer - efter
vores mening for mange - som har høje indkomster, og som alligevel modtager offentlige
ydelser. Hvordan skal man så graduere det? Ja,
det er bl.a. det, vi har nogle sociale forvaltninger rundt omkring i landet til at forestå, frem
for at man i stigende grad indfører retskrav,
hvor folk, uanset om de har store eller små indkomster, har krav på at få ydelser fra det offentlige. Det er bl.a. det, som fru Jytte Hildens parti
i går har indgået et forlig med regeringen om,
nemlig at nogle af dem, der har de allerhøjeste
indkomster her i landet, nu altså også skal have
deres børnecheck opskrevet til næsten 8.000 kr.
om året. Det er den slags ting, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
133152;name_party;":
Jeg fik desværre ikke direkte skrevet ned,
hvad fru Jytte Hilden sagde heroppefra om
Fremskridtspartiets holdning til handicappede
osv.
Jeg mener helt bestemt, at fru Jytte Hilden
sagde »strøget af listen« eller noget i den retning. Det var ikke, hvad jeg sagde. Jeg sagde
»en reduktion«, og det er der meget, meget stor
forskel på. Der er ikke nogen i Fremskridtspartiet - og jeg tror bestemt heller ikke i den danske befolkning - der ønsker, at folk, der virkelig
har behov for hjælp fra det offentlige, ikke skal
have det. Men der er garanteret et udbredt ønske om, at vi sætter ind for over dem, der, jeg
fristes til at sige nasser på samfundet, fordi det
er der jo altså også nogen der gør, og det må fru
Jytte Hildens parti også vide. Vi kan ikke blive
ved med at lade overførselsindkomsterne vokse
og vokse og vokse: der skal en reduktion til,
hvis vi på nogen måde skal overleve. Vi må prøve at være lidt realistiske og se på, hvem i vores
samfund der skal have fra det offentlige, og
hvem der ikke skal.

5547

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Pia Kjærsgaard
134244;title_name;(Kort bemærkning).;Pia Kjærsgaard
134279;name_party;":
Jeg skal glæde mig over, at hr. Kim Behnke
er kommet til stede og kan udlægge teksten.
Jeg forholdt mig til, hvad fru Pia Kjærsgaard
rent faktisk sagde fra Folketingets talerstol,
nemlig at det kun drejede sig om folkepensionen. Det var nemlig ordene.
Så skal jeg samtidig sige, at det er et klart ønske hos Socialdemokratiet, at udgifterne til
overførselsindkomster skal ned, og det skal ikke ske ved, at niveauet for den enkelte forringes, men der skal simpelt hen skabes mere arbejde til de mennesker, der står i kø, og som ønsker at bruge deres hænder og ønsker at bruge
deres hoveder. Og det skal også ske ved, at vi
tilbyder en meget stor gruppe af de mennesker,
som vi i dag har parkeret som førtidspensionister, en anstændig tilværelse, hvor de også kan
deltage på arbejdsmarkedet.
Derudover kan jeg være lidt trist ved, at hr.
Kim Behnke endnu en gang bærer ved til det
bål, der beskriver samtlige 240.000 førtidspensionister som sådan nogle unge mennesker, der
nok er smånarkomaner og nasser på samfundet
- for at bruge et ord, som fru Pia Kjærsgaard
brugte. Jeg synes, det er usympatisk. Af de ca.
30.000 mennesker, der hvert år får tildelt pension, er mindre end 5 pct. triste unge skæbner af
den type, der her beskrives på en ualmindelig
ubehagelig måde. Mere end halvdelen af denne
gruppe er kvinder i 50-års-alderen, der har
slidt, har en dårlig skoleuddannelse, har haft de
ringeste job, og som simpelt hen ikke kan mere,
og ca. en tredjedel af denne gruppe er mennesker med fysiske eller psykiske handicap, der er
meget vidtgående.
Jeg synes, vi alle sammen i hvert fald burde
gøre os en smule umage med at beskrive de
mennesker, vi har med at gøre, og deres skæbne
på en ordentlig måde og ikke bare bruge de
floskler, vi nu har hørt.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
136070;name_party;":
Det, der kalder mig herop for en kort bemærkning, er fru Jytte Hildens postulater, vil
jeg have lov at sige, som bringes ind i debatten
om skatteligningen, hvor det i ordførertalen
bliver fremstillet, som om, at hvis bare skatteligningen i Danmark var effektiv, var der ikke

5548

nogen problemer. Sådan forstod jeg i hvert fald
indlægget.
Det er i hvert fald ikke en udtalelse, som jeg
kan tilslutte mig. Jeg mener, at der i danske
kommuner foretages en meget effektiv ligning,
og hvis det ikke er tilfældet, kunne det måske
skyldes, at Socialdemokratiet igennem årene
har fået lavet en så indviklet skattelovgivning,
at de, der sidder og skal administrere den, dårlig nok kan finde ud af den.
Men at komme og postulere, at alle overførselsindtægter og Danmarks økonomi var reddet, hvis vi fik en bedre skatteligning! Jeg ved
ikke, om fru Jytte Hilden er klar over, hvordan
det ser ud for dansk erhvervsliv. Det ser rigtig
dårligt ud, og så skal de yderligere holde for for jeg går ud fra, at det er dem, fru Jytte Hilden
tænker på med hensyn til en effektiv skatteligning. For hos lønmodtagerne er der jo ikke noget at komme efter, det indberettes stort set
over edb alt sammen.
Fru Jytte Hilden nævnte noget i et tidligere
indlæg her i dag, som jeg gerne lige vil kommentere, nu jeg er heroppe. Jeg forstod det sådan, at fru Jytte Hilden fremførte, at det a-kassekontingent, som lønmodtagerne betaler, stort
set dækker arbejdsløshedsunderstøttelsen. Så
må fru Jytte Hilden ikke have læst finansloven
særlig grundigt, for mig bekendt står der omkring 25-28 mia. kr. på det danske statsbudget,
som er samfundets bidrag til arbejdsløshedsunderstøttelsen ud over de beløb, som de pågældende selv indbetaler.
Og så synes jeg i øvrigt, at fru Jytte Hilden er
med til at sænke debatniveauet her i Folketinget i dag: med hensyn til usaglighed synes jeg,
at fru Jytte Hilden indtager en klar førsteplads.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138007;name_party;":
Jeg prøver tredje gang, og det bliver så også
sidste gang. De 20 pct. bedst aflagte i dette
land, de 20 pct., der ifølge KL's undersøgelse
har 375.000 kr. i husstandsindkomst, betaler
a-kassekontingent. Dette kontingent alene
dækker, hvad der totalt er af dagpengeudgifter
til den gruppe som sådan. Det var min udtalelse. Jeg beklager selvfølgelig, at analysekraften
hos Fremskridtspartiet ikke er så stor, at man
kan forstå det. Resten af det beløb, som betales
til dagpengesystemerne via skatten og på anden måde, går altså til dem, der rent faktisk har

5549

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Jytte Hilden
138640;title_name;"dobbelt så stor mulighed for at blive ledige. Det
er det, jeg kalder fordelingspolitik. Der kan være andre måder at tænke på, men det er altså
Socialdemokratiets måde at analysere tingene
på.
Med hensyn til skatteligningen skal jeg sige,
at det selvfølgelig også er ærgerligt, hvis Fremskridtspartiet ikke kan finde ud af skattesystemet, det skal jeg kun beklage. Jeg skal også beklage, at det er så indviklet: jeg ville faktisk ønske, at det var endnu mere præcist. Der er i dag
formuegevinster, som unddrages skåttebetaling, der er f.eks. også - det nævnte jeg også i
mit indlæg - de 30 mia. kr., som skyldes til de
offentlige kasser. Det er moms, som er opkrævet af dem, der har solgt varerne, det er A-skat,
som er tilbageholdt fra lønmodtagere, og det
kan være andre afgifter til det offentlige. Hvad
om vi begyndte også at interesse os lidt for, om
folk faktisk betaler det til de offentlige kasser,
som de skylder? Det synes jeg kunne være interessant, og det var det, en del af mit indlæg
gik på.";Jytte Hilden
139670;name_party;":
Selv om det vel er naturligt nok, at vi indleder
denne diskussion om overførselsindkomster
med at prøve at pejle os ind på begrebets indhold, og selv om vi kunne tygge avet om på det
tema længe, tror jeg i hvert fald, der er tre ting,
vi kan nå til enighed om.
For det første er der alt for mange på overførselsindkomster i Danmark. Alt for mange er direkte afhængige af passiv forsørgelse via overførselsindkomst, og for mange får suppleret
forbrugsmuligheden via de offentlige kasser.
Det koster samfundet dyrt både menneskeligt
og økonomisk. I kroner og øre kan det opgøres
til omkring 150 mia. kr. årligt alt inklusive. Så
langt tror jeg faktisk at vi alle sammen kan være
enige.
Der er efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse først og fremmest tre grunde til denne tilstand. For det første: Det reelle arbejdsløshedsproblem, vi slås med. For det andet:
Uhensigtsmæssigt passiviserende regelsæt i det
sociale system. For det tredje: En holdningsændring i befolkningen, bl.a. fremkaldt af et
tyngende og uoverskueligt skattesystem.
Skal vi på afgørende vis have ændret billedet
- og det skal vi - må vi spille på tre strenge samtidig. For det første skal vi fortsætte den sunde

5550

udvikling, dansk økonomi er inde i med vækstfremmende investeringer, som kan give baggrund for en markant fremgang i beskæftigelsen. For det andet må vi have gjort op med de
fundamentale strukturproblemer, vi bl.a. har i
dagpengesystemet, med en målrettet fortsættelse af aktiveringslinjen. For det tredje skal vi ikke bare indse problemerne ved skattesystemet,
men også gøre noget ved det, så den enkelte
herigennem ser perspektivet i en aktiv indsats
frem for passiv systemspekulation.
Får vi ikke i tide taget fat på de systemblokeringer, der i dag findes i såvel dagpengesystemet som på andre områder på vores sociale felt,
har vi ikke en chance for at få maksimalt udbytte af en ny vækst og beskæftigelse. Vi så det i
midten af 1980'erne, hvor flaskehalsproblemer
væltede ind over os. Vi så, hvordan mangel på
kvalificeret arbejdskraft gav lønglidning i ødelæggende omfang på et tidspunkt vel at mærke,
hvor vi samtidig ifølge statistikkerne havde omkring 220.000 fuldtidsledige. Det må ikke ske
én gang til: derfor skal dagpengesystemet ændres. Færre ressourcer til livslang dagpengeforsørgelse til fordel for flere ressourcer til en aktiverende og opkvalificerende indsats må der til.
Helt afgørende er det for Det Konservative
Folkeparti, at forsikringselementet i dagpengesystemet ikke alene fastholdes, men også udbygges, og at parterne på arbejdsmarkedet får
en fælles og mere direkte økonomisk interesse i
at nedbringe og målrette udgifterne. Netop da
vi vil have forsikringsprincippet styrket, vil vi
ikke stille krav om, at dagpengene skal gøres afhængige af husstandsindkomsten.
Også i det offentlige bistandssystem er det
helt afgørende at fastholde og udbygge aktivlinien. Vi er godt i gang med ungdomsydelsen,
og vi forhandler netop i denne tid en udvidelse
af ordningen til også at omfatte de lidt ældre
unge. Der er for os ingen tvivl om, at det er den
helt rigtige vej, vi her er slået ind på, og ad den
må vi fortsætte. Ser vi på udviklingen i antallet
af førtidspensionister, har vi en kedelig stigning, specielt i udviklingen af tilkendte behovsbestemte pensioner.
Efter vores opfattelse er det afgørende, at
førtidspensioner tilkendes, når alle andre muligheder er afprøvet uden held. Den holdning
skal ikke blokeres af systemtænkning offentlige
myndigheder imellem. Vi er derfor tilfredse
med, at socialministeren har fremsat et lovfor-

5551

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Pia Christmas-Møller
143312;title_name;"slag til udlægning af kompetencen for tilkendelse af førtidspensioner til kommunerne,
hvorefter det ikke længere vil kunne betale sig
for kommunerne bare at ekspedere folk over på
førtidspension, simpelt hen fordi refusionssatserne gøres ensartede.
Når vi skal have reduceret udgifterne til
overførselsindkomsterne, er målet først og
fremmest at nedbringe antallet af personer, der
er afhængige af offentlige overførsler. For så
vidt angår den enkeltes ydelse er vi i Det Konservative Folkeparti overordentlig glade for
den reguleringsaftale, vi fik sidste år. Herigennem sikrer vi, at udviklingen i ydelserne ikke
overstiger lønudviklingen for de beskæftigede,
og det er en afgørende sag for os.
Sammenhængen imellem det sociale system
og vores skattesystem er ubrydelig og det på
flere niveauer, både økonomisk og adfærdsmæssigt. Derfor må vi diskutere overførselsindkomster i sammenhæng med skattesystemet.
Børnechecken er bare et måske lidt atypisk eksempel på en ydelse, der optræder som et tilskud
i stedet for et fradrag, hvorefter trangskriteriet
er irrelevant. Vi må have diskussionen i sammenhæng, og tilbage står for os, at vort samlede
skatte- og socialsystem skal tilskynde den enkelte til selv at tage vare på sit liv.
Det bærende princip i vores socialpolitiske
indstilling er, at der skal hjælpes, hvor der er
behov, simpelt hen fordi ikke alle er lige stærke,
og ingen er stærk hele tiden og under alle forhold. Den hjælpeindsats, der er brug for, kan vi
kun yde, hvis vi ikke i forvejen har fordelt alle
ressourcerne mellem hinanden, fordi vi har defineret alle som én som sociale tilfælde.
Jeg kan sige på Det Konservative Folkepartis vegne, at vi selvfølgelig støtter den dagsorden, som Socialdemokratiet på bl.a. vore vegne
har fremsat.
Afslutningvis vil jeg gerne sige til fru Pia
Kjærsgaard fra Fremskridtspartiet, at vi har
været glade for, at denne debat er blevet rejst.
Det, vi er lidt ærgerlige over, er, at Fremskridtspartiet ikke har søgt et fælles resultat, måske
fordi fru Pia Kjærsgaard alene har stået med
opgaven og ikke har været at træffe i den seneste uge.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får debatten, og
at vi fastholder, at vi må have sat fokus på dette
område, så vi kan styre den stigning, vi desværre har set i de senere år.

5552

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
145627;name_party;":
Jeg synes for at sige det ligeud, at det er meget useriøst - for at anvende et udtryk, jeg kan
bruge fra Folketingets talerstol - når fru Pia
Christmas-Møller bliver ved med at hentyde til,
at jeg ikke har været til at få fat på. Der er altså
en gruppe på 12 personer i Fremskridtspartiet.
Jeg var til stede den dag, forespørgslen blev
rejst, og den er rejst af mig og 3 andre i gruppen.
Jeg synes, det er en meget, meget useriøs måde,
fru Pia Christmas-Møller fremlægger dette på,
og jeg har faktisk en fornemmelse af, at det falder uden for det, der er sædvanlig god tone her i
Folketinget.
Så skal jeg komme tilbage til fru Pia Christmas-Møllers indlæg. Fru Pia Christmas-Møller
siger i sin udmærkede ordførertale, at vi kun
skal give overførselsindkomster i de tilfælde,
hvor der er behov for det. Jamen det er jo præcis det, der står i vores dagsorden. Modsat vil
jeg så gerne stille fru Pia Christmas-Møller det
spørgsmål: Hvad lægger De Konservative i
det? Jeg vil gerne høre lidt nærmere om, hvor
De Konservative egentlig mener der er behov
for det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
146724;name_party;":
Jeg er nødt til at bekræfte det, som fru Pia
Christmas-Møller sagde i sin sidste replik, for
jeg har faktisk talt med flere fra Fremskridtspartiets gruppe, der ikke har kunnet give os noget svar på dette.
Så vil jeg gerne sige: Når fru Pia Kjærsgaard
siger »behov for«, jamen så er vi jo nået ind til
kernen. Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard: Er der ikke et behov for at give kontanthjælp til den mor, der står med 1, 2 eller 3 børn
og uden arbejde? Er det behov, eller hvad er
det? Det står der nemlig ikke noget om i Fremskridtspartiets dagsorden.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
147327;name_party;":
Inden fru Pia Kjærsgaard får hidset sig alt for
voldsomt op i spørgsmålet om, hvad der er god
tone, synes jeg lige, fru Pia Kjærsgaard skal huske, hvor bolden kom fra. Der blev rejst en ret
indædt kritik af os andre fra fru Pia Kjærsgaards side gående på, at vi ikke var særlig in-

5553

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Pia Christmas-Møller
147694;title_name;"teresserede i dette tema. »Der skulle jo Fremskridtspartiet til, for at vi overhovedet kunne få
en sådan debat«.
Det var baggrunden for, at jeg reagerede, for
jeg har altså stillet mig selv spørgsmålet i ugens
løb, hvor seriøst Fremskridtspartiet i grunden
tager denne debat. Vi andre har vist tegn på, at
vi meget gerne vil have et resultat, om muligt et
fælles resultat. Baggrunden for, at jeg har fremhævet det et par gange, var angrebet på os for
ikke at tage problemet om overførselsindkomster alvorligt nok.
Med hensyn til, hvad der er behov for, kan
jeg ikke remse alle de eksempler op, hvor vi mener der er behov, men jeg kan garantere fru Pia
Kjærsgaard, at vi mener, at der er behov. Når vi
har at gøre med f.eks. en enlig invalidepensionist, som er under 67 år, så mener vi faktisk, at
der er et behov for at gå ind og hjælpe, hvilket
fru Pia Kjærsgaard afviste tidligere.
Jeg kan også sige, at vi mener, det er rimeligt,
at der er en dækning, når folk bliver arbejdsløse
uden egen skyld. Vi foretrækker et dagpengesystem, der er båret af forsikringsprincippet - det
har vi lagt meget stor vægt på - men vi afviser
ikke, at personer, som ikke har haft mulighed
for at få den arbejdsmarkedstilknytning, der
skal til for at blive medlem af en a-kasse, skal
have dækning via det offentlige bistandssystem. Vi mener, at personer, der uforskyldt er
kommet i klemme, skal hjælpes, og der er mange forskellige situationer, hvor det vil komme
på tale.
Jeg tror faktisk, at fru Pia Kjærsgaard efter
disse bemærkninger er fuldt ud klar over, hvordan vores holdning er. Vi går ikke ind for misbrug, men vi vil gerne tilrettelægge vores systemer på en sådan måde, at misbrug undgås, så
godt det overhovedet kan lade sig gøre. Det kan
bare ikke lade sig gøre ud til den mindste detalje, uden at det kommer til at skorte på hjælpen
dér, hvor der er behov.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
149582;name_party;":
Hvis det da ellers gør indtryk, vil jeg godt
stille mig op i rækken af forsmåede elskerinder
i forhold til Fremskridtspartiet. Jeg forsøgte også sidst på ugen i sidste uge at få kontakt til et
gruppemedlem i partiet for at finde ud af, hvor
vi skulle hen med denne debat, men det var faktisk ikke muligt, og det vil sige, at der i hvert

5554

fald ikke var klare meldinger til nogen af os, der
gjorde et stykke seriøst arbejde i sidste uge for
at forberede os og finde ud af, hvad det gik ud
på. Nu kan jeg se, at der er kommet endnu flere
ordførere fra Fremskridtspartiet, så det kan være, vi efterhånden får et samlet billede af debatten i Fremskridtspartiets gruppe.
Jeg vil også godt sige, at jeg fortsat mangler
at høre fra Fremskridtspartiet, præcis hvilke
overførselsindkomster der skal skæres væk.
For mig er det altså ikke nok at sige, at jeg kan
genlæse finansloven - for at sige det som det er,
så har jeg ikke læst alle Fremskridtspartiets ændringsforslag - men det må kunne gøres rimelig
kort, sådan at resten af Tinget, som måske er i
samme situation som jeg, også kan få det repeteret. Præcis hvilke steder er det, og efter hvilke
kriterier skal overførselsindkomsterne falde
bort?
Når jeg lytter til debatten, kan jeg godt blive
lidt forstemt, men den handler jo i bund og
grund om, hvordan vi oplever vilkårene i et
samfund, i det hele taget hvordan vi oplever,
hvad et samfund, hvor vi er fælles om nogle
ting, er. Hvis jeg putter det ind i min analyse af
det, der er blevet sagt fra Fremskridtspartiets side, kan jeg godt forstå noget mere, end jeg ellers ville kunne.";Jytte Hilden
151184;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen har ordet for en kort
bemærkning. Jeg er nødt til at følge den indtegningsliste, vi har.
(Kort bemærkning).";Formanden
151334;name_party;":
Når der er flere af Fremskridtspartiets folketingsmedlemmer, der tager ordet, så skyldes det
åbenbart, at der er nogle af de andre ordførere,
som har svært ved at forstå, hvad meningen
egentlig er, og derfor skal jeg give mit bidrag.
Forskellen er jo, egentlig ganske let at forstå.
Fremskridtspartiet mener, at generelle regler
for tildeling af ydelser kan gælde for pensionister, dvs. personer over 67 år, det gælder også
boligydelse. Dér kan man godt gå efter generelle regler. Når det handler om alle de andre områder, synes vi, at en individuel behovsprøve i
hvert enkelt tilfælde skal danne grundlag for de
ydelser, man skal have fra det offentlige.
Når man ser på boligstøtten, så var det sådan
før 1966, at al boligstøtte blev givet efter indivi-

5555

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Kirsten Jacobsen
152170;title_name;"duel vurdering i hvert enkelt tilfælde. Dengang
havde man styr på boligsikringsudgifterne. Efter at man gik over til de generelle boligydelsesregler, skete der to ting: for det første at man
mistede styringen, og udgifterne gik lige til
himmels, for det andet at de sociale boligselskaber kunne bygge dyrere, end det var nødvendigt, og dermed misbruge det offentlige system.
Det er det, Fremskridtspartiet vil undgå.
Derfor vil vi have, at alle disse ydelser skal
gives efter individuelle behovsprøvninger,
bortset fra ydelser til folkepensionister over 67
år.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
152769;name_party;":
Jamen det er da ikke så svært at forberede sig
til denne debat, selv om man påstår, at man ikke har kunnet få fat på nogen fra Fremskridtspartiet i sidste uge. Jeg synes, det er en besynderlig påstand.
Det er jo fuldstændig rigtigt, hvad fru Kirsten Jacobsen siger: Det, der er forskellen, er de
individuelle behov, som også fru Pia Christmas-Møller var inde på i sin ordførertale, og
som jeg efterlyste. Hvad er så det set med konservative øjne? Det fik jeg heller ikke noget svar
på.
Det er i hvert fald ikke Fremskridtspartiet,
man skal bebrejde, hvis fru Jytte Hilden ikke
har læst Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Der er kun ét sted, fejlen kan ligge, og det er hos
fru Jytte Hilden selv.
Hr. Kim Behnke redegjorde for, hvor vi ville
reducere, og jeg skal stadig væk understrege ordet reducere. Forskellige borgerlige ordførere
bliver ved med at sige »skære væk«, men det er
en form for demagogi, som vi ikke kan godtage.
Det er en forførelseskunst, som man før i tiden
har beskyldt Fremskridtspartiet for. Selv om
man bliver ved med at gentage, at Fremskridtspartiet vil skære samtlige overførselsindkomster væk undtagen for folkepensionisterne, bliver det ikke sandt. Det er der ikke sagt heroppefra på noget tidspunkt. Dagsordenen lægger ikke op til det. Vi har sagt reduktion, og dér er en
meget, meget stor forskel.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
154135;name_party;":

5556

Vi skulle jo nødig komme i den situation, at
fru Jytte Hilden om lidt går herop og siger, at
hun stadig væk ikke har forstået, hvad det er,
Fremskridtspartiet vil, så for nu at skære det
ekstra ud: De reduktioner, vi har foreslået, er
alt sammen reduktioner, der skal være incitamentskabende - for nu at bruge et fint ord - eller sagt på en anden måde: Det kan tit og ofte
betale sig at forblive på f.eks. kontanthjælp eller på dagpenge, simpelt hen fordi de arbejdstilbud, man kan læse sig til i jobannoncerne
osv., er sådan, at man får en nedgang i nettoindkomst.
Ved at reducere de pågældende ydelser er vi
sikre på, at der er nogle mennesker, der vælger
at være mere aktive i deres jobsøgning, end de
hidtil har været, simpelt hen fordi forskellen
mellem det, de får som dagpengemodtagere, og
det, de modtager i nettoløn, er for lille: nogle
gange er forskellen oven i købet negativ. Det er
derfor, at vi på en lang række af disse områder
vil have reduceret ydelserne, og fordi det så får
den sneboldeffekt, at der er nogle flere personer, der lader være med at efterspørge.
Derfor er det så urimelig forkert at påstå, at
Fremskridtspartiet vil fjerne ydelserne for handicappede og for den enlige mor, der ikke ved,
hvor hun skal skaffe pengene fra osv. Det er lige
præcis sådan, som fru Kirsten Jacobsen ganske
rigtigt redegjorde for, at man skal foretage en
selektiv vurdering af den enkelte og se, hvilket
behov der er.
I øjeblikket har man i mange kommuner indført nogle systemer, og man påstår, at det administrativt er lettere: og bevares, det er da muligt,
at det i den ene ende er administrativt lettere,
men det er det til gengæld ikke i den anden ende. Man har indført nogle systemer, hvorefter
man bare udbetaler pengene ud fra nogle retskrav. Folk får en check af en vis størrelse, uanset om de har stort eller lille behov.
Vi er overbevist om, at der rent faktisk går
nogle mennesker rundt, som burde have større
ydelser fra det offentlige, end de får i dag, men
dem er der ingen penge til, fordi der er så mange andre, der melder sig i køen, som reelt ikke
har behov derfor. Derfor, vil jeg sige til fru Jytte
Hilden, er der tale om en reduktion, der skal
give en række af dem, der i dag er på dagpenge
og bistandshjælp, et ekstra incitament til at gå
ud og finde sig en aktiv, samfundsgavnlig beskæftigelse.

5557

7/5 91: Forespørgsel védr. overførselsindkomsterne

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
156566;name_party;":
Jeg kan sige, at vi i Socialdemokratiet er fuldstændig enige i dagsordenen, det skal ikke kunne betale sig at være på kontanthjælp, og det
skal ikke kunne betale sig at være på førtidspension. Jeg vil godt henvise til det udmærkede
indlæg, som socialministeren kom med, ög soffi
var særdeles afbalanceret og særdeles fôrIìuftigt.
Socialministeren nævnte netop den fattigdomsfælde, som lavindkomstfamilierne er
fanget i. Når de har betalt skat og bolig og børnepasning, har de i en række tilfælde mindre
end den, der er på overførselsindkomster. I en
række tilfælde kan det ikke betale sig for ganske almindelige familier at tjene 10.000 kr. mere, de vil faktisk kun have 700 kr. ud af det. Hvis
ikke det er en af de fornemste opgaver, vi har i
dette Folketing, at sørge for, at den situation ikke fremover kan forekomme, så ved jeg ikke,
hvad det går ud på. Og det er det, vi i Sòcialdemokratiet forstår ved et socialt skatteloft for
disse familier.
Når jeg alligevel kommer på talerstolen igen,
er det, fordi jeg ikke rigtig ved, hvilket af Fremskridtspartiets utallige gruppemedlemmer, som
nu har været på talerstolen, jeg skal tro på. Hr.
Kim Behnke siger noget, der er lodret àhderledes - sådan kan jeg godt udtrykke det - end det,
fru Pia Kjærsgaard kom ind på i sin ordførertale.
Det, der står i dagsordenen, er også frontalt i
modstrid med det seneste, for der står kun
»familier i social og økonomisk nød samt pensionister over 67 år«. Dvs. sygedagpenge til alle
andre væk. Dvs. boligstøtte til alle andre væk.
Dvs. invalidepension til alle andre væk. Ellers
kan jeg ikke forstå substansen i de ord, der står.
Jeg vil gerne til sidst stille det spørgsmål til
hr. Kim Behnke - for det ligner mere og mere
en krimi, efterhånden som vi kommer igennem
diskussionerne - hvad det egentlig er, Fremskridtspartiet står for. Hvad er det for ydelser,
der skal være større? Hvem er det, der skal have
større ydelser, og hvem er det, der skal have
mindre ydelser? Jeg er spændt på næste kapitel.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
158597;name_party;":

5558

Nu efter at Fremskridtspartiets hjælpetropper, fru Kirsten Jacobsen og hr. Kim Behnke, er
kommet til stede, er vi begyndt at få noget af
dagsordenen opklaret. Vi har nemlig fået opklaret, at pensionisterne også skal have boligstøtte, og vi fik et langt, rørende indlæg fra fru
Kirsten Jacobsen, som jeg kan være meget enig
i, men det svæver stadig væk lidt i tåge, hvad
det betyder, at alle andre ydelser skal tildeles
efter individuelle behovsprøvninger.
Jeg er enig med hr. Kim Behnke i, at man
skal være aktiv i sin jobsøgning. Det skal man
da helt givet være, men jeg står stadig væk tilbage med to spørgsmål. Det ene er: Hvor meget
skal ydelserne ned? Situationen er i dag, efter
den sidste vedtagelse her i Tinget for halvandet
år siden, da fru Aase Olesen var socialminister,
hvor vi lavede så skrappe nedskæringer på nogle ordninger og bl.a. på kontanthjælpen, at det,
der hedder rådighedsbeløbet, ligger mellem
1.700 kr.og 2.200 kr. for en måned - og det er for
en familie med to børn.
Derfor er det, at jeg stadig væk spørger: Er
det kontanthjælpen, man er ude efter? Er det
sygedagpengene, man vil have sat væsentligt
ned? Er det børneydelsen? Er det den generelle
boligstøtte? Er det efterlønnen? Er det førtidspensionen? På mange af disse ydelser er der ikke noget stort rådighedsbeløb, og jeg venter altså stadig væk på et svar.
Det, jeg ikke helt forstår, er de individuelle
behovsprøvninger. Som det er i dag, er der faktisk ikke nogen, der har over det beløb, i hvert
tilfælde ikke på kontanthjælpsområdet, og det
er tal, der har foreligget i Folketingets Socialudvalg.";Bente Juncker
160204;title_name;"Jeg prøver, om jeg kan slutte de korte bemærkninger i denne omgang med fru Kirsten
Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
160337;name_party;":
Fru Bente Juncker gav jo selv opskriften på,
hvad der er forskellen imellem det, Fremskridtspartiet vil, og det, de andre partier vil.
Fru Bente Juncker sagde nemlig, at man havde
foretaget skrappe nedskæringer under den forrige socialminister. Ja, hvad var det, man gjorde? Man brugte den såkaldte grønthøstermetode. Det er den grønthøstermetode, som Fremskridtspartiet er dybt uenig i.

5559

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Kirsten Jacobsen
160806;title_name;"Vi har den opfattelse, at der er nogle, der får
for meget, men der er sandelig også nogle, der
får for lidt, og derfor mener vi, at man efter den
individuelle behovsprøve i hvert enkelt tilfælde
skal give den hjælp, der er behov for, og den
skal gives til alle de personer, som ikke ved
egen hjælp og arbejde er i stand til at skaffe sig
en indtægt, som gør det muligt at leve på en anstændig måde. Vi vil ikke have en tabel med en
facitliste, hvor man bare kan slå op, så man kan
sige: Jeg kan få så og så meget. De facitlister
har været skyld i al den ondskab, som er årsagen til, at vi står her og snakker om, at overførselsindkomsterne eksploderer.";Kirsten Jacobsen
161470;title_name;"Det lykkedes altså ikke. Nå, men så er der to
korte bemærkninger, og derefter prøver jeg, om
jeg kan slutte.
(Kort bemærkning).";Formanden
161616;name_party;":
Det lyder altså meget smukt, men det er klart,
at systemet må have nogle normer og nogle ensartede retningslinjer. Hvis man ikke har det, så
får man bare endnu flere offentligt ansatte til at
lave disse ting.
Men det, der egentlig fik mig herop, var, at vi
stadig væk ikke har fået svar på, hvem det er,
der får for meget. Jeg vil gerne indrømme, at jeg
får for meget i børnecheck, og jeg synes, det er
udmærket, at jeg får alt for meget i børnecheck:
men hvem er det ellers, der får for meget? Vi har
hørt lidt om dem, der har fået for lidt, men vi
har ikke hørt om, hvem der får for meget, og
hvor meget de får for meget.";Bente Juncker
162253;title_name;"Jeg prøver at slutte med fru Jytte Hilden. Det
bliver også spændende på et tidspunkt at nå
frem til Fremskridtspartiets ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
162418;name_party;":
Ja, det har formanden ret i.
Egentlig kunne man godt ønske sig i en debat
som denne, at man kunne Vise de tabeller og få
peget på de indkomstintervaller, som vi snakker om, på en kæmpe overhead eller på nogle
skærme, for der flyver jo utallige forskellige
' procenter og tal gennem luften.

5560

Men jeg vil gerne spørge fru Kirsten Jacobsen: Hvilke grupper er det, der ikke skal have
boligstøtte, af dem, som i dag får boligstøtte?
Jeg står her med et papir, som er udarbejdet af
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, hvor der er
vist den procentvise fordeling af dem, der får
boligstøtte. Det er ganske få procent af den
samlede boligstøtte, som overhovedet gives til
familier med indkomster over 166.000 kr.
Langt, langt den største andel og mere end
halvdelen gives til dem, der har under 50.000
kr. om året i husstandsindtægt. Derfor er jeg
forfærdelig interesseret i, hvad det er for nogle
nye kriterier, vi skal i gang med. Hvad er det for
nogle nye fordelinger? Ellers bliver det jo bare
flop, eller det bliver bare ord og ord og ord.
Jeg vil gerne vide, hvad det er for nogle analyser, Fremskridtspartiet bygger sin politik på.
Jeg vil gerne vide, hvad er det for nogle nye intervaller, vi skal ind på, hvad det er for nogle
nye kriterier for de økonomisk dårligst stillede
osv. Jeg vil gerne have en henvisning til, hvor
jeg kan læse dem.";Jytte Hilden
163776;title_name;"Ja, sådan kan man jo holde det gående med
at stille spørgsmål. Fru Kirsten Jacobsen, derefter fru Pia Christmas-Møller, og så slutter jeg
ubetinget de korte bemærkninger i denne runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
164001;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, hr. formand. Jeg
vil bare henvise fru Jytte Hilden til at slå op i de
regler, som forskellige socialdemokratiske regeringer selv foreslog og fik vedtaget helt op til
1966 på dette område. Dengang var det sådan,
at boligstøtte - som dengang hed huslejetilskud
- blev givet efter en individuel vurdering, og det
betød, at man havde styr på det.
Dengang var de sociale boligselskaber tvunget til at være omkostningsbevidste. Efter at
man fik de her tabeller, har de sociale boligselskaber kunnet bygge uanset lejens størrelse, og
man har kunnet vælte den alt for høje husleje
over på det offentlige ved hjælp af generelle boligstøtteregler. Det er ikke nogen ny sandhed,
og det kan fru Jytte Hilden se i Folketingets forhandlinger mange år tilbage.

5561

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
164883;name_party;":
Da vi fik bistandsloven i 1976, var den baseret på skønsprincippet. Det fandt man ud af gav
anledning til en eksplosion både for så vidt angik udgifter og bureaukrati, der var skuffecirkulærer og tommelfingerregler, og ingen vidste
til sidst, hvad der var ret.
Jeg vil gerne spørge Fremskridtspartiet, som
nu vil tilbage til det ubetingede skønsprincip,
hvor mange offentligt ansatte partiet er parat til
at lade dette medføre. Hvor store offentlige udgifter vil man putte i sådan en ordning?
Det er et spørgsmål, jeg meget gerne vil have
svar på i forbindelse med Fremskridtspartiets
ordførerindlæg, for der er ingen tvivl om, at det
vil være ren merbeskæftigelse. Det ville være
utrolig bureaukratisk og vanskeligt at administrere, hvis man virkelig hele vejen igennem
skulle gennemføre individualprincippet og vi
overhovedet ikke måtte have nogen som helst
generelle retningslinjer.
Hvis vi skal have nogle generelle retningslinjer, er jeg interesseret i, ligesom de andre ordførere: Hvor skal niveauet så ligge?";Pia Christmas-Møller
165912;title_name;Så går vi tilbage til ordførerrækken.;Formanden
165969;name_party;":
Før i tiden var det en ære at klare sig uden
hjælp fra det offentlige: da var man for stolt til
at tage imod almisser. Sådan er det ikke mere:
nu finder vi det helt naturligt, at de, der ikke
kan klare sig selv, skal hjælpes, og sådan må det
være i et samfund som vores.
Men i Danmark er de sociale ydelser blevet
til mere end et sikkerhedsnet for dem, der har
svært ved at klare sig selv. Efterhånden er de
fleste af os modtagere af offentlige ydelser.
Med pensioner, kontanthjælp, dagpenge, børneydelser, studiestøtte og andet er vi alle blevet
mere eller mindre afhængige af offentlig støtte.
Aldrig før har familien Danmark fået så
mange sociale ydelser som nu, og aldrig før har
systemet brugt så mange milliarder kroner bare
til at administrere det sociale område. De samlede udgifter til sociale ydelser for 1989 er opgjort til 220 mia. kr. Det svarer til knap 43.000
kr. pr. indbygger, og hertil skal så lægges udgifter til administration af de sociale ydelser, der
beløber sig til ca. 1.000 kr. pr. indbygger.

5562

Men det er ikke bare økonomisk, at overførselsindkomsterne er blevet til et stort problem.
Heller ikke menneskeligt har vi råd til til de
mange i det passive forsørgelsessystem. Vi ved,
at mange af dem, der overlades til passiv forsørgelse, men som godt kunne være på arbejdsmarkedet, føler sig udenfor og isoleret fra resten af samfundet. Og er der ikke brug for én, ja,
så opstår der bare flere sociale problemer.
Vi ved også, at er man først havnet i det passive forsørgelsessystem, er det utrolig svært at
bryde ud derfra igen. Derfor er det f.eks. glædeligt, at vi i Folketinget er enige om at prioritere
højt, når det gælder uddannelsespladser og beskæftigelse til de unge.
Men hvordan kan vi overhovedet reducere
overførselsindkomsterne? Fra flere sider er det
blevet foreslået, at de sociale ydelser kunne gøres afhængige af den samlede husstandsindkomst. Bl.a. stilles i rapporten fra Kommunernes Landsforening spørgsmålet, om en arbejdsløs virkelig skal have arbejdsløshedsunderstøttelse, når hans kone tjener 700.000 kr.
Umiddelbart lyder det da meget besnærende, at f.eks. børnefamilieydelse og dagpenge
skulle gøres afhængige af husstandsindkomst,
men der vil også være mange problemer i det.
For det første vil der være samspilsproblemer,
det vil sige, at det i mange situationer ikke vil
kunne betale sig økonomisk at arbejde eller at
tjene mere. For det andet kan der være problemer med ligestillingen, hvis det i realiteten betyder, at mange kvinder mister retten til dagpenge. For det tredje kunne det at gå over til
husstandsindkomst straffe indgåelse af ægteskab eller faste parforhold ved, at det økonomisk bedre kan betale sig at bo hver for sig. Og
for det fjerde kunne det medføre mere socialt
bedrageri, fordi flere vil snyde sig til at optræde
som enlige, selv om de egentlig ikke er det. Vi
kan ikke løse problemet med de store overførselsindkomster bare ved at beregne de forskellige ydelser efter hustandsindkomst.
I dag bliver ydelserne i stigende grad givet efter individualitetsprincippet, dvs. uanset ægteskabelig status, og det må være helt naturligt i
forlængelse af ændringerne i familiemønstret
nu, hvor kernefamilierne ikke mere er den altovervejende familieform, og i forlængelse af
ændringerne i kønsrollerne gennem de sidste
20-30 år.

5563

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Eva Kjer Hansen
169351;title_name;"Skal vi for alvor gøre noget ved overførselsindkomsterne, skal vi gøre noget ved beskæftigelsen. Det kræver først og fremmest et sundt
økonomisk system. Vi kan nu præsentere nogle
gode, økonomiske nøgletal: Vi har lav inflation
med stabile priser og lønninger, vi har en stabil
kronekurs, og nu er der også overskud på betalingsbalancen. Men den økonomiske vækst er
tæt på nul, og vi kan kun øge beskæftigelsen
ved økonomisk vækst. Det kræver en lavere
rente, lønningerne helt i ro og skattenedsættelser.
Nedsættelsen af erhvervsskatten til 38 pet
var et vigtigt skridt for Danmark i retning af at
kunne tiltrække nye arbejdspladser, og forhåbentlig kan vi også på længere sigt få sænket
indkomstskatten. Selv om det jo ikke lykkedes
os under valgkampen at opnå enighed om sænkelse af skattetrykket, har jeg siden med glæde
bemærket, at flere partier har krævet særordninger for bl.a. udenlandske videnskabsmænd
og andre, som ikke kunne få ansættelse i Danmark på grund af det abnormt høje skattetryk.
Fra partiernes side blev det så begrundet med,
at denne specielle gruppe skulle have en skattesænkning, så det danske samfund kan få del i
viden og investeringer, der ellers ville gå til vore
nabolande. Jeg ser da frem til, at vi så kan få
disse ordninger til også at gælde for alle andre
arbejdstagere i Danmark.
I Venstre vil vi gerne have en generel skattesænkning, fordi det vil forbedre vores konkurrenceevne. Vi skal gøre det mere attraktivt at
drive erhvervsvirksomhed, og vi skal gøre det
mere attraktivt at arbejde i Danmark. Samtidig
med at vi vil sænke skattetrykket, bliver vi selvfølgelig nødt til at fjerne nogle af de opgaver,
som vi i dag betaler over skattebilletten, og løse
dem i et andet regi.
Som et eksempel ville det være oplagt at lægge finansieringen af hele arbejdsløshedssystemet, altså dagpenge og arbejdsløshedsforanstaltninger, over til arbejdsmarkedets parter.
Det er klart, at en sådan omlægning vil kræve
en lang overgangsperiode, men på længere sigt
vil det være helt naturligt at lade arbejdsmarkedsbidrag og forsikringer finansiere dette område. De giver arbejdsmarkedets parter et ansvar og en fælles interesse i at holde arbejdsløsheden så lav som muligt. I det hele taget bør vi
prøve, om vi kan smidiggøre arbejdsmarkedet,
så der bliver plads til flere.

5564

Endvidere er der en række gode lovforslag
på vej, som socialministeren var inde på i sit
indlæg. Det er vigtigt, at vi har som mål at fremme en aktiv indsats frem for en passiv forsørgelsessituation.
Efter flere års diskussion, forsøg og opgør
med tidligere vaner er der nu både lovgivningsmæssigt og holdningsmæssigt en bred opbakning bag aktivlinjen. Vi har alle erkendt, at det
er ikke nok med en pose penge, men at et tilbud
om aktiv uddannelse eller beskæftigelse er et
bedre tilbud til den enkelte. Jeg håber, at mange af de initiativer, der er i gang rundt om i
kommunerne, vil sikre, at der i 1990'erne bliver
færre unge, der ender i de passive kontanthjælpsforløb.
Jeg synes, at det er udmærket, at vi har fået
debatten i dag om overførselsindkomsterne, og
jeg ser frem til, at vi i det kommende lovgivningsarbejde også kan inddrage dette seriøst i
vore lovforslag.
Med disse bemærkninger bakker jeg selvfølgelig op om den dagsorden, som vi selv er med
til at foreslå.";Eva Kjer Hansen
172660;name_party;":
Jeg vil godt starte med at konstatere, at ved at
lytte til denne debat har jeg endnu en gang fået
bekræftet, at jeg ikke deler det menneskesyn,
det livssyn og det samfundssyn, som Fremskridtspartiet har.
Når et højteknologisk samfund som det danske med en overskuelig befolkningsstørrelse på
godt 5 mio. mennesker, som kalder sig et velfærdssamfund, har næsten 300.000 arbejdsløse
og 350.000 på efterløn eller førtidspension, så
er det for mig et ualmindelig alvorligt tegn på,
at det, landet mangler, er en fremsynet beskæftigelses- og erhvervspolitik. De tal, jeg lige har
nævnt, dækker over en reel arbejdsløshed på
omkring (300.000 fuldtidsbeskæftigede eller
omkring 20 pet. set i forhold til den samlede arbejdsstyrke.
I de seneste år har udstødelsen fra arbejdsmarkedet været stærkt stigende. Ja, faktisk er
antallet af mennesker på overførselsindkomster steget med omkring 100.000 de seneste 5 år.
Og det er ikke en tilfældighed, at det er gået sådan. Arbejdsmarkedspolitikken, erhvervspolitikken og socialpolitikken tilsigter en sådan udvikling.

5565

7/5 91: Forespørgsel vedr. Qverførselsindlçpmsterne";Hanne Thanning Jacobsen
173803;title_name;"Arbejdsmarkedspolitikken, som omfatter arbejdsløshedslovgivning, arbejdsformidling og
arbejdsmarkedsuddannelserne, er gennem disse år indsnævret til kun at omfatte de mennesker, som er tilknyttet arbejdsmarkedet med
fast job og med en relativt god uddannelse. Vi
har savnet en arbejdsmarkedspolitik, der var
opsøgende over for virksomhederne for at skaffe job, og som var opsøgende over for arbejdsløse for at få dem i gang med en uddannelse.
I den første del af tiåret har erhvervspolitikken, som omfatter erhvervsstøtteordninger og
udviklingspolitik, særlig tilgodeset store, velfungerende virksomheder. Det offentlige har
ikke interesseret sig for, hvordan erhvervsstøtteordningerne blev brugt, ej heller sikret sig, at
pengene blev kanaliseret derhen, hvor der var
størst behov for midlerne. Det var overladt til
erhvervslivet selv, således at det blev et tagselvbord for store virksomheder. Denne praksis er
dog nu stoppet, således at den direkte erhvervsstøtte er reduceret voldsomt. Men det, der efter
min mening er brug for, er inspiration til samarbejde på internationalt plan mellem konkurrerende virksomheder, særlig støtte til nystartede
og mindre virksomheder og speciel opmærksomhed på virksomheder, som producerer importhæmmende varer.
Socialpolitikken skal dæmme op for forsyndelserne på de to andre politikområder, jeg har
nævnt, og det er der lagt store hindringer i vejen
for. Når mennesker havner på bistandshjælp,
burde de selvfølgelig meget hurtigt i gang med
enten et job eller en uddannelse, så den ødelæggende effekt af arbejdsløshed forhindres.
Først i 1989 blev kommunerne forpligtet til at
tilbyde de 18-19-årige et job eller beskæftigelse, hvis de søgte bistandshjælp. Desværre er det
mange steder blevet et indholdsløst skoleprojekt eller et »som om-arbejde«. Socialpolitikken er således ikke en indsats med henblik på at
styrke folk og støtte dem til at komme ud af bistandshjælpssituationen.
Det sociale område burde have ret til at etablere arbejdspladser eller arbejdstræningsvirksomheder. Det er noget vrøvl, når nogle siger,
at det er konkurrenceforvridende, når det er
optræning. Når de andre sektorer - især på arbejdsmarkedet og på uddannelsesområdet - ikke løser deres opgaver, så bliver problemerne
skubbet over til den sociale sektor.

5566

Vi skal gennemføre drastiske ændringer på
de områder, hvis vi skal gøre os håb om at vende udviklingen på overførselsindkomstområdet. Alle erhvervs- og arbejdsmarkedsrelaterede restriktioner skal indskrænkes til et minimum, således at kommunerne får frie hænder
til at være med til at sætte gang i beskæftigelsen, og kommunerne skal have en større økonomisk tilskyndelse hertil. Kommuner skal
kunne medvirke i produktion og kunne drive
virksomheder, f.eks. i selskabsform, eventuelt i
samarbejde med private. Der må ikke være tale
om kommunale driftstilskud eller spekulative
investeringer. Men den kreativitet, der samlet
ligger i denne sektor, skal have mulighed for at
igangsætte og udvikle, således at det socialpolitiske område ikke indsnævres til udbetaling af
kontanthjælp, men aktivt er med i forebyggelse
af arbejdsløsheden. Opgaven består i at finde
ud af, hvad der skal til for at forhindre flere i at
blive sat ud på et sidespor, samt hvilke nye initiativer der er nødvendige for, at de, der allerede er sat ud, kan få mulighed for at vende tilbage til en arbejdstilværelse.
Det Rullende Galleri i Kolding, der vil købe
og indrette en russisk ubåd som en turistattraktion og vferested for førtidspensionister, en flok
arbejdsløse i Holbæk, der har istandsat 4 jernbanevogne og ombygget dem til et moderne hotel, og i snesevis af andre projekter viser, at
mange vil, hvis de kan få lov.
Fremskridtspartiets forespørgsel i dag lægger op til en begrænsning af overførselsindkomsterne. Hvis de skal begrænses, bør det
selvfølgelig ske gennem en reduktion af arbejdsløsheden, en forbedring af arbejdsmiljøet,
så den udstødelse, der sker, stoppes. Der er 40
-50 mia. kr. at arbejde med, så det er bare om
komme i gang.
Vi bakker op om dagsordenen fremsat af et
flertal af Folketingets partier ud fra de ord, jeg
har sagt her.";Hanne Thanning Jacobsen
177937;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har rejst debatten her
i dag om overførselsindkomster, skal det ses ud
fra ønsket om, at vi er interesseret i at høre FoJ.,
ketingets syn på væksten i overførselsindtçegterne, og som, hvis væksten fortsætter, på længere sigt kan lamme det danske samfund.
Spektret af overførselsindtægter er nemlig
særdeles vidtspændende, og det vil da også føre

5567

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Poul Nødgaard
178384;title_name;"for vidt her at gennemgå alle former for overførselsindtægter. Rækken er nemlig som nævnt
nærmest uendelig. Derfor blot et par eksempler
på problemets alvor. Dette eksempel er hentet
fra den kommunale verden, hvor man jo også
kender overførselsindkomstproblematikken.
I et kommunalt blad lød overskriften forled e n - og jeg citerer: » For en række københavnske omegnskommuner er 1970'ernes kortsigtede økonomiske planlægning ved at blive en
bombe under kommunekasserne.« År for år
bliver de kommunale budgetter i stigende grad
belastet med pensionsudgifter til tjenestemænd. Bag det her fremførte gemmer sig, at
mange kommuner i 1970'erne - og med glansen
af de glade 1960'ere - ikke havde tanker om at
forsikre sig ud af deres pensionsforpligtelser
over for et stigende antal tjenestemandsansatte.
Forklaringen på dette har helt givet været den,
at mange kommuner troede, at pengerigeligheden i samfundet ville fortsætte med uformindsket styrke.
De seneste år har imidlertid overbevist de ikkeforsikrede kommuner om, at bøtten økonomisk set er vendt, og man er derfor nu for alvor
begyndt at tænke over de kæmpemæssige økonomiske forpligtelser, der melder sig om ganske få år. Derfor er de forsikringsløse kommuner nu begyndt at undersøge, hvad det vil koste
dem at forsikre deres tjenestemænd med tilbagevirkende kraft. Det vil blive en særdeles dyr
affære, kan jeg oplyse Folketinget om.
Hvordan tegner billedet sig så på det statslige område? Her er tendensen præcis den samme: om ganske få år vil antallet af tjenestemænd til pensionering på det nærmeste eksplodere. Tænk eksempelvis på lærerområdet - alle
lærere er som bekendt statstjenestemænd.
Enorme beløb skal der afsættes på de årlige finanslove, hvis man skal have et pensioneringssystem af tjenestemænd. Der burde i øvrigt efter min opfattelse afsættes de årlige beløb til
disse pensioneringsordninger, så man én gang
for alle gjorde bordet rent. Den nuværende situation er ganske enkelt uholdbar. Den tid, den
sorg, vil sikkert flere her sige, men så enkelt er
det nu ikke at drive samfundsøkonomi.
Men lad mig ganske kort vurdere den dagsaktuelle situation, hvor flere og flere borgere
modtager overførselsindtægter. Her er det
Fremskridtspartiets opfattelse, at alle kræfter
må sættes ind på at reducere disse statslige ud-

5568

gifter, og her tænker jeg i første omgang på, at
Folketinget i højere grad må styrke erhvervslivet. Det øger beskæftigelsen, og arbejdsløshedsunderstøttelsen vil så ganske enkelt falde.
Det, som Fremskridtspartiet ønsker med
denne folketingsdebat, er at understrege, at advarselssignalerne har lydt, og at regeringen bør
fremlægge initiativer, så overførselsindtægterne kommer under fornøden kontrol. Det dagsordensforslag, en række partier har fremsat her
i dag, lægger op til at skulle køre videre og sikkert også endda udvide de nuværende overførselsindtægter i takt med den løbende lovgivning i Folketinget.
Måtte jeg ganske kort sige til slut, at det er
uansvarligt, hvis Folketinget ikke allerede nu
ser realiteterne i øjnene, nemlig at der foretages
en opbremsning i overførselsindtægterne. En
artikel fra Jyllands-Posten i søndags taler sit tydelige sprog om, hvor Danmark er på vej hen. I
løbet af 10 år, fra 1980 til 1990, er der sket en
eksplosion i alle arter af overførselsindtægter,
og hvis det fortsætter de kommende 8-10 år,
spørger jeg dem, der hele tiden siger, jamen
hvad er det, I vil: Tror I, Danmark kan blive
ved med at finde de penge? Så lad os lade være
med at diskutere, om det er det ene eller det andet eller det tredje, simpelt hen. Problemet er,
om Danmark kan blive ved med at finde alle de
milliardbeløb, der skal til til overførselsindtægter. Jeg tror det ikke, og så vil jeg til allersidst
sige: Hvorfor overlade en ubehagelig beslutning til kommende lovgivere, for det er det, et
flertal i dette Folketing i øjeblikket er på vej til.
Det betyder at skyde et problem fra sig, som
man udmærket kan se eksisterer, men som man
ikke vil se i øjnene. Ind under gulvtæppet med
det, og så lad nogle andre tage de ubehagelige
beslutninger og rydde op i det fallitbo, som et
flertal her i Folketinget i denne stund er på vej
til at køre ud i!
(Kort bemærkning).";Poul Mødgaørd
182586;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at er der én ting, vi
ikke er gode til i Socialdemokratiet, så er det at
putte problemerne ind under gulvtæppet. De
bemærkninger, som den forrige ordfører havde, føler jeg mig ikke ramt af.
Men så vil jeg godt til hr. Poul Nødgaard sige, at overførselsindtægterne, som altså er overførselsindkomster, ikke er uendelige. Det er en

5569

(349)
7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Jytte Hilden
183028;title_name;"meget præcis ting, vi ønsker, en meget præcis
fordelingspolitik, en fordelingspolitik over generationer, til den unge familie, til den ældre
familie, en fordelingspolitik, der vedrører, at vi
- i hvert fald et flertal af Folketingets partier synes, at både mænd og kvinder skal have nogle rettigheder på arbejdsmarkedet og i uddannelsessystemet og også nogle rettigheder, hvis
det skulle være så trist, at de bliver ledige og bliver sendt ud af arbejdsmarkedet.
Så det er ikke rigtigt, at det er fuldstændig tilfældigt. Det er muligt, at man kan beskrive det
som en bombe - nu fik jeg ikke helt fat i, hvad
det var for en avis, det pågældende citat kom
fra - men jeg har et konkret spørgsmål til Fremskridtspartiet, for nu har vi jo fået mange forskellige udlægninger. Jeg forstår for det første,
at der findes tal for dette kolossalt stigende antal tjenestemænd, som skal pensioneres. Jeg vil
gerne have at vide, hvor de tabeller er, og hvad
det er for nogle tal.
Det er det ene spørgsmål, jeg vil stille. Det
andet spørgsmål, jeg vil stille, er: I Fremskridtspartiets dagsorden står der, at man skal
tilgodese personer over 67 år. Nu forstår jeg, at
man altså nærmest skal skyde de 39.000 familier, der består af tjenestemænd, der også er over
67 år, for de skal altså tilsyneladende ikke ifølge ordførerens bemærkninger for et øjeblik siden have de ydelser, som ellers står i Fremskridtspartiets dagsorden.
I dagsordenen står der, at det gælder personer over 67 år. Man får ikke tjenestemandspension, hvis ikke man er over 67 år, og der er i dag
39.000 familier, der får det. Beløbet er af størrelsesordenen 9-10 mia. kr. af de samlede overførselsindkomster, som i alt udgør et eller andet
sted mellem 140 og 150 mia. kr. Jeg vil gerne
spørge: Skal tjenestemændene ikke have del i
de goder, som andre over 67 år skal have?";Jytte Hilden
184872;name_party;":
Tidligere på dagen bemærkede formanden,
at Fremskridtspartiet også skulle have lejlighed
til at have en ordførertale, og så tænkte jeg, ja,
selvfølgelig skal Fremskridtspartiet have lejlighed til at have en ordførertale, fordi vi så i den
får svar på alle tingene.
Hr. Poul Nødgaard holdt en tale, som sikkert
gør sig vældig godt ude i forsamlingshusene,
men når man herinde har stillet en dagsorden,
vil jeg gerne vide, hvad det er for nogle overfør-

5570

selsindkomster, der skal reduceres, og med
hvor meget.
Nu har vi spurgt igennem debatten og foreløbig fundet ud af, at pensionisterne skal have deres boligydelse. Det skal de selvfølgelig have.
Det er jeg helt enig med hr. Poul Nødgaard i.
Men hvilke af de andre 8-10 overførselsarter er
det, der skal reduceres, og med hvor meget?
Jeg synes egentlig, befolkningen har krav på
at vide, hvor meget det egentlig er, man vil reducere med, for det er jo det, der er afgørende
for, at man kan tage stilling til den dagsorden,
der er fremsat.
Når hr. Poul Nødgaard siger, at det hele farer
vild, at der nu skal ryddes op og alle de gloser,
som hr. Poul Nødgaard brugte, vil jeg sige, at
der er foregået noget egentlig ganske flot herinde for et års tid siden, nemlig at syv partier var
enige i en regulering af disse overførselsindkomster på 2 pet., en regulering, som stort set
svarer til det, en LO-arbejder får.
Jeg synes, det var ganske flot, at man kunne
samles om den regulering, og selv SF gik med
til dette. Jeg spørger stadig, for nu har Fremskridtspartiet haft deres ordfører på talerstolen,
og vi har ikke hørt et suk om, hvad det er for
nogle satser, der skal reguleres, hvad det er for
noget, der skal fjernes osv. Jeg synes, at Folketinget har krav på at få at vide, hvem de 8-10 er i
den tabel, som Kommunernes Landsforening
har lavet - dér står det specificeret ganske tydeligt ud - som ikke skal have noget, og som skal
have reduceret det, de får.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
186829;name_party;":
Ja, først vil jeg lige sige til fru Jytte Hilden om
tjenestemændene - jeg forstod måske ikke helt
præcis, hvad fru Jytte Hilden mente - at det, jeg
tog frem i min ordførertale, var et ganske konkret eksempel fra kommunerne, som er ført videre over på staten. Så vil I så gerne gå ned i
nogle detaljer - det er selvfølgelig også tilladt men jeg påpeger bare - og det ved jeg fru Jytte
Hilden som tidligere skolemenneske er klar
over - at i slutningen af 1960'erne og først i
1970'erne blev der ansat i titusindvis af tjenestemænd bl.a. i folkeskolen. Jeg har selv siddet
i en skolesektor og set, hvordan de på samlebånd hvert år til august ansatte nye lærere.
Disse lærere - nu går vi så til folkeskolen, vi
kunne også gå til gymnasiet - er nu et stykke

5571

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Poul Nødgaard
187660;title_name;"oppe i 40'erne eller måske sidst i 40'erne, og i
løbet af ganske få år, en 8-10 år, står der hvert år
ved kommunernes og amtskommunernes døre i
titusindvis af danskere, der skal have tjenestemandspension. Det skal de selvfølgelig have,
for det har de krav på, for de er gået ind i en
ansættelse, der bygger på, at de skal have denne
tjenestemandspension.
Det, jeg så tillod mig at foreslå for at komme
overførselsindkomstproblemerne lidt til livs,
var, at man måske fremover, når man ansætter
tjenestemænd i stat, amter og kommuner, hvert
år gjorde rent bord med disse folk, sådan at forstå, at de, når de får deres løn og så skal have en
pension, får det beløb hældt oveni med det
samme. Det er ikke et godt forslag. Jeg synes
selv, folk skulle tegne deres pension, det er så
en anden sag.
Hvis dette Folketing skulle bestemme, at der
fortsat skal gives en særpension til visse samfundsgrupper, så lad dem få det beløb med i
hånden med det samme og tegne deres forsikringer, således at disse mennesker, den dag de
bliver 60 eller 67 år og skal på pension, selv kan
sørge for dagen og vejen. Det må være mit svar
på det.
Til fru Bente Juncker - og nu er det med at
høre godt efter - vil jeg sige, at det er typisk i en
debat som denne, at oppositionspartierne, når
vi rejser hele det generelle spørgsmål om overførselsindtægterne og prøver at hæve debatten
lidt op på et højere plan, tydeligt trækker debatten ned, sådan at forstå, at vi detaljeret skal
gøre rede for det ene og det andet og det tredje
og det fjerde og det femte. Er taletiden ved at
være slut? Jamen så stopper jeg her, jeg kan ikke sige mere.";Poul Nødgaard
189283;title_name;"Ja, her i salen betyder rødt stop.
(Kort bemærkning).";Formanden
189352;name_party;":
Jeg skal overholde færdselsreglerne fra talerstolen.
Nu forstod jeg ikke på fru Jytte Hilden, om
det var en påstand om, at vi ville skyde eller
snyde tjenestemændene. Jeg tror på det bedste,
så det er nok snyde.
Der er tale om, at man bør holde op med at
ansætte folk i tjenestemandsstillinger. På det
direkte spørgsmål fra fru Jytte Hilden om, hvor

5572

Fremskridtspartiet har sin dokumentation fra
osv., kan jeg henvise til, at dette spørgsmål blev
i forbindelse med behandlingen af finansloven
for 1991 meget grundigt behandlet i Folketingets Finansudvalg. Der foreligger bilag, som viser, hvordan udviklingen vil være i de kommende år.
Så fortalte fru Jytte Hilden i øvrigt så malerisk om, hvordan der skulle omfordeles til
småbørnsfamilierne og til de ældre. Problemet i
de sidste 20 år er, at tidspunktet i vores liv for,
hvornår vi begynder at tjene penge og bidrage
til samfundskagen, bliver senere og senere på
grund af de længere og længere uddannelser.
Samtidig har der været en tendens til, at man
kan blive pensioneret tidligere og tidligere: førtidspensioneringer, delpension, efterløn osv.
Resultatet er, at dette åremål, hvor vi i vores liv
er ude at arbejde, hvor vi bidrager til samfundskagen, er blevet væsentlig kortere. Så er der
simpelt hen ikke mennesker nok, der bidrager
til samfundskagen. Det er derfor, vi har været
nødt til at låne så betydelige beløb. Man handler, som om det bare er et pengetræ, der står her
i folketingssalen. Det er ikke tilfældet. Det er
årlige milliardunderskud på finansloven, det er
en gældsportefølje for staten på, når vi runder
dette år, 520 mia. kr. De penge kan man ikke
finde andre steder end hos den samme befolkning, det vil sige, at de penge, som flertallet i
dette Folketing har frådset så voldsomt med i
disse år, vil man i kommende generationer
skulle slave og trælle for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
191232;name_party;":
Fru Bente Juncker bryster sig så meget af, at
Folketingets syv partier for lang tid siden VA-2 år ligger det vel tilbage - vedtog - endnu
en gang blev Fremskridtspartiet holdt udenfor,
og det havde vi ikke spor imod - en stigning på
2 pet. Det er jo netop ud fra den, kan man sige
omvendte grønthøstermetode, hvor man siger:
Vi stiger på hele linjen 2 pet., hvor der måske
var nogle, der kunne fort jene at stige mere, folkepensionister, og hvor der måske var andre,
der kunne fortjene overhovedet ikke at stige eller at blive reduceret. Det er ud fra de syv partiers betragtning, at man siger, at alt skal bare foregå på den samme måde: der er ikke nogen,
der har mere trang end andre. Det er jo det, vi
er så inderligt imod, og det er det, vi har været
så meget inde på i denne debat.

5573

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Pia Kjærsgaard
192098;title_name;"Det er fuldstændig rigtigt, at når man rejser
dette problem, rotter de syv partier sig sammen.
De Konservative, Venstre, SF, og hvad der ellers er i folketingssalen, holder, jeg vil ikke sige
den samme ordførertale - men de stemmer dog
for det samme dagsordensforslag. De rotter sig
sammen mod Fremskridtspartiet i stedet for at
sige: O.k., det kunne da være, at der lå et problem i det, som vi godt kunne tage op. I stedet
for bliver man nærmest bebrejdet, at man har
rejst debatten, og det finder jeg særdeles useriøst.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
192655;name_party;":
Jeg skal da ikke bebrejde fru Pia Kjærsgaard,
at vi har en rimelig underholdende eftermiddag
i Folketinget, og jeg skal heller ikke sige, at vi
rotter os sammen. Jeg skal tværtimod rose Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen, for en meget god forståelse af det. Det skyldes naturligvis, at fru Eva Kjer Hansen tilhører en generation, der kan forstå disse sammenhænge, og det
er præcis den forståelse, en del af os i hvert fald
savner hos Fremskridtspartiet.
Nu prøver jeg så én gang til med hr. Poul
Nødgaard. Mit spørgsmål er: Vi har en række
mennesker i dag, der får en tjenestemandspension, og vi har også et sammenstød imellem folkepensionen og tjenestemandspensionen. Vi
trækker et beløb, det såkaldte samordningsfradrag, fordi vi for år tilbage, da vi fik den generelle folkepension, måtte erkende, at vi ikke bare oveni kunne lægge den tjenestemandspension, som disse mennesker havde en forventning om. Er det Fremskridtspartiets politik, at
både tjenestemandspensionen og samordningsfradraget alt sammen skal stryges med et
pennestrøg? Er det sådan, at de mennesker
over 67 år, som i dag har en tjenestemandspension, ikke længere skal have den? For jeg hørte
det som nogle ret voldsomme udfald over for
tjenestemandssystemet.
Så skal jeg selvfølgelig beklage, at jeg kommer med den utidige detalje, at gymnasielærere
ikke er tjenestemænd: de er faktisk overenskomstansat, og den måde, de sparer op til deres
pension på, er lige præcis, at 5 pet. af lønnen
bliver puttet i en pensionskasse, og at arbejdsgiveren betaler 10 pet., og de pensionskasser
styrer medlemmerne selv. Så det system, som
blev beskrevet, svarer fuldstændigt til virkelig-

5574

heden, så det gælder i hvert fald ikke dér, at der
er nogle bomber, der ligger og tikker.
Så skal jeg endelig til sidst sige til hr. Kim
Behnke, at hver gang hr. Kim Behnke kommer
på talerstolen, forstår jeg lidt mere af alt det andet, som jeg ikke forstår. Jeg er fuldstændig
enig i, at vi har et samfund, hvor vi kan glæde os
over, at vi måske bliver 90 år, og vi har kun de
40 af de 90 år til at være produktive i, for uddannelsen varer til de 25, og vi bliver pensioneret som 65-årige. Derfor gælder det om at være
produktiv, og derfor gælder det om at få alle i
arbejde. Dér kan vi i hvert fald mødes - sådan
er det jo en gang imellem.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
194990;name_party;":
Med udsigt til, at fru Jytte Hilden nu også vil
kunne forstå vores synspunkter vedrørende tjenestemændene, skal jeg prøve at gentage det
nok en gang:
Fremskridtspartiet ønsker, at man stopper
for tilgangen af tjenestemænd, altså at man holder op med at ansætte folk i tjenestemandsstillinger. Derefter vil begrebet tjenestemænd - tillad mig udtrykket - være en uddøende race,
fordi det vil være sådan, at for hvert år der går,
vil der være færre og færre tjenestemænd, fordi
der er nogle, der udgår af den simple årsag, at
de som følge af alder simpelt hen dør bort. Derefter vil man have udsigt til, at der år for år vil
være færre og færre penge, der skal udbetales i
tjenestemandspensioner. Som følge deraf skal
der også afsættes færre midler. De personer,
der i form af deres ansættelseskontrakt som tjenestemænd har en aftale i dag, ønsker vi selvfølgelig ikke, jf. grundlovens bestemmelser, at
fjerne de penge til.
Men til gengæld ønsker vi, at folkepensionen
bliver ens for alle, og det vil sige, at fordi man
tilfældigvis har været folketingsmedlem, minister eller borgmester, mener vi ikke, at folk på
disse folkevalgte poster skal have nogen særbegunstigelse. Dem er vi parat til at tage væk med
det samme. Men for tjenestemændenes vedkommende holder vi op med at ansætte nye tjenestemænd.
Det, hr. Poul Nødgaard var inde på, var
spørgsmålet om, hvordan man rent budgetteknisk - i stedet for bare at skubbe problemerne
foran sig - er så ærlig at afsætte pengene i de
pågældende års budgetter eller finanslove, så

5575

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Kim Behnke
196588;title_name;"man kan se, hvilken pensionsportefølje man
rent faktisk slæber rundt på.
Det var det spørgsmål, der i Folketingets Finansudvalg blev analyseret i forbindelse med
dette års finanslov, og det er ud fra de svar, vi i
den forbindelse har fået, at vi er bekymrede,
fordi man ikke har afsat pengene. Det år, hvor
pengene kommer til udbetaling, er der altså
nogle mennesker, der skal tjene dem og betale
ekstra skatter det pågældende år, og det er ikke
særlig fair, for de har ingen andel haft i det.
Forniamden:
Fru Jytte Hilden for den tredje korte bemærkning i denne byge.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
197192;name_party;":
Ja, det er godt, det er tørvej udenfor.
Jeg skal sige tak til hr. Kim Behnke for belæringen. Så skal jeg spørge hr. Kim Behnke, om
det var det samme, hr. Poul Nødgaard sagde
bare med andre ord i sin ordførertale, for så har
jeg forstået variationsbredden i Fremskridtspartiets gruppe.";Jytte Hilden
197490;title_name;Så er det i ordførerrækken fru Bente Juncker.;Formanden
197554;name_party;":
Da jeg talrige gange har været på talerstolen i
denne debat og tilkendegivet Centrum-Demokraternes holdning, vil jeg sige, at jeg er glad
for, at vi er med i den dagsorden blandt de 7
partier.
Jeg må sige, at jeg finder, at debatten til tider
har været ret tarvelig fra forslagsstillernes side.
Den har været på et niveau, som jeg synes ikke
rigtig hører til herhjemme.
Det kan ikke være rigtigt, at vi i vort samfund
ikke har råd til at give nogle ydelser til de dårligst stillede i landet. Det kan ikke være rigtigt,
at man i en debat som denne, hvor der er stillet
en dagsorden fra Fremskridtspartiet, ikke kan
fortælle Folketinget, hvilke satser der skal sættes ned, eller hvilke der skal fjernes helt, som
fru Pia Kjærsgaard sagde, da hun stod heroppe
som ordfører for forslagsstillerne.
Jeg skal på den baggrund sige, at jeg og CD
naturligvis kan stemme for den dagsorden, der
ligger, og jeg skal om holdningen henvise til de
korte bemærkninger, jeg har gjort.

5576";Bente Juncker
198547;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne tilslutte mig dagsordensforslaget. Jeg skal også sige, at i betragtning af den debat, der har været, føler jeg nok
ikke trang til hverken at forlænge debatten eller
på anden måde gå ind i den.
Vi er enige i den dagsorden, der er fremsat det fremgår også af, at vi er medforslagsstillere
- og vi er frem for alt enige i de hovedsynspunkter, som der er i den dagsorden, nemlig at vores
problem her i landet er den fortsat høje arbejdsløshed, og at det faktisk er det, det drejer sig om
at få diskuteret, for hvis ikke vi får styr på arbejdsløsheden, så kan vi glemme alt om, at vi
på noget som helst tidspunkt får rettet dette
lands økonomi op. Derfor er det i virkeligheden det, som vi i meget høj grad burde være
koncentreret om.
Med disse bemærkninger skal jeg som nævnt
blot tilslutte mig dagsordensforslaget.";Lone Dybkjær
199449;name_party;":
Der er et aspekt af den debat, vi har haft og
har i dag, som efter min mening har været berørt for lidt, hvorfor jeg lige ganske kort vil tage
ordet.
For det første glemmer man efter min mening alt for ofte, at de mange milliarder kroner,
vi har talt om her i dag, er der altså nogle der
betaler, nemlig nogle skatteydere, og skatteyderne må kunne stille det simple krav til os politikere, der fordeler pengene, at pengene også
bliver fordelt på en anstændig måde.
Man har på amerikansk nogle udtryk for den
debat, vi har i dag, som man ikke sådan lige
umiddelbart kan slå op i en engelsk-dansk ordbog. Men med risiko for, at det måske ikke er
dækkende oversat, vil jeg alligevel tillade mig
at bruge ord som »velfærdsjunkie« og »velfærdspusher«. Det er ingen tilfældighed, at
amerikanerne har valgt netop de to udtryk fra
narkotikaens verden, når man ser på det, der
foregår i den socialpolitiske verden.
Efter vores mening er mange af de sagsbehandlere, socialrådgivere, pædagoger, projektledere, vejledere osv., man har ansat rundt omkring, dem, som jeg vil tillade mig at kalde for
»velfærdspushere« ud fra det synspunkt, at
mange af dem lever af, at folk bliver ved med at
have det dårligt. Man har snakket meget om også i denne debat, at man skal have folk i det so-

5577

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Kim Behnke
200797;title_name;"ciale system flyttet fra passiv forsørgelse til en
aktivering, men bag de fine ord ligger, at den
aktivering, der er tale om, er en aktivering fra
den offentlige sektors side, nemlig at den offentlige sektor ansætter en hel masse flere mennesker, hvis arbejde det så bliver at sagsbehandle folk og sørge for at holde dem beskæftiget i forskellige projekter osv.
Når vi gerne vil være med på parolen om, at
det skal være fra passiv til aktiv, så er det altså
vel at mærke sådan, at aktiveringen skal ske fra
den enkelte persons side, altså modtagerens.
Det er modtageren, der skal gøre en aktiv indsats for at være berettiget til at modtage de offentlige ydelser.
Vi har fra Fremskridtspartiets side gennem
årene fremsat f.eks. et lovforslag om, at man for
at være berettiget til dagpenge hver dag skulle
aktivt vise, at man var berettiget, og at man var
til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er blevet
afvist igennem årene, men ikke desto mindre er
debatten dog kommet i gang: man har taget fat
på de alleryngste grupper.
Men dér, hvor det så går galt, hvor man vælger den forkerte gren, er, når man indretter nogle systemer, hvor incitamentet er forkert, hvor
der er ikke er et incitament for folk til at komme
ud af systemet, men tværtimod et incitament til
at blive der og lade nogle flere projektvejledere,
sagsbehandlere osv. tage sig af én. Derfor bliver
de mange modtagere af offentlige ydelser en
slags velfærdsjunkier, der er lige så afhængige
af de offentlige ydelser, som narkomanerne er
af deres narkotika.
Der var et par ordførere, der på et tidspunkt
nævnte begrebet borgerløn, og det er jo et begreb, som det også er relevant at tage med i en
debat som denne, fordi der efterhånden er så
mange mennesker, der modtager offentlige
ydelser af en størrelse, der gør, at incitamentet
til at gå ud og finde sig en anden indtægt er
fuldstændig væk. Og så har man jo reelt for de
pågældende grupper indført en art borgerløn.
Der var bl.a. i går aftes i Danmarks Radios
TV en udsendelse, hvor man kunne se, hvordan
en række unge mennesker syntes, det var helt i
orden, at de gik rundt og beskæftigede sig med
noget teater og noget kunst, og nogle lavede lokalradio og andre ting. De syntes, det var helt i
orden, at de gik og lavede disse ting, samtidig
med at de fik offentlige ydelser. Og vel at mærke når man tager i betragtning, at det egentlig er

5578

socialt bedrag, det, der finder sted! Det mest
chokerende var, at de respektive sagsbehandlere som oftest var indstillet på, at sådan skulle
det bare være ud fra betragtningen om, at det jo
var bedre, de unge mennesker gik og beskæftigede sig med noget, der havde deres interesse,
frem for at de blot gik og var passive.
Men det giver jo en total forvrængning, en
total misforståelse af, hvad det samfund, vi har,
egentlig går ud på, når man kan gå i årevis og få
ydelser fra det offentlige og så bare beskæftige
sig med det, man har lyst til.
For der er nogle, der skal betale det - og så er
jeg tilbage ved indgangsbønnen igen - og det er
skatteyderne. Efter vores mening bliver et faldende antal skatteydere ikke ved med at kunne
bære den store klods i de offentlige finanser,
der hedder overførselsindkomsterne, i de kommende år, og derfor er der i allerhøjeste grad
grund til at få ændret på nogle af disse ting. Det
kunne man have håbet at en debat som den i
dag kunne have bidraget til, men det ser desværre ikke ud til at være tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
204243;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Kim Behnkes udtalelser
om unge mennesker skal stå helt uimodsagte,
for det, der er situationen for mange unge i dag,
er, at der mangler en uddannelsesplads, der
mangler en praktikplads, der mangler et arbejde.
Den generation, som jeg tilhører, de store årgange, der blev født under Anden Verdenskrig,
vi var efterspurgte. Det var i høj grad et samfund, der var i vækst, og det vil sige, at vi næsten kunne vælge og vrage. Det, der så lykkedes
for den generation, var at få alle gjort begribeligt, at det drejer sig om at få en udddannelse:
så er man bedre stillet på arbejdsmarkedet. Det
var en lang og sej proces: den tog måske 25 år.
Den triste pointe er jo så, at det op igennem
1980'erne på meget kort tid, i løbet af meget få
år desværre er lykkedes at få nedbrudt det system, simpelt hen fordi uddannelsespladserne,
praktikpladserne, arbejdet mangler.
Jeg synes, det ville være en grusom pointe,
hvis debatten i dag endte med, at det var unge
mennesker, der ikke gad lave noget, og derfor
så føjtede de rundt og lavede gøglerskole eller
teater, eller hvad det nu var, hr. Kim Behnke
beskrev. Jeg synes tværtimod, vi skal være gla-

5579

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Jytte Hilden
205480;title_name;"de for, at de stadig kan holde humøret højt, og
jeg har også en tro på, at hvis man laver noget,
der ligesom også udvikler én personligt, noget,
så man får udbytte af sin fritid, så bliver man
såmænd nok også bedre til at søge et arbejde, så
bliver man faktisk også bedre til at holde ud i
uddannelseskøen.
Så det er i hvert fald ikke den unge generation, som vi skal stå og pege fingre ad, heller ikke i denne debat.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
205932;name_party;":
Nej, dem, der skal peges fingre ad, det er folketingspolitikere som fru Jytte Hilden, der ganske rigtigt beskrev, at i de sidste 25 år har vi forsøgt at stimulere folk til, at de skal have gode,
lange uddannelser osv. Jamen man skal vel at
mærke gøre sig klart, at i de 25 års planøkonomisk misdrift af Danmark, hvor man efter Socialdemokratiets værste paroler har forsøgt at
styre tingene, har man forsøgt at udsuge dansk
erhvervsliv. Hver en krone, der var i overskud,
er blevet suget ind i den offentlige sektor, fordi
man troede, at man som et folketingsflertal almægtigt vidste, hvad der var godt for befolkningen. Det viser sig nu, at det er en fejl.
Hvis det samfund, fru Jytte Hilden taler om,
skulle være så godt, så ville DDR have været et
paradis på jord. Det ved vi alle sammen ikke
var tilfældet, og derfor er fejlen, fru Jytte Hilden, at man i Folketinget har troet, at man ved
halvsocialdemokratisme eller socialisme eller
planøkonomi har kunnet styre disse ting. Det er
simpelt hen, fordi man har styret for meget, og
man har styret i den forkerte retning. Man har
ødelagt det frie markeds mulighed for selv at
etablere arbejdspladser, og det er derfor nok så
væsentligt, at fru Jytte Hilden gør sig klart, at
Socialdemokratiet og fru Jytte Hilden bærer en
meget væsentlig del af ansvaret for, at så mange
tusinde mennesker, så mange tusinde unge
mennesker i dag står uden beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
207373;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Kim Behnke, at jeg overhovedet ikke vil vedkende mig noget som helst
ansvar for den totale fallit både økonomisk,
moralsk og politisk, som vi har oplevet i Østlandene med kommunismens fald. Det har in-

5580

tet som helst med det samfund, jeg har kæmpet
for, og det, jeg har levet i, at gøre, så det vil jeg
godt holde fast på.
Det, jeg synes er vigtigt at gøre sig klart, er:
Hvordan skaffer vi de uddannelsespladser?
Hvordan får vi de praktikpladser? Hvordan får
vi de arbejdspladser til unge mennesker? Det
må være det, der er kernen i vores diskussion,
og egentlig ikke alle mulige fiksfakserier om
ungdomsydelse og lignende mærkværdigheder. Det synes jeg hr. Kim Behnke skulle være
utrolig optaget af i stedet for de dér sære billeder af samfundet, som jo ingen vegne holder
andet end måske netop i agitationssammenhæng andetsteds end her i folketingssalen.";Jytte Hilden
208281;name_party;":
Jeg synes, der er en væsentlig glose, vi har fået ind i debatten inden for de sidste par år, nemlig »aktivlinien«. Jeg tror, at vi her har en nyskabelse, som det er utrolig væsentligt at få
yderligere dyrket. Vi har i mange år haft en passiv forsørgelseslinie, som har gjort, at mange
har mistet troen på de muligheder, de i grunden
selv havde, og de kræfter og de initiativer - en
forsløvende linie, hvor aktivlinien, tror jeg, vil
kunne få langt flere til at være villige til at løbe
en risiko, være parate til at prøve.
Så sent som på en konference, jeg deltog i i
går arrangeret af Dansk Arbejdsgiverforening,
har jeg mødt en række virksomheder, som rent
konkret viste, hvordan de har følt et ansvar også for, at handicappede kommer ind på arbejdsmarkedet. Grundfos beskrev nogle modeller, Danfoss beskrev nogle modeller og den
holdning, at man fra virksomhedernes side sagde : Vi har et ansvar, vi har en forpligtelse for, at
flere kommer i arbejde. Dermed daler jo overførselsindkomsterne, idet flere går fra den passive situation over i en aktiv indsats til gavn og
glæde for dem selv, men også til glæde for samfundet. Så det er den udvikling, som vi jo alle
ønsker, nemlig at overførselsindkomsterne går
ned, tallet går ned, fordi aktivlinien vinder
frem.
Det har noget med den holdning at gøre, at vi
også alle sammen erkender, at vi har et ansvar
på forskelligt plan, på forskelligt niveau. Det er
utrolig vigtigt, at vi begynder blandt de nærmeste i familien og dér er noget for hinanden og
ikke bare skyder ansvaret over på det offentlige, hvilket jo betyder, at de forskellige udgifter

5581

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Kofod-Svendsen
209960;title_name;"vokser, fordi flere og flere bliver omfattet af
dem.
Når spørgsmålet om, hvad man vil gøre, er
stillet, tror jeg derfor, at vi i fællesskab må udvikle aktivlinien og også føre en sådan økonomisk politik, at virksomhederne får mulighed
for at udvide og ansætte flere. Den bedste socialpolitik, den bedste forebyggende socialpolitik er faktisk en aktiv beskæftigelseslinie. Det er
ikke noget, vi kan præstere fra den ene dag til
den anden, men det er nogle af de mærkesager,
jeg tror må trækkes frem, når man ønsker, at
overførselsindkomsterne bliver mindre.";Kofod-Svendsen
210557;title_name;":
Det har været en god og livlig debat her i eftermiddag, og det viser noget om, at det er godt,
at emnet bliver taget op og vendt en gang imellem.
Jeg vil gerne komme med nogle få kommentarer af mere generel art, og jeg vil gerne understrege én gang til, at det er vigtigt, at vi støtter
den aktiverende indsats over for mennesker,
der på en eller anden måde ikke er i beskæftigelse, og det er specielt de unge mennesker, jeg
tænker på her, da det er den første betingelse
for, at de ikke bliver låst fast i bistandssystemet.
Men også når det gælder de nedslidte, er det
vigtigt, at vi viser et ansvar, og at vi bliver dygtigere til at revalidere og til at omskole folk til arbejdsmarkedet. Det skal være sådan, at man
skal yde en indsats selv, i stedet for den holdning, vi har haft i mange år efterhånden, at man
ikke skulle yde noget for den hjælp, man fik.
Det vil sige, at vi skal ind og have en holdningsmæssig ændring til tingene, men jeg vil da gerne understrege, at de, der har hjælp behov, også
skal have den: det er ikke det, der skal laves
om.
Den første betingelse for, at vi kan vise et ansvar i disse ting, er, at vi har en sund økonomi,
sådan at der bliver nogle arbejdspladser at sende folk ud på.
Arbejdsløshedsdagpengene og forsikringsprincippet har været berørt, og det er da i hvert
fald et område, hvor man kan være med til en
medfinansiering, hvis man bliver arbejdsløs.
Det skal også være sådan, at det kan betale
sig at arbejde og ikke bare modtage kontanthjælp og derved også blive låst fast: det er en
udvikling, der jo er øget i forhold til tidligere.

5582

Til sidst vil jeg gerne understrege, at den bedste indsats for de svagest stillede vil være en
fortsættelse af regeringens økonomiske politik
og en gennemførelse af de strukturpolitiske initiativer, regeringen har foreslået.";Else Winther Andersen
212389;name_party;":
Tjenestemandspensioner, syge- og barselpenge, uddannelsesstøtte, boligstøtte, folkepension, førtidspension, arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp, efterløn, børnetilskud og
børnecheck - det er de penge, som vi går og forærer hinanden, og det er det, der har været til
debat i dag, også kaldet overførselsindkomster.
I modsætning til socialministeren synes jeg
faktisk ikke, vi har haft en særlig god debat. Jeg
skal beklage, at Folketingets syv partier, som
jeg nævnte før, i stedet for nærmest at have rottet sig sammen mod Fremskridtspartiet og være
gået ned i nogle detaljer, som slet, slet ikke på
nuværende tidspunkt havde været væsentlige
at diskutere, ikke har sagt: Det kunne da være,
at der lå et problem i det her - hvilket jeg da i
hvert fald må forstå at nogle af partierne har
forståelse for.
Det kan ganske enkelt ikke lade sig gøre, at
overførselsindkomster stiger i den takt, som vi
har været vidne til igennem de senere år, uden
at Folketinget griber ind. Det burde man have
forholdt sig til i dag i stedet for at føre debatten
på det niveau, som vi i hvert fald fra Fremskridtspartiets side synes at specielt ordførerne
for De Konservative, Socialdemokratiet og
Centrum-Demokraterne har holdt sig på.
Jeg blev stillet et spørgsmål af fru Pia Christmas-Møller: Hvad nu, hvis man ikke ønskede
det retsprincip, som vi har vedrørende vores
lovgivning nu, altså dette med, at alle får det
samme og man bare kan slå op og så se, hvad de
forskellige skal have? Hvor meget ville Fremskridtspartiet så egentlig ofre på at ansætte flere offentligt ansatte, og hvor mange skulle der
ansættes mere i den offentlige sektor? Jamen så
forstår jeg sådan set ikke, at antallet af sagsbehandlerne ikke er reduceret, siden man indførte
retsprincippet. Jeg forstår ærlig talt ikke, fru
Pia Christmas-Møller, at man ikke har reduceret antallet af sagsbehandlerne: tværtimod er
det jo steget efter det retsprincip, som fru Pia
Christmas-Møller altså hylder, og som hun synes er det eneste saliggørende.

5583

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Pia Kjærsgaard
214466;title_name;"Jeg skal ikke bruge mange ord på mine sidste
bemærkninger. Jeg skal blot nævne, at folkepensionen, som også har været diskuteret noget
i dag, og hvor Fremskridtspartiet jo har den opfattelse, er den del af overførselsindkomsterne,
som...";Pia Kjærsgaard
214715;title_name;"Jeg er spændt på, når jeg nu ser stemmetallene om lidt, hvor mange der er til stede i salen.
Det lyder, som vi er adskilligt flere end 179 i
øjeblikket.";Formanden
214887;name_party;":
. . . som vi bestemt ikke ønsker at reducere.
Tværtimod er folkepensionens andel af de samlede overførselsindkomster aftagende. I
1973-74 udgjorde folkepensionen 37,3 pet. af
de samlede overførselsindkomster, i 1983 udgjorde folkepensionen 26,4 pet. og i 1989 24,3
pet. Men det er altså det, som de partier, som i
dag ellers har stået og fortalt, at de er socialt ansvarlige, og at de ikke bryder sig om Fremskridtspartiets menneskesyn i disse sager, og
hvad der ellers er blevet sagt, er ligeglade med.
Det er åbenbart den udvikling, man ønsker.
Det er ikke den, vi i Fremskridtspartiet ønsker.
Arbejdsløshedsdagpengenes andel af de
samlede overførselsindkomster er derimod tiltagende. I 1973-74 udgjorde de 4,0 pet. af de
samlede overførselsindkomster, i 1983 udgjorde arbejdsløshedsdagpengene 22,6 pet. og i
1989 17,3 pet.
Dernæst med hensyn til den dagsorden, der
er stillet af de syv partier: Man har klandret
Fremskridtspartiet for, at vi havde for mange
ordførere. Nå ja, vi har på et tidspunkt været
fire ordførere: det kan man vel ikke bebrejde
det parti, som har rejst denne debat, og som
åbenbart er fundamentalt uenig med syv af Folketingets partier. Det har været syv partier
imod ét parti.
Men jeg skal så sige, at selv om de syv forskellige ordførere måske nok har holdt rimeligt
forskellige ordførertaler, så er resultatet jo det
samme. Man kunne faktisk have nøjedes med
at sende enten fru Jytte Hilden eller ordføreren
for SF ind og så blot være gået op og fortalt, at
det var den dagsorden, som man ønskede at
stemme for, og som altså betyder, at det cykler
:, videre, at der ikke sker en reduktion, at man ikke kan spare på overførselsindkomsterne, og at

5584

det blot fortsætter formentlig med en stigende
takt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
216659;name_party;":
Jeg skal her ved afslutningen af debatten
glæde mig over, at der er et meget bredt og meget stort flertal i Folketinget, som sammen bekræfter de ting, som er opremset i dagsordenen,
og som vi i Socialdemokratiet er fuldstændig
enige om. Det er og bliver den store ledighed,
der er problemet, når vi snakker om overførselsindkomster, og ikke noget andet, og det er
og bliver mere produktion, mere arbejde og
mere uddannelse, som er vejen ud af den nulvækstfælde, som vi er faldet i.
Det er altså ikke et spørgsmål om at reducere
niveauet for den enkelte, der modtager overførselsindkomster, hvad enten det nu er uddannelsesstøtte, barseldagpenge, sygedagpenge, førtidspension, invalidepension, folkepension, eller hvilken af ydelserne vi kunne nævne.
Jeg skal derfor også understrege, at det for os
er utrolig vigtigt, at Folketinget fastslår, at niveauet for den enkelte skal reguleres i overensstemmelse med den dagsorden og de takter, vi
aftalte sidste år. Det er en af pointerne set fra
Socialdemokratiets synspunkt.
Den anden væsentlige pointe er, at vi afviser
alle de attakker, der har været fra forskellig side
i pressen og såmænd jo også i dag i debatten fra
et enkelt partis side, med hensyn til at gøre børnefamilieydelsen eller dagpengene afhængige
af husstandsindkomsten. Der er i debatten ikke
fremkommet nogen som helst argumenter, der
vil rokke os fra de synspunkter, og derfor skal
jeg glæde mig over den konklusion, der dermed
kan drages. Resten af, hvad der måtte være
sagt, kan være mundsvejr.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
218218;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt, var vi fra Det Konservative Folkepartis side glade for, at debatten
blev rejst. Desværre har såvel forløbet forud for
selve dagen i dag og debatten i dag vist endnu
en gang, at Fremskridtspartiet først og fremmest bestræber sig på at placere sig i en martyrrolle og ikke på at få resultater. Det er ærgerligt,
at vi skulle bruge en hel debat for at få det konstateret endnu en gang: det er det, der står tilbage som resultatet.

5585

7/5 91: Forespørgsel vedr. overførselsindkomsterne";Pia Christmas-Møller
218759;title_name;(Kort bemærkning).;Pia Chrlstmas-Møller
218797;name_party;":
Men vi har slet ikke behov for at være i nogen
som helst martyrrolle: det er bestemt ikke det,
vi har ønsket, og det er heller ikke det, vi har
lagt op til.
Jeg ved ikke, hvad fru Pia Christmas-Møller
mener, når hun bliver ved med at sige: »Forløbet af denne debat og det, der er gået forud«. Er
det et alibi, fru Pia Christmas-Møller skal bruge for at stemme for den elendige dagsorden,
som er udformet af fru Jytte Hilden, så synes
jeg, at det er mere ærligt at sige det på den måde. Hvis fru Pia Christmas-Møller og i øvrigt
også fru Eva Kjer Hansen, som dog tilhører to
borgerlige partier, har brug for et alibi, så er det
da bare i orden. Så sig det dog bare, som tingene er.
Det er sådan, jeg opfatter den dagsorden, der
nu er foreslået - en klar socialdemokratisk
dagsorden, som man har fået de borgerlige partier til at stemme med på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 29 af
Jytte Hilden (S), Pia Christmas-Møller (KF),
Eva Kjer Hansen (V), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Bente Juncker (CD), Lone Dybkjær
(RV) og Kofod-Svendsen (KRF) (se foran)
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 28 af
Pia Kjærsgaard (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand.
Af Jytte Andersen (S), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Bente Juncker (CD) og Marianne
Jelved (RV) m.fl.
(Fremsat 3/5 91).

5586

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Kjærsgaard
220459;title_name;":
Allerede under et samråd, som Folketingets
Socialudvalg havde den 25. oktober sidste år
med den daværende socialminister, blev det
fastslået, at det ikke er uforeneligt med bistandslovens principper, at et barn udmeldes af
et dagtilbud efter et konkret skøn, når der ikke
længere er et behov for opholdet. En sådan situation kan f.eks. indtræffe i forbindelse med
forældrenes arbejdsløshed.
Det blev samtidig fastslået, at en generel regel om udelukkelse af bestemte grupper, f.eks.
arbejdsløses børn, ikke er mulig. Det er ikke
helt korrekt, som det senere er blevet nævnt, at
denne retstilstand skyldes et hul i bistandsloven. Det er tværtimod en konsekvens af bistandslovens tilbud om dagtilbudsforanstaltninger for børn og om sociale ydelser på linje
med de øvrige ydelser efter denne lov som f.eks.
kontanthjælp og hjemmehjælp.
Bistandsloven nævner intet om opsigelse af
alle disse ydelser, idet det er den enkeltes behov
for ydelsen, der er afgørende for tilbudets omfang og varighed. Når behovet ikke længere er
til stede, bortfalder ydelsen helt naturligt.
Som det er nævnt i bemærkningerne til det
foreliggende lovforslag, blev jeg under et nyt
samråd om sagen, nemlig den 14. marts 1991,
pålagt at udarbejde forslag til en lovtekst, der
skulle løse problemet med Thyborøn-Harboør
Kommunes planlagte opsigelse af arbejdsløses
børn. Med det bud på en sådan lovtekst, som
jeg fremlagde i et notat til Socialudvalget den
14. april 1991, lagde jeg op til dels at forbyde
opsigelse af arbejdsløses børn, dels at give
kommunerne mulighed for at nedsætte timetallet i situationer, hvor et barn ikke har behov for
en fuldtidsplads.
Det var hermed mit håb at løse problemet
med opsigelse af arbejdsløses børn ved hjælp af
en lovændring, der greb mindst muligt ind i den
kommunale handlefrihed, således at princippet
om, at der skal være sammenhæng mellem den
enkeltes behov for en ydelse og ydelsens omfang, blev opretholdt. Med mit forslag ville
kommunerne samtidig få forbedret muligheden
for at udnytte dagtilbudene og dermed nedbringe ventelisterne ved hjælp af en mere udbredt brug af deltidspladser.

5587

7/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Else Winther Andersen
222643;title_name;"Selv om jeg helst havde set, at vi havde givet
kommunerne mulighed for at gøre et indhug i
ventelisterne ved at øge anvendelsen af deltidspladser, håber jeg, at vi under udvalgsarbejdet
kan nå frem til et positivt resultat.";Socialministeren
222892;name_party;":
Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, er det jo en udløber af samråd, der er afholdt i Socialudvalget.
Vi har haft store betænkeligheder og har fortsat store betænkeligheder ved at lovgive på området, men da der nu foreligger et lovforslag, vil
vi tilsige en positiv udvalgsbehandling.
Det er klart, at vi ikke ønsker diskrimination
på grund af ledighed. Det, der står tilbage, er
alene spørgsmålet om, hvordan vi bedst sikrer
regelsættet. Hvordan sikrer vi bedst, at kommunerne får mulighed for frivilligt at aftale sig
frem til fleksible løsninger på børnepasningsområdet? Det er det afgørende for os, og vi vil
med det udgangspunkt bidrage til et konstruktivt udvalgsarbejde.";Pia Christmas-Møller
223601;name_party;":
Det er tidligere under et samråd blevet gjort
klart, at man i henhold til den gældende lovgivning ikke kan udmelde et barn fra et dagtilbud,
medmindre der er foretaget et konkret skøn i
den individuelle situation og konstateret, at der
ikke længere er et behov for den enkelte ydelse.
Det er også tidligere blevet gjort klart, at man
selvfølgelig ikke generelt kan udelukke nogle
bestemte grupper fra tilbud om sociale ydelser.
Derfor er vi i Venstre ikke umiddelbart begejstrede for dette lovforslag. Jeg synes, at der er
flere ting i det, som er negative.
For det første synes jeg, det er ærgerligt, hvis
vi skal bryde med den nuværende udformning
af bistandsloven. I henhold til bistandsloven
skal ydelserne gives efter den enkeltes behov,
og det er den enkeltes behov, der er afgørende
for tilbudets omfang og varighed. Først når behovet falder væk, falder ydelsen også væk. Og
vi vil med det foreliggende lovforslag komme
til at bryde den stil, der nu er i bistandsloven.
Min anden bemærkning til dette lovforslag
skal være, at jeg meget hellere så, at man ude
omkring i kommunerne kunne vurdere, hvordan behovet er. Jeg kan se en stor fordel i, at
man løser dette spørgsmål lokalt, hvor man
kender ønskerne og behovene, og hvor man ligesom bedre kan vurdere situationen.

5588

Selvfølgelig vil der være nogle problemer i, at
et barn i tilfælde af forældres arbejdsløshed
skal tages ud af institutionen, for hvordan skal
man administrere det? Hvor længe skal man
være arbejdsløs? Hvornår har man kræfterne
og overskuddet til at passe barnet hele dagen?
Og der er også nogle problemer i, at man tager
det enkelte barn ud og løsriver det fra dets daglige situation og kammeraterne.
Der er altså en række problemer i forbindelse med dette lovforslag, og jeg ser frem til, at vi
kan få vendt og drejet og vurderet dem under
udvalgsarbej det.";Eva Kjer Hansen
225475;name_party;":
Dette forslag, som et flertal bestående af Socialdemokratiet, SF, CD og Kristeligt Folkeparti har fremsat, skal, som det fremgår af forslaget, sikre børn mod udmeldelse af en daginstitution på baggrund af en eller begge forældres ledighed.
Som tidligere nævnt stod det efter et samråd
med socialministeren og indenrigsministeren i
marts klart, at lediges børn kan tvinges ud af
daginstitutionerne, hvis begge forældre er ledige.
For SF er institutionstilbud ikke kun pasningstilbud. Det er i lige så høj grad et pædagogisk tilbud, og arbejdsløses børn har selvfølgelig lige så god brug for dette som børn af arbejdende forældre. Derfor finder vi det vigtigt, at
kommunerne fastholdes på, at ventelisteproblemerne i hvert fald ikke skal løses på denne
måde.";Hanne Thanning Jacobsen
226249;name_party;":
I mange kommuner har man et problem med
ventelister til børneinstitutionerne. Det er et
problem, mange vil være med til at løse, og der
er gennem tiderne kommet mange forslag til
løsning. Typisk har socialisterne foreslået højere skatter for at kunne bygge sig ud af problemet. Det er ikke en løsning, jeg kan anbefale.
Jeg kan til gengæld anbefale, at man udnytter
eksisterende lokaler og laver fleksible pasningsordninger og på andre måder er kreative
ved løsning af ventelisteproblemet.
Sagen er, at der er folk ude i kommunerne,
der ikke kan tage imod et tilbud om arbejde,
fordi de ikke kan få passet deres barn eller
børn. Det er efter min mening den mest ulykkelige situation, at folk må sige nej til at gå på ar-

5589

7/5 91: 1. beh. af f. ta l. vedr. social bistand";Tom Behnke
227043;title_name;"bejde, fordi de ikke kan få passet deres barn.
Det er et problem, jeg mener det er utrolig vigtigt at få løst hurtigst muligt.
Men det problem løses ikke ved vedtagelse af
det her fremsatte forslag. Tværtimod har man
nu cementeret, at de, der ikke har et reelt behov, kan få lov til at fylde institutionspladserne
op, mens de, der har mulighed for at få et arbejde, må sige nej tak, fordi de ikke kan få passet
deres barn.
Alt i alt får vi på den måde flere og flere arbejdsløse. Trods min tvivl tror jeg ikke, det er
forslagsstillernes mening at skabe flere arbejdsløse, men det er nu engang resultatet af forslaget, om man kan lide det eller ej.
Som lovgivningen er indrettet nu, skal kommunerne foretage en konkret vurdering i hvert
enkelt tilfælde, før de kan afvise eller udmelde
et barn af en institution, hvad ministeren også
var inde på. Selv om forældrene er arbejdsløse,
skal man tage hensyn til de socialpædagogiske
faktorer, inden man kan afvise eller udmelde et
barn. Børnene er på den måde allerede i dag
ganske godt sikret, og der er således ingen
grund til at stramme lovgivningen yderligere op
og på den måde låse kommunerne på både arme og ben.
Fremskridtspartiet finder, at det først og
fremmest er de forældre, der har arbejde, der
skal tilbydes pasning af børnene, da det er de
forældre, der er med til at holde hjulene i gang
og bl.a. er med til at finansiere, at andre kan gå
ledige.
Det er jo en grotesk situation, at et forældrepar, der arbejder og betaler skat, så naboen kan
gå arbejdsløs, samtidig skal se, at naboen oven i
købet kan få passet sit barn, mange gange endda gratis, mens de arbejdende forældre ikke
kan få passet deres barn.
En løsning på problemet, som jeg her skal
anbefale, er, at man laver fuld brugerbetaling
på alle institutioner, naturligvis med mulighed
for særskilt at støtte dem, der har de største
økonomiske problemer. På den måde vil alle
komme til at betale mindre i skat, få flere penge
til sig selv, få mulighed for selv at disponere
over deres løn og få mulighed for et reelt valg
mellem offentlig og privat børnepasning. Samtidig vil priserne på børnepasning falde drastisk som følge af den øgede konkurrence, der
vil blive. Og så vil det kun være dem, der har et
reelt behov, der vil bede om at få passet deres

5590

barn. Desuden vil det som ved et trylleslag løse
hele ventelisteproblematikken.
Det foreliggende forslag er desværre et skridt
i retning af et totalt statssamfund med 100 pct.s
skatteopkrævning. Og hvis det er det, forslagsstillerne vil, så værsgo, men det bliver uden
Fremskridtspartiets medvirken, og jeg er sikker
på, at det også bliver uden vælgernes tilslutning. Hvis den statsstyring, man her lægger op
til, virkelig var lykken, så ville det gamle Østtyskland have været et paradis på Jorden, men
det er der vist ingen der vil påstå i dag.";Tom Behnke
229886;name_party;":
Jeg forstod slet ikke Fremskridtspartiets ordførertale om dette forslag. Det, dette lille bitte
forslag drejer sig om, er simpelt hen, at når et
barn har fået en plads i en daginstitution, så
kan kommunen ikke melde det ud.
I øvrigt ligger der på daginstitutionsområdet
nogle ting, bl.a. det, at hvis forældrene - den
ene af dem går hjemme, den anden er måske arbejdsløs - frivilligt laver en ordning med kommunen, ja, så har de fleste kommuner noget,
der hedder en pladsgaranti, og så kan barnet
komme ind i det øjeblik, forældrene er i arbejde
igen.
Dette lovforslag sigter slet ikke mod alle de
store ord, Fremskridtspartiets ordfører udtalte
herfra. Det præciserer alene det, flertallet altid
har troet var den gældende retstilstand her i
landet, at når et barn havde fået en daginstitutionsplads, så kunne det ikke meldes ud igen.
Det siger sig selv, at Centrum-Demokraternes gruppe med glæde stemmer for dette forslag.";Bente Juncker
230830;name_party;":
Som en af forslagsstillerne har jeg vel ikke
grund til på dette tidspunkt at forlænge debatten særlig meget.
Vi har ønsket en meget klar præcisering af
det, der står i den foreslåede § 72, stk. 2, og det
er derfor, vi har syntes, det var nødvendigt med
dette forslag. Vi mente ikke, vi havde tilstrækkelige garantier for sagen.
Vi mener ikke, at man permanent eller midlertidigt kan udmelde et barn, fordi en eller
begge forældre bliver ledige. Det er selvfølgelig
ud fra det synspunkt - som jeg 119k er klar over
at Fremskridtspartiet ikke deler - at det altså
ikke kan nytte noget, at man bare hiver børn

5591

7/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Lone Dybkjær
231511;title_name;"frem og tilbage, som om de er i nogle tilfældige
institutioner eller steder og man i øvrigt kan
placere dem efter forgodtbefindende. Enhver
med kendskab til børn ved, at det ikke kan lade
sig gøre, og at børnenes situation i den sammenhæng skal være uafhængig af forældrenes.
Det gør det i hvert fald ikke nemmere for forældrene at få et arbejde, hvis de pludselig skal
tilrettelægge en ny form for tilværelse med børnene i denne korte periode.
Men det afgørende for os er, at det, at forældrene er ledige, i forvejen er en enorm belastning for en families situation, jf. den debat, vi
havde tidligere på dagen. Det skal ikke yderligere belaste børnene, og det vil det gøre, hvis
man river barnet ud af dets daglige miljø.";Lone Dybkjær
232254;name_party;":
Jeg tror, vi alle deler ønsket om tryghed for
børnene, men derfor kan man alligevel spørge,
om denne formulering er den bedst mulige.
Det mener vi ikke, og vi vil fra Kristeligt Folkepartis side stille et ændringsforslag, sådan at
kommunen får mulighed for at ændre det fra en
heltidsplads til en deltidsplads, hvis der ikke er
samme pasningsbehov. Så vil man stadig have
det pædagogiske tilbud. Det vil ikke være sådan, at barnet bliver flyttet fra én institution til
en anden.
Det vil også give kommunen en større fleksibilitet, hvad vi er tilhængere af. Jeg mener, man
vil tilgodese en fleksibilitet, som vil kunne hjælpe, så at flere vil komme i institution, og det er
der behov for. Men der vil samtidig være kontinuitet for barnet. Det, at der bliver mulighed
for mere tid til samvær mellem forældre og
børn, mener vi principielt er positivt.
Så denne formulering skal klart forbedres.";Kofod-Svendsen
233166;name_party;":
Jeg vil gerne som ordfører for forslagsstillerne, der omfatter, som tidligere sagt, Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne, sige tak for en i hvert fald
overvejende positiv modtagelse af forslaget.
Jeg kunne forstå, at Venstres ordfører var lidt
betænkelig - eller ikke var begejstret, sådan
tror jeg nok det blev formuleret. Det kan måske
hænge sammen med, at det forløb, der har været forud for forslagets udformning, altså i sidste folketingssamling, har fru Eva Kjer Hansen
ikke været vidne til. Der har faktisk været et

5592

meget bredt flertal i Socialudvalget, som har
præciseret, at man ikke kan dele børn op i grupper, afhængigt af, om deres forældre er i beskæftigelse eller ikke.
Vi har faktisk meget langt hen ad vejen været
enige om, at der ikke var behov for lovgivning.
Vi havde faktisk også gerne, i hvert fald i Socialdemokratiet, været dette lovforslag foruden
og henholdt os til tidligere praksis, hvor bistandsloven har vist sig at være stærk og god
nok, så at man ikke kunne melde et barn ud
med den begrundelse, at barnets forældre, den
ene eller begge, var arbejdsløse.
Men den provokation, vi i virkeligheden har
været udsat for her i Folketinget fra ThyborønHarboør Kommune, har vist, at der er et hul i
bistandsloven, og at man altså kan fortolke den
mod tidligere praksis på den måde, at man kan
melde børn ud på den baggrund, at en eller
begge forældre er ledige.
Det er det hul, vi har ønsket at lukke, og det
er også den opfattelse, der helt overvejende har
været i Folketingets Socialudvalg hidtil, og den
håber vi der kan blive igen. Vi har i hvert fald
ment, der var behov for præcisering netop på
baggrund af det tidligere forløb.
Så vil jeg godt sige til de bemærkninger, der
har været om indgreb i det kommunale selvstyre og muligheden for ved nytænkning og fleksibilitet at løse ventelisteproblemerne, at det har
vi så sent som i går i syv partier i smuk samdrægtighed faktisk taget stilling til. Ja, naturligvis skal vi give kommunerne muligheder for at
få nogle instrumenter, der kan løse ventelisteproblemerne på en god og forsvarlig måde. Vi
siger også i bemærkningerne, at der er intet som
helst i dette lovforslag, der er til hinder for, at
kommunerne etablerer frivillige garantiordninger, sådan at forældre, der ønsker det, kan tage
deres børn ud i perioder, hvor de ikke måtte have mulighed for at være på arbejdsmarkedet,
mod at de kommer ind igen i daginstitutionen,
allerhelst den samme institution, som barnet
kender.
Vi har som sagt syntes, det var vigtigt at få
præciseret, at det er stridende imod barnets
retssikkerhed, og det er i øvrigt også stridende
imod vores etiske holdning, at man skal definere børn afhængigt af forældrenes beskæftigelsessituation.
I øvrigt ved vi, at det at være arbejdsløs bestemt ikke er en særlig passiv tilværelse. Det er

5593

7/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Jytte Andersen
236080;title_name;"faktisk misforstået at tro det. I arbejdsløshedslovgivningen ligger der mange krav om, at man
skal være aktivt arbejdssøgende, at man skal
søge både de job, man har mulighed for at få,
og de job, man ikke har mulighed for at få. Man
skal gå på kurser, man skal kvalificere sig, og
man skal kontrolleres både i den ene og den ancfefepf*.. nej, det må man nok ikke sige, ikke herfra i hvert fald. Så det er misforstået at tro, at
ledige forældre sidder hjemme og triller tommelfingre.
Endelig vil jeg godt slå til lyd for, at daginstitutionerne set med socialdemokratiske øjne ikke er et nødvendigt onde forstået på den måde,
at det er noget, vi er nødt til at sende vores børn
hen til, når vi skal på arbejde. Det er faktisk et
godt tilbud til børn, der går ud på, at de kan være sammen med andre børn på deres egen alder. De kan være sammen med andre voksne,
der har forstand på børn, der bryder sig om
børn. Det gør de jo rent faktisk, de har valgt det
som deres livsopgave. Der foregår faktisk mange gode ting i en daginstitution, som vi egentlig
synes at alle børn burde opleve.
Det syn på daginstitutionsområdet, hr. Tom
Behnke har, deler vi altså ikke i Socialdemokratiet.
Afslutningsvis tak til flertallet af ordførerne,
som har tilkendegivet en positiv holdning. Vi er
selvfølgelig parat til at kigge på nuancer, hvis
der skulle være behov for det, i Folketingets Socialudvalg.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
237503;name_party;":
En af grundene til, at jeg er lidt bekymret ved
dette lovforslag, er, at jeg er sikker på, at kommunerne er bedst til at klare denne opgave. Jeg
synes, det er en lidt dårlig tendens, der tegner
sig, at når bare en enkelt kommune fejler, så
skal det bruges til at lave hele lovgivningen om.
Jeg kan godt se, at der kan være nogle problemer ved i tilfælde af en eller begge forældres
ledighed at tage barnet ud af daginstitutionen.
Hvor længe skal man have været arbejdsløs for,
at det kan lade sig gøre? Hvad er så mulighederne? Er der en garantiplads i det øjeblik de
igen får brug for pladsen? Osv.
Jeg er sikker på, at for langt de fleste forældre
og langt de fleste børn vil det være en fordel at
få noget mere samvær, at have mere tid til at
være sammen. Jeg er bare ikke i tvivl om, at

5594

spørgsmålet om børns heltidsplads eller deltidsplads i en daginstitution, eller hvad det
måtte være, klares bedst ved en god snak og i
fred og fordragelighed mellem lokalpolitikerne, institutionen og forældrene om, hvad de
mest har lyst til.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at vi skal ind
nu og lovgive konkret på dette område.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
238667;name_party;":
Fru Jytte Andersen deler ikke mit syn på daginstitutioner, lyder det så flot fra talerstolen.
Så vidt jeg husker, og så vidt jeg har set efter i
mit manuskript, er jeg ikke kommet med noget
syn på daginstitutionerne. Det, jeg har omtalt,
er den økonomiske side af institutionerne:
Hvor meget skal forældrene betale? Hvor meget skal skatteborgerne betale, som jo også er
forældrene? Det skal vi lige være klar over. Det
er jo ikke således, at bare fordi man får børn, så
holder man op med at betale skat, og så kan
man få det hele foræret. De betaler jo også skat.
Jeg synes, at det, at man heroppe kan sige, at
man ikke deler mit syn, som jeg ikke har givet
udtryk for, virker lidt besynderligt. Men det er
måske karakteristisk for hele folketingsproblematikken, at man har en vis forudindtaget
holdning til Fremskridtspartiet. Det er fuldstændig ligegyldigt, hvad vi siger fra talerstolen. Man går bare op og fejer det af bordet.
Vi har igennem mange år egentlig haft en
frygt for, at det var sådan, men nu har vi ligesom fået det bekræftet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
239749;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Eva Kjer Hansen, at
vi havde også gerne - det tror jeg også jeg sagde
før - været dette lovforslag foruden. Vi synes
egentlig også, at det er en skam, at Folketinget
skal mobiliseres, fordi en enkelt kommune ikke
lever op til den retssikkerhed, der tidligere har
været i bistandsloven: Når det drejede sig om et
barn, der havde fået en daginstitutionsplads,
kunne man ikke sådan uden videre, fordi dets
forældres situation ændrede sig, melde det ud
af daginstitutionen. Men det har vist sig i de tre
samråd, vi har haft, at det er nødvendigt med en
præcisering, og det er alene det, der er tale om.

5595

7/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Jytte Andersen
240450;title_name;"Jeg deler faktisk Venstres syn - det siger ikke
så lidt, men det er også kun i denne situation at vi ikke burde være tvunget til at behandle
denne sag i Folketinget, men desværre har det
vist sig nødvendigt.
Jeg vil også godt understrege, at vi deler meget det synspunkt, at der godt lokalt kan træffes
nogle fornuftige beslutninger, hvor man i nogle
perioder kan være mere sammen med sine børn
end i andre perioder, hvis man ikke har fuldtidsjob, hvis man er ledig eller man er på barselorlov, fordi der er kommet en lillebror eller en
lillesøster. Det synes vi er helt fint. Det vil vi
oven i købet gerne være med til at inspirere
kommunerne til, og det er derfor, vi har understreget, at dette forslag ikke skal virke bremsende i forhold til den udvikling, som kommuner
og forældre i en fornuftig og fordragelig tone
kan finde ud af.
Jeg beklager, hvis jeg har lagt hr. Tom
Behnke noget i munden, han ikke har givet udtryk for. Men jeg vil dog godt sige, at vi tidligere
har set forslag fra Fremskridtspartiet, altså fra
hr. Tom Behnkes forgængere, som meget klart
har givet udtryk for den holdning, som jeg beklageligvis også har fået skudt hr. Tom Behnke
i skoene.
Men jeg vil også godt sige, at daginstitutioner i vores verdensbillede burde være gratis og
finansieres, ligesom man finansierer folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
241799;name_party;":
Jeg vil ikke love, at der er noget, der skal være gratis på dette område.
Som jeg hørte fru Eva Kjer Hansen, sagde
hun, at kommunerne var bedst til at bestemme
det med børnene. Sådan opfattede jeg det. Fru
Eva Kjer Hansen modererede det lidt senere til,
at det var bedst, hvis det kunne foregå i samdrægtighed mellem forældrene og kommunen.
Jamen det er helt rigtigt, hvis det går sammen
med forældrene og kommunen. Men det afgørende er altså, at det ikke er kommunen, der
skal bestemme, om børnene skal meldes ud af
en daginstitution. Det er dér, vandene skiller.
Vi mener stadig væk, at forældrene er bedst til
at varetage børnenes tarv og vurdere, om det er
godt, om de kommer i en halvdagsbørnehave
eller en heldagsbørnehave, og så i øvrigt aftaler
det med kommunen.

5596

Det synes vi må være vejen frem, og derfor er
vi medforslagsstillere til dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bente Juncker
242810;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Ændret maksimum for forældrebetaling
for ophold i daginstitution).
Af Jes Lunde (SF) og Jytte Hilden (S) m.fl.
(Fremsat 3/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
243329;title_name;":
En nedsættelse af forældrebetalingen for ophold i daginstitution og dagpleje er et af de elementer, der er indgået i regeringens forhandlinger om børnepakken.
Daginstitutionsbetalingen er, som det også
er anført i bemærkningerne til det fremsatte
lovforslag, en stor post på børnefamiliernes
budget. Regeringen har fundet, at det vil være
hensigtsmæssigt at anvende en del af børnepakken på en nedsættelse af betalingen.
Forhandlingerne om børnepakken er derfor
for så vidt angår forældrebetalingsprocenten
afsluttet med, at der er opnået enighed, også
med partierne bag dette forslag, om en nedsættelse af den maksimale betaling fra 35 pet. til 32
pet. fra 1. august 1991.
Samtidig lægger regeringen vægt på at fastholde den holdning, at der bør være en betaling
for de offentlige serviceydelser, som stilles til
rådighed for borgerne, og at betalingens størrelse skal stå i et rimeligt forhold til det tilbud,

5597

7/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Else Winther Andersen
244319;title_name;"der stilles til rådighed. Det gælder ikke mindst
de former for serviceydelser, som ikke automatisk benyttes af alle.
Jeg finder det derfor rigtigst, at jeg under udvalgsbehandlingen stiller ændringsforslag i
overensstemmelse med aftalen om børnepakken.";Socialministeren
244589;name_party;":
Ved hjælp af en særlig gunstbevisning fra
samtlige ordførere har jeg fået lov at tale først";Lone Dybkjær
244714;title_name;":
Plus formanden!";Ivar Hansen
244749;name_party;":
Plus formanden. Undskyld, hr. formand.
Jeg skal sige, at Det Radikale Venstre ikke er
tilhænger af at nedsætte de 35 pet. til 30 pet. Vi
kender børnepakkeforliget med de 32 pet., og
det står vi naturligvis bag.
Når vi ikke er tilhængere af det forslag, er det
faktisk, fordi vi ikke synes, det går i de rigtige
lommer, forstået på den måde, at de kommuner, der allerede har gjort det - mange kommuner har nedsat tilskuddet til 30 pet., måske endda under det - vil kunne bruge det til andre aktiviteter i kommunen, naturligvis også børneaktiviteter. De kommuner, der ikke har gjort det,
er normalt de mere velfærdsorienterede kommuner, og man kan så sige, at forældrene dér
får bedre muligheder. Vi accepterer naturligvis
børneforliget. Vi synes faktisk ikke, det er nogen specielt god idé på denne måde at nedsætte
forældrebetalingen, og vi synes heller ikke, det
er en god idé, hvis man efter børnepakken med
de 32 pet. vil fremture med at nedsætte det til 30
pet. Hvis det er tilfældet, synes vi egentlig lige
så godt, man kunne have taget det i ét hug.";Lone Dybkjær
245823;name_party;":
Nu skal vi jo ikke genforhandle børnepakken. Det var ellers en interessant udmelding,
den radikale ordfører kom med her til sidst.
Jeg skal sige om det foreliggende lovforslag,
at tiden på en eller anden måde - enten skal jeg
bruge ordet »heldigvis« eller jeg skal bruge ordet »desværre« - har indhentet dette forslag.
Heldigvis forstået på den måde, at Socialdemokratiet glæder sig over den børnepakke, der
blandt syv af Folketingets partier blev enighed

5598

om i går. Jeg skal ikke på nuværende tidspunkt
repetere, hvad det er for nogle punkter, selv om
jeg godt kunne tænke mig det i min glædesrus.
Men jeg skal også sige desværre, fordi den
brik, som ikke kom med, lige præcis var en
yderligere nedsættelse af den maksimale forældrebetaling.
Det er fuldstændig rigtigt, at en række kommuner allerede har gjort det, men det, vi hele
tiden skal holde os for øje, er, at disse øvelser
tager vi, fordi vi ønsker, at den enkelte familie
skal opleve en lettelse af sin økonomi. Derfor
siger vi også, det er rigtigt, at en række kommuner vil få kompensation for noget, de har gjort.
Til gengæld kan vi så i højere grad fungere som
Den Store Bastian over for de kommuner og sige, at nu vil vi have løst ventelisteproblemet.
Det er filosofien i vores måde at tænke på.
Så skal jeg sige til socialministeren, som sagde, at hun ville komme med et ændringsforslag,
at i al fredsommelighed har vi det sådan i Socialdemokratiet, at vi fortsætter kampen for en
yderligere nedsættelse til de 30 pet., og hvis det
ikke kan blive til 1. januar 1992, fordi vi nu har
et forlig med mange partier, ja, så må det blive
1. januar 1993.
Under alle omstændigheder mener vi faktisk,
at Folketinget allerede på nuværende tidspunkt
skal beslutte sig for, at sådan skal det være. Det
vil sige, at dette lovforslag efter vores mening
bør gennemføres nu, blot med den ændring, at
der skal stå 1993 og ikke 1992.
Hvis der skulle være en række tekniske
spørgsmål i forbindelse med ændringsforslag
eller deling af lovforslaget, er vi selvfølgelig
meget åbne over for den slags, som vi alene vil
betragte som teknik.";Jytte Hilden
247939;name_party;":
Jeg skal ganske kort sige, at vi må afvise det
foreliggende forslag af to grunde: For det første
fordi der overhovedet ikke er nogen finansiering til den foreslåede nedsættelse. For det andet fordi vi jo netop i går har indgået en forligsaftale om børnepakken. Der ligger også nogle
ting omkring det her, som vi i stedet foretrækker. Vi må altså afvise lovforslaget.
Vi må også afvise, at Folketinget træffer beslutning uden om børnepakkeforliget på dette
felt. Det er et skridt i den helt forkerte retning,
og vi kan under ingen omstændigheder acceptere forslag, der er ufinansierede.

5599

7/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Pia Christmas-Møller
248602;name_party;":
Nu kender vi jo alle resultatet af børnepakken og det forlig, der er blevet indgået. Det skal
vi ikke bruge tid på at genforhandle her.
Der er ingen tvivl om, at i Venstre synes vi ikke, det er den rigtige vej at gå at nedsætte forældrebetalingen til daginstitutionerne. Nu har vi i
børnepakkeforliget accepteret en nedsat forældrebetaling til et maksimum på 32 pet., fordi vi
synes, det var vigtigere at nå frem til et forlig på
dette område end at holde meget snævert på, at
vi ikke ville acceptere en nedsat forældrebetaling overhovedet.
Men vi synes grundlæggende, at det er den
forkerte vej at gå, for nedsætter vi forældrebetalingen til daginstitutionerne, så øger vi kun forskellen mellem dem, der har en plads, og dem,
der ikke har en plads i en offentlig institution.
I Venstre havde vi meget hellere set, at man
ville bruge nogle ekstra ressourcer på at forhøje
børnechecken. Så var det både kommet dem til
gode, der har en plads, og dem, der ikke har en
plads. Det er den rigtige måde, når man vil forbedre børnefamiliernes økonomi, som der står i
bemærkningerne til lovforslaget.
Med dette lovforslag udvælger man kun en
lille gruppe, nemlig dem, der har en plads i institutionerne, og det er forkert, og derfor afviser
vi dette lovforslag.";Eva Kjer Hansen
249872;name_party;":
Det er unødvendigt at gentage alt, hvad jeg
sagde under behandlingen af lovforslag nr. L
187 tidligere på dagen. Jeg skal kun meddele, at
Fremskridtspartiet stemmer imod dette forslag
som det mest selvfølgelige her i verden og i Folketinget.
Hvis forældrene ikke kan betale prisen på de
35 pet., er der noget galt. Det peger forslagsstillerne endda selv på i bemærkningerne til forslaget, og her er der faktisk et punkt, hvor vi er
ganske enige med forslagsstillerne. Forslagsstillerne har faktisk fundet de vises sten, men de
ønsker ikke at bruge den. I bemærkningerne til
forslaget står der følgende:
»En betaling på 2.000 kr. om måneden, der
vel at mærke skal udredes af de penge, man har
tilbage efter skat, er ikke ualmindeligt bare for
én vuggestueplads.«
Når nu forslagsstillerne har fundet problemets kerne, hvorfor så ikke drage konsekvensen af det og få sat skatterne ned? En måde at

5600

sætte skatterne ned på er at lade forældrene betale en større del af prisen for en daginstitutionsplads. Argumentet om, at forældrene ikke
har råd til at betale den fulde pris, holder jo ikke. Hvis forældrene ikke kan betale, hvem er
det så i kommunen, der betaler?
Desuden vil der ske det, at omkostningerne
og dermed priserne på institutionspladserne vil
falde ganske betydeligt. I dag er det virkelighedsfjernt, hvad en plads koster, og ingen tænker yderligere over, hvor meget en plads reelt
koster. Det eneste, folk tænker på, er, hvor meget de selv skal betale, og så er de i øvrigt ligeglade med, hvor dyre institutionspladserne er.
Hvis forældrene selv skulle betale den fulde
pris, ville alternative pasningsordninger og intern konkurrence mellem institutionerne hurtigt få priserne ned på et anstændigt niveau bestemt af brugerne. I dag er det udelukkende
BUPL og andre samfundsligeglade organisationer, der presser kommunerne til høje lønninger og høje omkostninger.
Fremskridtspartiet ønsker 100 pet. forældrebetaling og stemmer derfor imod dette forslag.";Tom Behnke
251861;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiets ordfører, at man stort set kan lave alle de alternative pasningsordninger, man vil - det er der da
ikke noget til hinder for - men jeg ved også udmærket, hvad en vuggestueplads koster. Den
koster 70.000 kr. Men man kan lave alle de alternative ordninger, man vil, rundt omkring,
men de bliver bare ikke lavet, og hvorfor ikke?
Fordi institutionerne er så gode og velfungerende, som de er.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at vi selvfølgelig
står bag børnepakken med de 32 pet., men vi
synes, det er lidt småt med de 32 pet. Vi ser gerne, at man fra 1. januar 1993 får sat betalingen
ned med et loft på de 30 pet.
Nogle af ordførerne har været inde på - specielt De Konservatives ordfører, tror jeg det var
- at de ikke stemte for noget, der ikke var dækket ind. Jeg vil gerne fastslå, at jeg også mener,
vi skal have en diskussion af, hvor pengene hertil skal komme fra. Hvis vi skal deltage i flertallet for de 30 pet., må vi se på, hvor pengene skal
komme fra. Jeg tvivler på, at vi i 1993 bare kan
gå ud og kræve en ekstra finanslovsbevilling,
for vi har mange store opgaver, bl.a. vokser hele
ældreområdet betydeligt. Men jeg er indstillet

5601

(351)
7/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Bente Juncker
253125;title_name;"på, at vi selvfølgelig skal have dækket de penge
fuldkommen ind. Det må vi se på under udvalgsarbejdet partierne imellem.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
253281;name_party;":
At alternative pasningsordninger og private
pasningsordninger ikke har samme muligheder
som de offentlige, er jo et økonomisk spørgsmål. Jeg tror også, ordføreren for CD udmærket er klar over, at det er måden, man tildeler
tilskud på, de økonomiske ressourcer, der er til
rådighed, den administration, der ligger bag,
og hele det store arbejde, der er med at drive en
institution, som er langt nemmere i offentligt
regi, hvor man har forvaltning og alt muligt til
at bakke sig op og støtte sig. Det er derfor, der
er den store forskel på privat pasning og offentlig pasning.
Det forholder sig sådan, at jeg selv har 2
børn, og min kone overvejede på et tidspunkt at
lave noget børnepasning. Vi ville tilbyde alternativ børnepasning for forældre, der har brug
for at få passet deres børn i aften- og nattimerne, hvor de kommunale institutioner er lukkede, for de er jo kun for mennesker, der arbejder
8-14 eller 8-16, SiD'ere og lignende, mens alle
andre, der har flekstid eller kører på treholdsskift, ikke har mulighed for at få passet deres
børn. Det gav vi os så til at undersøge. Men det
viste sig at være en kæmpe lovjungle, vi skulle
igennem, og på et tidspunkt havde vi læst så
mange love og paragraffer, at vi gav op og sagde: Dette her vil vi simpelt hen ikke, for det
eneste, der sker i dette spil, er, at vi selv bliver
sorteper. Så nu har vi indskrænket os til at tage
et enkelt eller to børn i pasning - vi har ikke
kunnet etablere noget regulært børnepasningsarbejde. Det kan man nemlig ikke gøre. Det er
dér, forskellen ligger imellem det private og det
offentlige.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
254901;name_party;":
Forskellen ligger jo også et andet sted, for jeg
er vidende om, at en »sort« dagpleje for børn
fra 0 til 3 år koster 1.000 kr. En »hvid« i en vug-

5602

gestue koster 2.000 kr. Jeg kan bedst lide den
sidste model, når det skal være. Det er det, der
er problemet, når man hele tiden taler om billigere og billigere ordninger. Der er nogle forældre, der sagtens kan få dem meget billigt, men
så er det, uden at pengene bliver opgivet til
skattevæsenet for den, der passer børnene.";Bente Juncker
255403;name_party;":
Vi synes, det principielt er forkert at gennemføre en nedsættelse fra de 35 pet. til 30 pet. Det
vil for en del være til gavn for dem med de meget høje husstandsindtægter, og jeg kan ikke se,
at det er en rigtig prioritering. Vi ved, at der er
adskillige steder, hvor man allerede har gennemført en nedsættelse, for det er klart, at det
kommunale selvstyre kan reagere forskelligt,
men i stedet for at lægge et bestemt lavere loft,
hvilket er yderligere at køre om ad institutionsvejen for at få del i de offentlige midler, mener
vi, at man burde give familien større råderum.
Vi har været med til at indgå forlig om udmøntningen af en børnepakke, hvor der var et
led, som vi talte imod under forhandlingerne. I
det øjeblik mange partier går sammen - og det
har en styrke i sig selv, at der er mange, der står
sammen på et område - så vedstår vi naturligvis
et indgået forlig, men det var ikke 30 pet., som
var forligets indhold, og jeg har både før, under
og efter forliget sagt, at her var tale om en principiel del, som vi er meget ked af, fordi vi mener, det er en forkert børne- og familiepolitik,
og vi må bare beklage, at forhandlingerne forløb sådan, at der var et flertal, som gennemtvang dele af det. Det kan jeg kun beklage.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
256682;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er diskussionen om børnepasning. Jeg studsede lidt, da fru
Bente Juncker sagde, at alternative daginstitutioner blev betalt med sorte penge, altså penge,
der ikke blev opgivet til skattevæsenet. Jeg synes, det er ret uhyggeligt, og hvis man som folketingsmedlem får kendskab til noget sådant,
synes jeg bestemt, det skal opgives. Men jeg
kender adskillige alternative daginstitutioner,

5603

7/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Køpke Christensen
257179;title_name;"hvor det, fru Bente Juncker kom ind på, overhovedet ikke forefindes.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
257283;name_party;":
Nu har vi tidligere i dag på dagsordenen haft
en meget intens diskussion om overførselsindkomster, og jeg skal ikke gentage, hvad der blev
sagt i den debat, men jeg vil gerne kommentere
de to postulater, hr. Kofod-Svendsen fremsatte.
Når han for det første siger, at det nærmest kun
kommer familier med høje husstandsindkomster til gode, så må jeg spørge: Hvem er det, der
har høje husstandsindkomster, og hvad er det,
der skal finansieres for de beløb ? Det har vi diskuteret intenst tidligere i dag, men det bør tilsyneladende også indgå i denne debat.
Dernæst blev det hævdet, at der var nogle,
der gennemtvang et eller andet. Jamen i et forlig bøjer alle parter sig - man bøjer enderne
imod hinanden - og i hvert fald har Socialdemokratiet intet ønske om at tvinge nogen til noget som helst. Vi har heller ikke noget ønske om
at tvinge familierne til noget, men virkelighedens verden er jo, at for 25 år siden var det måske 70 pet. af kvinderne, der betegnede sig selv
som husmødre, mens vi i dag er nede på omkring 5, 6, 7 pet., der er husmødre, og det vil sige, at dagens unge familier såmænd har valgt.
Vi har ikke noget ønske om at tvinge folk, men
har såmænd blot villet se virkeligheden i øjnene, og det er jo noget ganske andet.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
258564;name_party;":
En departementschef og en kontorchef har
tilsammen en høj familieindkomst. Jeg synes,
det havde været bedre, om man brugte disse
penge mere målrettet til familier med lavere
indtægter.
Hvad angår forliget, har jeg flere gange sagt,
at jeg synes, det er en lidt mærkelig form, at Socialdemokratiet ikke vil tage ansvaret for en finanslov. Man går ikke ind for det sure, men
man vil gerne være med til at udmønte det søde.
Den form for politik synes jeg ikke er særlig befordrende.

5604

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
259091;name_party;":
Det, der får mig herop, er fru Jytte Hildens
seneste bemærkninger. Jeg har så svært ved at
forstå, hvorfor forslagsstillerne til dette lovforslag alene vil hjælpe de børnefamilier, hvis
børn har en plads i en daginstitution. Jeg synes,
der er nogle rigtig gode elementer i det forlig
om børnepakken, der blev indgået i går, bl.a.
det, at vi har fået forhøjet børnechecken, men
jeg kan ikke forstå, hvorfor vi skulle prioritere
nedsat forældrebetaling så højt. Hvis vi i stedet
for brugte de selv samme ressourcer på også at
forhøje børnechecken, ville vi tilgodese alle
småbørnsfamilier, både dem, der har en plads i
daginstitutionen, og dem, der ikke har det, og
dermed være med til at skabe en øget valgmulighed. De økonomiske betingelser bliver mere
lige for småbørnsfamilierne, uanset hvilken
børnepasningsform man vælger, om det er den
offentlige daginstitution eller det er puljeordninger, en ung i huset, eller hvad ved jeg. Jeg
synes, det ville tjene sagen bedre, at vi sagde: Vi
vil gerne hjælpe alle børnefamilierne på lige
vilkår, og så gav en øget frihed til at vælge, hvilken børnepasning man ønsker.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
260242;name_party;":
Jeg skal glæde mig over, at et meget bredt
flertal i Folketinget i forbindelse med den seneste skattereform, vi fik, rent faktisk er blevet
enige om at hjælpe alle børnefamilier. Ved den
lejlighed blev der flyttet mellem 3 og 4 mia. kr.
fra os, der ikke længere har børn under 18 år, til
dem, der har alle glæderne, alle sorgerne og i
hvert fald de økonomiske problemer. Derfor
har vi i høj grad den målsætning, og det kan være et svar til fru Eva Kjer Hansen.
Som et svar til hr. Kofod-Svendsen kan jeg
sige, at antallet af departementschefer, der er
gift med kontorchefer, heldigvis er minimalt, al
den stund vi kan tælle, hvor mange ministerier
der er, men under den tidligere debat antydede
jeg også den mulighed, at vi fjernede de 10.000
børn, der har rige forældre, hvis det var det, vi
ville, hvad jeg ikke er sikker på, men det ville

5605

7/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Jytte Hilden
261157;title_name;"ikke give noget særligt til alle de andre, så den
debat er kun til ud ad vinduet. Det lyder flot,
når det drejer sig om overskrifter, men det er
det selvfølgelig også et spørgsmål om, når man
laver politik.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
261398;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at bemærke, at
hvis det er så få penge, der kan spares ved, at
man lige skærer dem væk, der ikke har et behov
for at få, så det slet ikke er noget problem, hvorfor indfører vi så ikke bare et samfund, hvor alle borgere får udbetalt 250.000 kr. om året og
skal betale 100 pet. i skat? Humlen ligger netop
i, om vi skal betale så meget i skat og så alle
sammen have så meget ud, at vi er lige bagefter.
A. P. Møller eller Janni Spies kan jo ikke finansiere hele dette her eventyr alene: det er nu engang de mennesker, der modtager ydelserne,
der også selv betaler dem. Hvorfor så lade pengene løbe ind omkring det offentlige, hvor der
lige bliver spist 30 pet. væk i administration, inden de kommer ud til borgerne igen? Hvorfor
gøre det? Hvorfor ikke lade folk beholde pengene selv?";Tom Behnke
262223;name_party;":
Jeg skal takke for det flertal, der har givet tilslutning til de tanker, der ligger i forslaget. Jeg
kan opsummere, at Socialdemokratiet, SF og
CD i fællesskab mener, at vi skal have grænsen
for forældrebetaling ned på de 30 pet., og det
synes jeg er udmærket. Der kommer jo så nødvendigvis en tidsforskydning i det, fordi vi har
indgået en aftale med regeringen, Kristeligt
Folkeparti og Det Radikale Venstre om en børnepakke - en i øvrigt udmærket børnepakke,
som også flere har været inde på - og hvori der
jo ligger, at loftet nu skal sænkes til de 32 pet.
med virkning fra 1. august, og at de tre partier,
som er indstillet på at gå ned på 30 pet., må vente til 1. januar 1993 med at gøre det.
Vi kan imidlertid nemt lave en teknisk udformning af forslaget, sådan at vi kan få begge
dele ekspederet med det samme, nu da sagen er
klar. Vi kan opdele lovforslaget i to, og så kan vi

5606

i det ene gennemføre ""de 32 pet. pr. I. august
1991 støttet af syv partier og i det andet lovforslag få satsen bragt ned på 30 pet. fra 1. januar
1993, og det synes jeg er udmærket.
Der har været udvekslet mange principielle
betragtninger om børnepolitikken heroppe,
dem skal jeg ikke rippe så meget op i. Jeg vil
bare sige, at vi i SF er meget glade for, at det
lykkes nu at få daginstitutionstaksterne ned.
Allerede det forlig, vi har lavet blandt flere partier, har jo bevirket, at daginstitutionstaksterne
falder betydeligt ved, at vi sænker loftet til de
32 pet., og især ved, at vi gennemfører en god
søskenderabat, men en endnu større effekt får
vi faktisk ved at gå ned fra 32 til 30 pet., fordi en
del kommuner jo har brugt penge på at nedsætte taksterne selv, og det får de så fuld kompensation for, som nogle har været inde på heroppe. Lige præcis det, at kommunerne får fuld
kompensation i forbindelse med det, gør jo, at
der også i børnepakkeforliget er noget til de
forældre, der ikke har børn i daginstitutioner:
det var der nogle der efterspurgte. Jeg synes,
det er meget glædeligt, at der i den kompensation til kommunerne ligger, at kommunerne får
råd til at gøre noget ved ventelisteproblemerne,
sådan at de 15 pet., der er passet sort, også har
en mulighed for at komme ind i en offentlig
pasning, hvis forældrene har lyst til det - det er
selvfølgelig en frivillig sag.
Til det sidste hører jo også det, at vi faktisk
har forhøjet børnechecken for småbørn målrettet, og det er igen, fordi det står folk frit for,
hvad de vil gøre. Hvis de ønsker at fortsætte
med den pasningsordning, de har, kan de selvfølgelig gøre det, og så kan de bruge noget af
den forhøjede børnecheck, vi kommer med, til
at betale det, eller de kan for vores skyld bruge
den til også selv at passe deres børn, hvis de har
lyst til det. Det er helt fortrinligt, hvis de vil det.
Men verden er nu engang sådan, at efter at vi
har fået de mange kvinder på arbejdsmarkedet
i løbet af 1970'erne og 1980'erne, er de fleste familier afhængige af to indkomster, og de har et
børnepasningsbehov. De har behov for, at børnepasningen sker under pædagogisk betryggende omstændigheder, og det er for os at se
det offentlige pasningstilbud, der kan imøde-

5607

7/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Jes Lunde
265423;title_name;"komme det behov. Derfor har vi en fælles forpligtelse til at sørge for, at det er noget, som også er til at betale for dem, men med de høje daginstitutionstakster, der hidtil har været, har det
været et problem for mange familier at få det til
at løbe rundt. Jeg er glad for, at vi nu gør en vigtig indsats for at få nedbragt problemerne.";Jes Lunde
265802;title_name;":
Jeg vil gerne gøre en bemærkning til de ordførere, der har nævnt, at man fra 1. januar 1993
vil have taksterne ned på 30 pet. I det foreliggende lovforslag står der 1. januar 1992, og eftersom der er indgået et forlig om børnepakken, hvor jeg stiller ændringsforslag om, at taksterne bliver 32 pet. fra 1. august i år, er det et
nyt lovforslag, hvis taksterne skal ændres fra 1.
januar 1993.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
266229;name_party;":
Vi er selvfølgelig helt opmærksom på vores
forligsforpligtelser, og vi skal nok sørge for, at
det bliver sådan, at der bliver en tredje behandling, hvor regeringen sammen med os syv partier i alt kan vedtage at ændre procenten til 32 det står vi ved.
Vi mener, at det teknisk kan lade sig gøre på
den måde, at vi opdeler lovforslaget, hvorefter
de syv partier gennemfører den ene del og regeringen kan stemme imod det andet lovforslag,
hvis den har lyst til det, og det er der så et alternativt flertal bag bestående af Socialdemokratiet, SF og CD.
Vi respekterer altså fuldt ud den forligsaftale,
vi har indgået, og vi lover, at det bliver sådan, at
regeringen får lejlighed til ved tredjebehandlingen at stemme sammen med os i kredsen af syv
partier, og så må de tre partier gennemføre noget andet senere i forbindelse med en anden del
af lovforslaget, men i denne samling. Nu da
problemerne er klarlagt, synes vi ikke, at der er
nogen grund til at vente med at ekspedere det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
267245;name_party;":
Jeg skal bekræfte det, som hr. Jes Lunde siger

5608

- det er også den måde, vi ser det på. Det skal
ikke være et spørgsmål om teknik på den ene
eller anden måde, der skiller parterne.
Jeg vil også meget gerne benytte denne lejlighed til at sige socialministeren tak for det forløb, der har været under diskussionerne og debatterne om børnepakken. Man har været utrolig hjælpsom med at give os svar på de spørgsmål, vi har stillet, og med hensyn til de papirer,
vi har anmodet om at få. Det er en udmærket
lejlighed at gøre opmærksom på det netop i
dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jytte Hilden
267945;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
268168;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Trafikministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende den 30. januar 1991 fremsatte lovforslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
(Lovforslag nr. L 93).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget
bortfaldet.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (6/5 91):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)

5609

7/5 91: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
268712;title_name;"Udenrigsudvalget (6/5 91):
Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Hans Hækkerup (S)
Retsudvalget (7/ 5 91):
Udtræder: Nør Christensen (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Markedsudvalget (7/5 91):
Udtræder: Duetoft (CD)
Nyt medl.: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Miljø- og Planlægningsudvalget (7/5 91):
Udtræder: Lis Noer Holmberg (CD)
Nyt medl.: Bente Juncker (CD)

5610

Udtræder: Hanne Severinsen (V)
Nyt medl.: Steenholdt (V)
Trafikudvalget (7/5 91):
Udtræder: Jimmy Stahr (S)
Nyt medl.: Løvig Simonsen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. maj 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.21";Anden næstformand
