split;reason;text;value
0;;"143

28/12 90: Dagsorden

144

Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
5. møde";
187;Time;"Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Dagsorden:
1) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om almen
lægegerning.
Af Torben Lund (S) m.fl.
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 27/12
90. Betænkning 27/12 90).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 3:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov
og lov om stempelafgift m.v. (Forlængelse af
foranstaltninger til imødegåelse af tvangsauktioner samt stimulering af omsætningen af ejerboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 27/12
90. Betænkning 28/12 90. Anden behandling
28/12 90).
Samtykke til behandling:";kl. 10.50
918;title_name;"De på dagsordenenen opførte sager kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde,
men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om almen lægegerning
Af Torben Lund (S) m.fl.
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 27/12
90. Betænkning 27/12 90).

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
1445;name_party;":
Jeg vil starte med at udtrykke glæde over, at
de mennesker, der har brug for lægehjælp her
fra 1. januar, nu ikke skal have pungen op af
lommen, men stadig kan forvente at få gratis
hjælp, når de skal til deres læge.
Så vil jeg sige ganske kort om det ændringsforslag, som vi netop har vedtaget, at vi er meget tilfredse med, at vi får en opmandsbestemmelse indføjet i beslutningsforslaget, sådan at
vi også er sikre på, at vi inden for de 6 måneder,
der nu er fristen, får fastlagt, hvordan forholdene skal være omkring almen praksis.
Vi har her til formiddag fået et bilag i Sundhedsudvalget fra finansministeren, hvor finansministeren er inde på, hvordan de økonomiske
vilkår skal være for opmanden. Jeg kan huske
fra i går, at finansministeren gjorde meget ud af
at få mig på talerstolen - jeg tror endda tre gange - for at forsikre finansministeren om, at der
ikke måtte være nogen sammenhæng imellem
overenskomsterne på dette område og så overenskomsterne på arbejdsmarkedet eller i øvrigt
på andre områder.
Derfor kan det undre mig, at finansministeren nu vil tilkendegive, at rammerne for opmandens arbejde eventuelt skulle svare til den
økonomiske ramme, der måtte blive aftalt på
det offentlige arbejdsmarked. Hvis ikke det er
en sammenkædning af de overenskomster, vi
har her, der nu skal forhandles mellem parterne, og så overenskomsterne på arbejdsmarkedet, så ved jeg ikke, hvad det er.

145

28/12 90: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om almen lægegerning";Torben Lund
2936;title_name;"Men finansministeren må jo nok i løbet af
den kommende tid i hvert fald prøve at gøre op
med sig selv, om man nu mener, at der er en
sammenhæng eller der ikke er en sammenhæng. Jeg kan kun sige til finansministeren, at
jeg fastholder det, jeg sagde tre gange i går,
nemlig at vi ikke mener, at der er nogen sammenhæng mellem disse overenskomster og så
de overenskomster, der skal indgås på arbejdsmarkedet.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg håber, at vi med
den imødekommelse af parternes forlængelsesaftale, som Folketinget markerer her i dag, nu
får skabt et godt grundlag for en reel genforhandling om gennemførelse af en egentlig fornyelse af overenskomsten med de praktiserende læger, en fornyelse, som kan sikre familielægeprincippet, som kan - hvad parterne er enige
om - forbedre servicen og behandlingen af patienterne, og som kan yderligere effektivisere
og sikre et billigt system på dette område.
Vi mener, at almen praksis er et meget vigtigt
led i det samlede sundhedsvæsen. Det er her,
94 pet. af patienterne behandles færdig.
94 pet. af de mennesker, der går til alment
praktiserende læge, bliver undersøgt og færdigbehandlet hos den alment praktiserende læge.
Kun 6 pet. henvises videre enten til speciallæge
eller til vore sygehuse. Derfor er almen praksis
et kolossalt vigtigt led i vores sundhedsvæsen,
og derfor kan jeg heller ikke forstå, hvorfor regeringen har gjort alt, hvad den kunne for at
forplumre forholdene på dette område.
Men jeg synes, den måde, finansministeren
og regeringens koordinationsudvalg har tacklet
denne sag på, yderligere giver stof til eftertanke. Vi har jo på dette område udlagt tingene til
Sygesikringens Forhandlingsudvalg sammen
med Praktiserende Lægers Organistion. Det er
jo sådan set fantastisk, når nu de fleste af partierne også her i Folketinget er repræsenteret i
Sygesikringens Forhandlingsudvalg - og det
gælder også regeringspartierne - at man så alligevel her fra regeringspartiernes side beslutter
at tilsidesætte sine udmærkede og meget dygtige partifæller i Sygesikringens Forhandlingsudvalg.
Jeg har noteret mig, at det tæller så prominente personer som Venstres borgmester i Søllerød, Erik Fabrin. Der er også et amtsrådsmedlem fra Venstre i Ribe Amt, som hedder
Ruth Jensen, et meget fornuftigt menneske, tid-

146

ligere kollega til den nuværende sundhedsminister. Og så er der jo fra De Konservative et
overordentlig fornuftigt amtsrådsmedlem fra
Århus Amtskommune, fru Lene Gammelgaard,
som vi jo alle sammen har stor respekt for, og
hvis holdninger vi har stor respekt for her i Folketinget. Det kan jo undre, at så fornuftige personer skal underkendes af deres partifæller og
gode kammerater her i Folketinget.
Jeg håber, at denne sag må være et godt lærestykke for finansministeren og for regeringens
koordinationsudvalg - et godt lærestykke, hvor
et flertal i Folketinget viser respekt for parterne
på de områder, hvor vi udlægger kompetencen
til andre organer, når det gælder forhandlinger
med i dette tilfælde de praktiserende læger. Jeg
håber, at denne sag med det forløb, den har fået, også må betyde, at vi undgår lignende dumheder fra regeringen fremover.";Torben Lund
6110;title_name;":
Lad mig lige sige, at hr. Torben Lund ligesom
i går overser den kendsgerning, at dette adskiller sig fra alle andre forhold ved, at der er tre
parter, og at regeringen er en af parterne, og at
det er lovfæstet, at regeringen skal godkende.
Der er ikke nogen aftale, før regeringen har
godkendt det. Det er helt anderledes, end når vi
snakker traditionelle forhandlinger på arbejdsmarkedet og andre steder, og derfor er der ikke
nogen aftale, før regeringen har godkendt det.
Folketingets flertal har ment, at det skulle
være sådan, at regeringen skulle godkende det,
og det har været en lovregel gennem mange år,
så jeg synes, at hr. Torben Lund overser den
meget vigtige lovregel, som altså også har været
forvaltet før og af tidligere regeringer.
Men ellers vil jeg godt sige til hr. Torben
Lund, at jeg har hæftet mig ved nogle af de ting,
der står i betænkningen. Jeg har hæftet mig ved,
at flertallet ikke mener, at der er taget stilling til
hverken den kommende overenskomst på dette
område eller andre overenskomster, og jeg hæfter mig ved, at hr. Torben Lund fastholder,
hvad han sagde i går, nemlig at dette indgreb
ikke må have afsmittende virkning i de kommende overenskomstforhandlinger og ikke kan
anvendes som argumentation i de kommende
overenskomstforhandlinger. Det er godt.
Jeg hæfter mig også ved, at flertallet forudsætter, at forlængelsesaftalen holdes inden for
rammerne af Amtsrådsforeningens økonomi-

147

28/12 90: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om almen lægegerning";Henning Dyremose
7630;title_name;"ske aftale med regeringen. Flertallet siger altså
klart, at disse ting betales af amtsrådene selv.
De har ingen krav på regeringen for kompensation i forbindelse med denne aftale.
Det er også godt, men det, der så volder bekymring, er det ændringsforslag, som flertallet
har stillet og fået vedtaget, hvor der står, at der
skal udpeges en opmand, der afgør de spørgsmål, der ikke er opnået enighed om.
Se, det er jo en interessant formulering, og
dér synes jeg nok at man må se på lægernes indtægtsudvikling sammenholdt med de overenskomster, der forhåbentlig bliver aftalt til foråret
på det private arbejdsmarked og på det offentlige arbejdsmarked. Hvis ikke man forstår bestemmelsen på den måde, som jeg har skitseret
i mit svar til Sundhedsudvalget, så vil situationen være følgende: Hvis der nu skete det, at
man på det private arbejdsmarked lavede en
overenskomst, der, som alle taler om, skal være
inden for meget, meget, meget snævre rammer
- under omkostnings- og lønstigningen i udlandet, der er opgjort til 4-5 pet. - både for det private og det offentlige arbejdsmarked, så vil opmanden med den bestemmelse, der ligger her,
og hvis ikke der er økonomiske bindinger, kunne bestemme, at lægerne kan få en indkomstudvikling på 20 pet. f.eks. eller 30 pet. Det ville
være et nybrud i forhold til det danske arbejdsmarked, som ville være helt ekstravagant, hvis
opmanden tog den bestemmelse i brug.
Men han kunne også bestemme, at selv om
der var blevet bevilget beskedne beløb på det
private arbejdsmarked og det offentlige arbejdsmarked, så skulle lægerne intet som helst
have. Og hvis opmariden traf den beslutning i
henhold til denne bestemmelse, så har Socialdemokratiet frataget lægerne deres konfliktret.
Se, det er det, der er uklarhed om, sådan som
ændringsforslaget er formuleret. Det er simpelt
uansvarligt, vil jeg sige, at komme med en sådan bestemmelse.
Men det er da heldigt, at det kun er et beslutningsforslag. Det er da heldigt, at man kan få
lejlighed til i forbindelse med et lovforslag at
vurdere, om man skal give en enkelt person, en
opmand, en sådan beføjelse til enten at give lægerne meget mere end alle andre eller at give
dem mindre end alle andre og så fratage dem
deres konfliktret.
Jeg tror ikke, det er ordentligt gennemtænkt,
men det er da godt, vi får lejlighed til i begyn-

148

delsen af det nye år i forbindelse med udarbejdelsen af et lovforslag at vurdere, hvordan et
sådant lovforslag skal udarbejdes.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
10114;name_party;":
Jeg ved ikke, om bemærkningen kun var udtryk for, at finansministeren overvejer ikke at
følge Folketingets flertal. Men det kunne da
selvfølgelig være interessant, hvis den situation
skulle opstå.
Nu kan jeg jo ikke nå at læse op af det bilag,
vi har fået fra finansministeren til formiddag,
men med de bemærkninger, finansministeren
her kommer med, synes jeg, at finansministeren
er langt, langt inde i at afsløre, at regeringens
højeste ønske er allerede fra starten at blande
sig i forhandlingerne imellem Sygesikringens
Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers
Organisation.
Nu beslutter et flertal her i Folketinget, at
parterne, sådan som de selv har ønsket det, skal
have mulighed for at forhandle de næste 6 måneder. Skulle vi så starte den forhandling med,
3 dage før de skal i gang med forhandlingerne,
at snakke om rammer,"" og hvad de nu må og
hvad de ikke må? Kompetencen til at forhandle
på de områder er udlagt til Sygesikringens Forhandlingsudvalg og i dette tilfælde Praktiserende Lægers Organisation.
Jeg går ud fra, at finansministeren er enig i, at
det er rimeligt, at de parter får lov at forhandle
frit i de 6 måneder.
Jeg vil også gerne sige noget til finansministeren om dette med uansvarligheden og det
frygtelige, vi nu gør ved parterne ved at lave
denne opmandsbestem.melse. Jeg er helt sikker
på - og det fremgår også af de reaktioner, der er
kommet allerede her til morgen fra specielt
Praktiserende Lægers Organisation - at de er
meget tilfredse med, at det bliver en opmand,
parterne i givet fald selv kan udpege, eller som
udpeges af en uvildig, nemlig Højesterets præsident, der i givet fald skal skære igennem og
træffe afgørelsen, frem for at det er finansministeren og regeringens koordinationsudvalg, der
skal skære igennem. Det tror jeg at begge parter
er endda overmåde tilfredse med, og jeg tror,
den tilfredshed vil blive yderligere bekræftet,
når man får lejlighed til fra parternes side at læse finansministerens bemærkninger her i dag.

149

28/12 90: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om almen lægegerning";Torben Lund
12192;name_party;":
Jeg kan fra SF's side udtrykke vores store tilfredshed med, at det er lykkedes at samle et
flertal for den forligsaftale, som blev indgået
imellem Praktiserende Lægers Organisation og
Sygesikringens Forhandlingsudvalg.
Og så kunne jeg jo godt ønske mig, at regeringen anerkendte eksistensen af det flertal og
dermed ville arbejde positivt med, sådan at
man kan få forhandlingen imellem de to parter
til at munde ud i den ordning, som har været
tæt ved at lykkes.
Når jeg synes, at det er så vigtigt, så er det jo
ikke bare, fordi der er økonomi i det - det er
det, det er strandet på i første omgang - men det
er ikke mindst, fordi der er nogle sundhedspolitisk meget vigtige forhold, som er på spil i denne overenskomst.
Det gælder for det første selve spørgsmålet
om omlægningen af Sygesikringens funktion,
sådan at langt flere af ydelserne bliver givet
som en samlet ydelse til læger, og sådan at vi
ikke har et akkordræs med et stort bureaukrati
for lægernes vedkommende. Det er en meget,
meget værdifuld måde at få lægernes arbejde
omlagt på, som lægerne heldigvis også selv er
interesseret i. Derfor mener vi, at vi kommer
langt på denne måde: begge parter er interesseret i det.
Det andet vigtige punkt er spørgsmålet om
indførelse af brugerbetaling. Vi har ingen garanti for, hvad der ville være sket, hvis denne
overenskomst for alvor var brudt sammen, hvis
den nu også var brudt sammen efter regeringens 3 måneders udsættelse. Det ved vi ikke.
Jeg har i et brev spurgt statsministeren, hvad
statsministerens planer var, når den 3 måneders
udsættelse, som statsministeren bebudede under valgkampen, var udløbet.
Det brev har jeg ikke fået noget svar på. Vi
ved stadig væk ikke, hvad regeringens planer
er. Jeg vil stadig forbeholde mig ret til på mine
og mit partis vegne at sige, at vi kunne meget
vel have risikeret, at man ville have benyttet lejligheden til at tage hul på brugerbetaling også
på dette område af sundhedsvæsenet. Derfor er
vi meget, meget glade for, at sagen foreløbig har
fået den afslutning, som den har.";Birgitte Husmark
14265;title_name;":
Jeg vil gerne gentage over for hr. Torben
Lund, der tilsyneladende ikke vil forstå det,

150

men regeringen har faktisk indtil videre en lovfæstet pligt til at blande sig i landsoverenskomsten om almen lægegerning. Det er en lovfæstet
pligt, at en sådan overenskomst ikke kan ændres eller fornys, uden at regeringen tager stilling til den. Det er det, der adskiller netop denne landsoverenskomst fra så mange andre overenskomster, og det er det, hr. Torben Lund
mange gange under debatten har overset.
Hr. Torben Lund skal heller ikke forsøge at
skabe myter. Regeringen har meget klart præciseret, at vi ønsker, at parterne ved frie forhandlinger skal nå frem til et forhandlingsresultat.
Det er derfor, vi har lagt op til en forlængelse
på 3 måneder i vort lovforslag med henblik på,
at parterne i de 3 måneder når frem til et forhandlingsresultat.
Det ønske er altså fælles, og forhåbningen
om, at der kan nås et resultat ved parternes forhandling, er fælles. Det, vi derfor diskuterer, er:
Hvad så, hvis ikke parterne når et resultat? Her
er det, at Socialdemokratiet - støttet af SF og
De Radikale - har foreslået en opmandsinstitution, men uden at præcisere de ting, som normalt bliver præciseret for en opmand.
Det, man foreslår, svarer til en tvungen voldgift af den karakter, som parterne på det danske
arbejdsmarked systematisk og vedvarende har
taget afstand fra. Det gælder både lønmodtagerorganisationerne og arbejdsgiverorganisationerne. Der har ikke været nogen lønmodtagerorganisation med vægt, der har foreslået, at
de skal fratages deres konfliktret, og at beslutningskompetencen i interessekonflikter skal
flyttes til en opmand, til en tvungen voldgift.
Det er simpelt hen i strid med traditionen på
det danske arbejdsmarked, og hvad lønmodtagerorganisationer i Danmark ønsker. Men det
er altså det, som flertallet nu ønsker at indføre i
forhold til praktiserende læger. Der er en risiko
for, at man fratager praktiserende læger deres
konfliktmulighed, selv om de bliver påtvunget
en løsning, som de ikke kan acceptere. Det synes jeg er et principielt spørgsmål, og jeg tror,
at vi kommer til at drøfte det principielle
spørgsmål ganske meget i den kommende tid.";Henning Dyremose
16482;title_name;":
Jeg synes ikke, at der er megen grund til, at
nogle folketingsmedlemmer forsøger at slå sig
til ridder på, at der ikke bliver indført brugerbetaling pr. 1. januar på lægeområdet. Der er ikke

151

28/12 90: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om almen lægegerning

152";Ester Larsen
16775;title_name;"et eneste parti repræsenteret her i Folketinget, ulovligt, men det er jo ikke det samme som at
der ønsker det, og det lovforslag, som regerin- sige, at finansministeren havde handlet klogt.
Tværtimod synes jeg, at finansministeren har
gen havde lagt frem, ville netop også sikre, at
handlet overordentlig dumt i den sag, der er tader ikke kom brugerbetaling 1. januar.
Finansministeren har meget tydeligt gjort re- le om her. Det er det, et flertal i Folketinget forde for, at det er en vildfarelse, når man taler om, søger at rette op, og det er jeg glad for lykkes.
at man har lagt forhandlingskompetencen decentralt. Folketinget har pålagt regeringen en
godkendelsesforpligtelse. Regeringen bør, når Lone Dybkjær (RV):
Jeg synes faktisk ikke, at finansministeren
man overvejer godkendelse eller forkastelse,
skal
gøre det mere indviklet, end det er. Dette
tage hensyn til, om der er nogle sundhedsfaglige eller nogle samfundsøkonomiske forhold, forslag er et beslutningsforslag. Vi beder regesom taler imod en godkendelse. Regeringen ringen om at komme med et lovforslag om,
skal sikre, når det offentlige påtager sig øgede hvordan en sådan opmandsinstitution kan etaudgifter, at der så er en modydelse til gengæld. bleres. Så kan finansministeren i den sammenDen aftale, som er indgået midlertidigt, inde- hæng komme med alle de indvendinger, finansministeren har, dersom han mener, det er så
holder ingen form for modydelser.
Når fru Birgitte Husmark her glæder sig over forfærdeligt. Det er jo netop derfor, det er et bede kvalitetsforbedringer, man herved har sikret slutningsforslag. At finansministeren så godt
sig, er det at tage forskud på glæderne: der lig- kunne have sagt noget om det i går og også have
ger ikke én konkret aftale om én eneste form for taget kontakt, skal jeg undlade at komme ind
modernisering, én eneste kvalitetsforbedring. på her.
Derfor synes jeg ikke, finansministeren endDer er alene med det beslutningsforslag sikret
lægerne en indtægtsfremgang uden nogen form nu en gang skal gentage en hel masse om alt det
for modydelse, uden nogen form for forbedring med overenskomsterne, men holde sig til betænkningen. Deri står meget klart, at vi ikke har
for patienterne.
Jeg synes egentlig ikke, det er så forfærdelig foruddiskonteret en klap med dette beslutmeget at slå sig til ridder på, at man har sikret ningsforslag, men at vi har ment, at det ville væen relativt høj indtægtsgruppe en øget ind- re bedre, hvis parterne nu selv kunne nå frem til
noget, og hvis de ikke kan blive enige, er der en
I komst.
opmandsinstitution. Så kan de finde ud af, om
det er bedre at lade denne opmand afgøre det,
(Kort bemærkning).
eller at andre gør det for dem. Det er netop det,";Sundhedsministeren
19494;name_party;":
der er hele grundfilosofien i opmandsinstitutioMan må jo sige, at finansministeren har en
vanskelig opgave, fordi han i den ene sætning nen.
Finansministeren bliver ved med at hævde er nødt til at vedstå det, han sagde i går om, at det er også rigtigt - at det faktisk er regeringens
der er ingen sammenhæng imellem dette overopgave at godkende. Det er også derfor, at et
enskomstområde og forholdene på arbejdsmindretal inden for flertallet har sagt, om vi ikmarkedet. I de næste sætninger bestiller finanske skulle prøve på at diskutere, om det er særlig
ministeren ikke andet end at referere overenshensigtsmæssigt at lægge forhandlingskompekomstforholdene på arbejdsmarkedet. Det er
tencen ud til nogle andre, og derefter er der så
altså en vanskelig opgave, men jeg kan love fien regering, der skal godkende det. Det skaber
nansministeren, at vi vil stå fast på, at der ikke
er nogen sammenhæng imellem de to områder. næsten uundgåeligt en konfliktsituation. DerDet var også lige før finansministeren i star- for synes jeg, at finansministeren også skulle taten af sit seneste indlæg fik mig lagt i munden, ge dette med. Jeg vil faktisk opfordre finansmiat jeg skulle have talt om, at finansministeren nisteren til i sammenhæng med, at man fremsætter lovforslaget, også at få en vurdering af,
ikke fulgte loven.
Finansministeren sagde, at han havde pligt om det i virkeligheden er en særlig hensigtstil at blande sig i det. Det anerkender jeg fuld- mæssig måde, vi ordner det på. Debatten i dag
stændig. Jeg har heller ikke nogen sinde anty- kunne jo tyde på, at den faktisk ikke er særlig
det, at finansministeren skulle have handlet hensigtsmæssig.

153

28/12 90: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om almen lægegerning";Torben Lund
21261;title_name;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Torben
Lunds sprogtone og diskussionsform. Det er jo
tilladt i Danmark i et demokrati at være politisk
uenig. Det er tilladt at have en anden vurdering
end sin politiske modstander, men er det normalt ikke pænest at anerkende, at det er en politisk uenighed, en forskel i vurderingen frem
for at give karakterer og navngive personer fra
Folketingets talerstol? Vil det ikke være en lidt
pænere debatform i et demokrati? Det synes
jeg i og for sig, hr. Torben Lund. Det ville klæde
ordførerne for et parti, der er gået til valg på
bredt samarbejde i Folketinget, at anvende en
anden sprogtone i stedet for, men det er selvfølgelig helt hr. Torben Lunds eget valg, hvordan
han vil udtrykke sig.
Så vil jeg takke fru Lone Dybkjær for invitationen til at komme med indvendinger i forbindelse med det lovforslag, vi skal udarbejde. Det
er klart, at der er mange indvendinger. Vi havde
hørt om, at der måske var et forslag om opmand, men da vi fik Socialdemokratiets beslutningsforslag, var et forslag om opmand ikke
med, og det stod først klart for mig under fru
Lone Dybkjærs ordførerindlæg i salen i går eftermiddags vel ved 6-tiden, at det altså var meningen, at det med opmanden skulle med mellem første og anden behandling. Jeg gik derfor
straks i gang med en undersøgelse, og det første
resultat af de undersøgelser forelå kl. 20.30, og
på det tidspunkt var der desværre skrevet betænkning i udvalget. Det lykkedes os så altså
alligevel at få kommunikeret nogle af problemerne frem, og det synes jeg er en rigtig og fair
måde at gøre det på, således at Folketinget ikke
bare den 1. februar, når vi skal komme med lovforslaget, siger: Hvorfor påpegede I ikke allerede i forbindelse med beslutningsforslaget, at
der var problemer? Vi har påpeget, at der er
problemer, og vi tager med glæde imod invitationen om, at vi i forbindelse med lovforslagets
udarbejdelse selvfølgelig skal påpege disse
problemer. Det er nemlig stadig væk lovligt at
påpege problemerne, selv om man skal udføre
den opgave, som et folketingsflertal har pålagt
én, og forhåbentlig gøre det med en sådan vægt,
at der kan opnås en løsning, som er rimelig og
hensigtsmæssig.
I forbindelse med det synes jeg også, det vil
være rimeligt og fornuftigt at vurdere, om det er
hensigtsmæssigt, at den godkendelse, som lig-

154

ger hos regeringen, også i et fremtidigt system
skal blive der. Der er i hvert fald meget, der tyder på, at det, hvis man mener, der er tale om
decentrale forhandlinger, og hvis det er begrundelsen for at acceptere aftalen, ikke er hensigtsmæssigt, når regeringen i udøvelsen af sin
pligt vurderer anderledes og derefter bliver beskyldt for de mest mærkværdige ting.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
23991;name_party;":
Det skal være relativt kort, fordi jeg synes, finansministeren landede nogenlunde her til
sidst. Det, jeg ellers ville sige, var det, at jeg også havde et indtryk af, at KV-regeringen gerne
ville samarbejde om at finde et par løsninger.
Derfor er det ikke nok, når man kommer med et
forslag bare at påpege alle problemerne: det
ved vi godt at regeringen sagtens kan finde ud
af. Men det vil være afgørende, om vi også kan
finde nogle løsninger på det. Det er derfor, jeg
nu trods alt synes, at finansministeren var en
anelse mere konstruktiv her til sidst, fordi han
også vil vurdere, om hele konstruktionen var
hensigtsmæssig. Hvis vi kan være enige om, at
det, finansministeren eller regeringen i hvert
fald skal den 1. februar, er at fremsætte et forslag til, hvordan vi løser det, synes jeg alligevel,
der er opnået noget under dagens debat.
Det kan godt være, finansministeren ikke før
kl. 18 havde hørt, hvad Det Radikale Venstre
ville sige, men så vil jeg også tillade mig at sige,
at så var finansministeren stort set den eneste,
der ikke vidste det på det tidspunkt, for det var
klargjort allerede ved tolvtiden, så en simpel
kontakt havde måske løst nogle af finansministerens problemer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 80 stemmer (S, SF og RV) mod 71
(KF, V, FP, CD og KRF).";Lone Dybkjær
25349;title_name;"Der vil nu blive givet meddelelse til sundhedsministeren om denne vedtagelse.

155

28/12 90: 3. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om stempelafgift m.v. (Forlængelse afforanstaltninger til imødegåelse af tvangsauktioner
samt stimulering af omsætningen af ejerboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 27/12
90. Betænkning 27/12 90. Anden behandling
28/12 90).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
26021;name_party;":
På baggrund af den behandling, som ændringsforslagene fik under den nyligt overståede førstebehandling, skal jeg på Socialdemokratiets vegne meddele, at vi vil undlade at
stemme her ved den endelige stillingtagen til
forslaget. Forholdet er det, som vi også markerede ved vores stemmeafgivning ved SF's forslag, at vi mener, at det er rigtigt og fornuftigt
på baggrund af, at vi har haft en valgkamp, der
hindrede os i at lave det arbejde, der var nødvendigt, at vi laver en kort forlængelse af stempelafgiftsfritagelsesperioden. Omvendt er vi ikke indstillet på, som regeringen har lagt op til,
en 6 måneders periode, fordi vi ikke mener, der
er nogen som helst begrundelse for det.
Vi har under udvalgsarbejdet stillet spørgsmål til regeringen om, hvilke initiativer for stabilisering af boligmarkedet regeringen påtænker at forberede med henblik på en vedtagelse i
Folketinget inden 1. juli 1991, altså inden den
frist, som regeringen selv har sat, og som får
Folketingets støtte til om lidt at fastsætte i forhold til boligpakkens forløb.
Boligministeren har svaret, jeg citerer fra udvalgsbilagets svar på spørgsmål 1:
»Regeringen har ikke på nuværende tidspunkt taget stilling til spørgsmålet om yderligere initiativer til stabilisering af boligmarkedet i
1991, men afventer bl.a. Folketingets behandling af de i dag fremsatte lovforslag, herunder
finansloven for 1991.«
Nu har Folketinget snart behandlet forslaget
om boligpakken, men vi har altså ikke fået løf-

156

tet sløret for, hvad regeringen tænker sig inden
udløbet af boligpakken. Derfor var det en stor
tilfredsstillelse for Socialdemokratiet, at et stort
flertal i Boligudvalget i nat enedes om at give
regeringen en opfordring. Et flertal, bestående
af SF, CD og Fremskridtspartiet sammen med
Socialdemokratiet, opfordrer regeringen til på
baggrund af, at det nu er tredje gang, vi har behandlet forslag fra regeringen om midlertidig
fritagelse for betaling af stempelafgift, om hurtigst muligt at fremsætte forslag i Folketinget
om langsigtede initiativer til begrænsning af
antallet af tvangsauktioner og følgevirkningerne af disse. Vi har opfordret regeringen til at
fremsætte forslagene så betids, at de vil kunne
bringes til tredje behandling inden udløbet af
stempelafgiftsfritagelsesperioden.
Det er tilfredsstillende, at vi har kunnet samle et bredt flertal om denne opfordring til regeringen, og jeg skal på den baggrund høre, om
regeringen i dag vil løfte sløret for, hvornår og
med hvilke overskrifter regeringen har tænkt
sig at arbejde videre med det, som regeringen
selv har sat sig for skal være på plads inden den
1. juli. Jeg må tolke det sådan, at man har ladet
en boligpakke, der kaldes midlertidig, løbe til
1. juli 1991.";Pia Gjellerup
28747;name_party;":
Med denne forlængelse af boligpakken håber vi i Venstre, at vi er kommet til vejs ende
med disse forlængelser og midlertidige ordninger.
Jeg er ganske enig med hr. Jørgen Estrup,
som under andenbehandlingen sagde, at det,
der er brug for, er politisk ro og stabilitet på boligmarkedet. Det håber jeg også Folketingets
partier vil være enige i.
Der har lydt mange kritiske røster under behandlingen af dette forslag, hvad angår hændelsesforløbet og proceduren for boligpakken.
Den kritik er efter Venstres opfattelse skudt
over målet.
For historieskrivningens skyld og for dem,
som tilsyneladende måtte have glemt hændelsesforløbet, vil jeg godt gøre opmærksom på, at
vi for et år siden lige før jul i 1989 vedtog
tvangsauktionsloven. Den 1. juni 1990 vedtog
Folketinget boligpakken på baggrund af en forespørgselsdebat her i salen, som indeholdt en
forlængelse af tvangsauktionsloven, og som indeholdt elementer, bl.a. stempelafgiftsfritagel-

157

28/12 90: 3. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.
158";Mejdahl
29791;title_name;"sen ved hushandler, for at få gang i boligsalget
Vi stillede et ændringsforslag om, at stempelog fremme mobiliteten på boligmarkedet. Den fritagelsen udgår. Det ændringsforslag blev
13. august 1990 var det en del af petroleumsfor- desværre nedstemt, og på den baggrund skal
liget, at boligpakken skulle forlænges, og nu jeg meddele, at SF stemmer imod det samlede
forlænges boligpakken så igen, og Folketinget lovforslag ved tredjebehandlingen.
ved hvorfor. Jeg håber, at vi med denne forlængelse har passeret hurdlen for tvangsauktioner Kirsten Jacobsen (FP):
og for stagnation i ejendomshandler, og at vi så
Fremskridtspartiet er glad for ministerens
får nogle langsigtede løsninger, som giver os ro positive vilje, det vil vi gerne understrege, det er
på boligmarkedet, så danskerne igen kan dis- også det, der er brug for.
ponere i tillid til gældende regler, så trygheden
Det er rigtigt, at det har været en lang række
for familierne genoprettes, også selv om vi har af forlængelser, vi kan alle sammen historien og
lavinflation.
datoerne, som hr. Mejdahl beskrev dem. De er
Derfor støtter vi denne 6 måneders forlæn- jo helt korrekte, og det er jo også sandt, at man
gelse af boligpakken, så boligministeren og hver gang har talt om, at det er en midlertidig
Folketinget får den fornødne tid til at planlæg- løsning. Nu er det sådan i boligpolitik, at det
ge en sikker fremtid for boligejerne.
ord har ikke den samme valør, som det ellers
har. Men jeg vil godt meddele ministeren, at
Fremskridtspartiet ikke vil holde op med at
Holger K. Nielsen (SF):
kræve
boligpakken forlænget, før på det tidsNu kender jeg jo hr. Mejdahl fra omkring to
års samarbejde i Boligudvalget, og jeg ved, at punkt regeringen endelig tager sig sammen til
hr. Mejdahl er et godt menneske. Det har jeg at komme med nogle forslag om nogle langsigstor respekt for, men jeg vil godt lige gøre hr. tede løsninger. Det er det, der skal til. Det er
Mejdahl opmærksom på, at når han i dag siger, det, der har manglet.
Det er uacceptabelt, at regeringen i 2112 år ikat han regner med, at det er sidste gang, vi skal
ke
har villet gøre noget som helst på dette omforlænge boligpakken, så har hr. Mejdahl jo
råde,
medmindre man blev tvunget til det. Det
sagt det samme før. Det er det, der har været kahandlede
kun om, at enkelte ledende medlemrakteristisk, at hver gang, vi har vedtaget disse
mer
af
regeringspartierne
i sommerferierne
ting, har det været midlertidige ordninger. Alle
rendte
rundt
og
lovede
boligejerne
både det
ordførere og regeringen har sagt, at der jo kun
ene
og
det
andet,
som
statsministeren
hurtigst
er tale om midlertidige ordninger. Det sagde
muligt hev igennem. Det samme gentog sig her
man i december 1989, det sagde man i maj i valgkampen.
1990, det sagde man i august 1990, og nu siger
Regeringen har selv bedt om at få 6 måneder
man det igen i december 1990.
til, og det har vi så accepteret, selv om vi mener,
: Man har sagt det fire gange inden for et år.
at man kunne have gjort det hurtigere. Da er
De tre af gangene har det ikke holdt stik, fordi
det på tide, at regeringen i de 6 måneder finder
alle interessegrupper plus fru Kirsten Jacobsen ud af, at det ikke længere kan nytte noget at køer kommet løbende og har krævet forlængelse re friløb på dette område. Regeringen er nødt
af boligpakken. Hvad får hr. Mejdahl til at tro, til at gøre op med sig selv, hvem den holder
at det skulle ændre sig, når stempelfritagelsen mest af, Er det boligejerne eller hr. Svend Aunu udløber 1. juli 1991? Så vil hr. Mejdahl da ken, for det er det, det handler om.
igen se ejendomsmæglerne komme løbende og
Man kan ikke begge dele. Så længe regerinsige: Jamen hvis man nu genindfører stempel- gen vil holde en dør åben for et nyt skatteforlig
afgiften, går handelen fuldstændig i stå. Det er med Socialdemokratiet, nægter man at gøre nojo det, der er problemet med midlertidige for- get på ejerboligområdet. Nu har det altså varet
længelser af depne karakter: Når man stopper i 2V2 år, og jeg ved ikke, hvilken tålmodighed
forlængelsen, kommer alle interessenterne og regeringen har, men regeringen må bare være
forlanger forlængelser, at denne stempelfrita- indstillet på, at hvis man ikke selv træffer begelse skal fortsætte. Der er ingen som helst slutninger, vil den hele tiden blive stillet over
grund til at tro, at det vil være anderledes, når vi for krav om en yderligere forlængelse. Det er
nærmer os 1. juli 1991, hr. Mejdahl, og derfor bare sørgeligt, hvis. det skal være sådan. Det
må vi få sat en stopper for det.
kan landets boligejere ikke være tjent med.

159

28/12 90: 3. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.";Mejdahl
34464;name_party;":
I betænkningen har et stort flertal af Tingets
medlemmer tilkendegivet, at de anmoder regeringen om hurtigst muligt at fremsætte lovforslag i Folketinget om langsigtede initiativer til
begrænsning af antallet af tvangsauktioner og
følgevirkningerne af disse.
Dette flertal, som er stort - her er der i hvert
fald ikke tale om nogen blok eller noget såkaldt
sammenrend - er et flertal, der spænder lige fra
boligejer hr. Svend Auken til boligejer fru Kirsten Jacobsen, så det er et bredt flertal. Jeg har
læst igen og igen og set på de følgende sider,
men jeg har ikke fundet regeringspartiernes
stilling til denne opfordring, men under debatten i går hørte jeg da flere af regeringspartiernes talsmænd plædere for en tilsvarende opfordring til regeringen.
Det burde, inden vi stemmer, komme til en
klarhed eventuelt ved en udtalelse af boligministeren eller fra en af ordførerne fra V og K,
om de alligevel, på trods af at de ikke har ønsket at deltage i parentesen i betænkningen, deler dette ønske til regeringen om at komme i
gang. Det er jo en et halvt år gammel opfordring, der har ligget også til den forrige regering. Er V og K enige med flertallet i, at vi må
have en redegørelse for og lovforslag om de mere langsigtede boligløsninger? Jeg kan slet ikke
forestille mig, at det skulle forholde sig anderledes.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
35821;name_party;":
Jeg brugte en stor del af min taletid under
førstebehandlingen til netop at gøre opmærksom på, at vi efterlyste langsigtede løsninger på
dette område: og når jeg skal efterkomme den
opfordring til at fortælle, hvorfor vi ikke er med
i dette her, skyldes det, at vi ganske enkelt mener, at det er for snævert formuleret.
Efter vores opfattelse skal ejerboligmarkedet
som helhed inddrages i de langsigtede overvejelser, der nu skal foretages. Det er ikke kun de
tvangsauktionstruede ejendomme og de
tvangsauktionstruede familier, der skal inddrages i de langsigtede løsninger, som det står formuleret i betænkningen. Det er hele ejerboligmarkedet, man er nødt til at se på. Det har vi
fremført, og det kunne ikke samle det flertal,
som CD er med i her.

160

Den eneste reelle og blivende løsning på problemerne med de mange tvangsauktioner er for
os at se, at man får skabt en generel tryghed og
en generel tillid til de politiske beslutninger og
til, at man ikke lige pludselig fra politisk side
river tæppet væk under ejerboligerne. Hvis
man ikke kan inddrage hele boligmarkedet i de
langsigtede perspektiver, tror vi ikke på, at de
kommer til at virke alligevel.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
37028;name_party;":
Selv små positive lysninger skal man jo se på
,med glæde.
Hvis jeg må opfatte den konservative ordfører sådan, så gav man nu udtryk for, at når man
ikke kunne imødekomme flertallet i udvalget
med hensyn til at sætte grænser for nogle langsigtede forslag, så skyldtes det efter Det Konservative Folkepartis opfattelse, at lovforslaget
kun handlede om tvangsauktioner.
Det er jo for det første ikke rigtigt. Den. ene
del af lovforslaget handler om tvangsauktioner,
mens stempelfritagelsen handler om boligmarkedet generelt. Men i går var det jo ikke et formuleringsproblem, det handlede om, nej, det
handlede om, at man ikke ville være med.
Men jeg vil gerne sige til fru Pernille Sams, at
hvis det her handler om et formuleringsproblem, skal Fremskridtspartiet gerne begære udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling, og så skal Det Konservative Folkeparti få lov til at formulere den tekst, der skal
ligge til grund for, at vi får forslag på bordet til
langsigtede løsninger, som kan vedtages inden
sommerferien. Hvis fru Pernille Sams mener
det, så skal jeg gerne bede om, at lovforslaget
går tilbage i Boligudvalget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
38195;name_party;":
Jeg vil da med tak kvittere for fru Pernille
Sams' besvarelse af mit spørgsmål. Jeg vælger
at forstå den helt positivt.
Det undrer mig - og nu har jeg jo fået delvis
svar fra fru Kirsten Jacobsen - at der skulle være tale om et formuleringsproblem, således som
fru Pernille Sams gav udtryk for.
Det er da meget muligt, at det har været sådan, eller at hun har opfattet det sådan, for det
er jo ikke så mærkeligt at starte med at gøre no-

(11)
161
28/12 90: 3. beh. af f. t. l. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.
162";Arne Melchior
38745;title_name;"get for dem, der er mest truet, det er da ikke så Jørgen Estrup (RV):
dum en begyndelse. Men gør man noget for
Hr. Holger K. Nielsen gjorde et stort numdem, så har man samtidig også gjort noget for
mer ud af næsten at true hr. Mejdahl med, hvad
en hel masse andre, der er på vej ind i farezovi ville se, når vi nærmede os sommerferien. Jeg
nen, og det var heller ikke så dårlig en begynskal ikke svare for hr. Mejdahl, men jeg vil gerdelse.
Men jeg vælger altså at forstå meldingen fra ne hjælpe hr. Holger K. Nielsen ved straks at
Det Konservative Folkeparti positivt - og sto- sige, at den situation ikke opstår, for det, der
ler på, at den er dækkende for regeringspartier- var indholdet af min tale ved andenbehandlinne og regeringen - således, at man er indstillet gen, var, at Det Radikale Venstre ikke medvirpå i begyndelsen af det nye kalenderår, når det- ker til en forlængelse. Det synes jeg er en melte Folketing begynder sit arbejde, at fremstille ding her og nu, også til regeringen, fordi det jo
de nødvendige forslag, bringe dem til debat og for regeringen må betyde, at vi nu skal snakke
gennemførelse i god tid, inden den lov, vi nu langsigtet boligpolitik. Det er også derfor, vi i
om lidt vedtager, udløber til næste sommer. udvalget bad om en redegørelse midtvejs i perioden, sådan at vi havde noget at forberede os
Tak for det, det er meget tilfredsstillende.
på, så vi ikke endte med den sidste dag at stå
uden nogen løsningsforslag.";Arne Melchior
40212;title_name;"Men jeg vil godt i betragtning af det flertal,
En kort bemærkning til fru Pernille Sams, og som nu er blevet samlet, og som det fremgår af
derefter vender vi tilbage til ordførerrækken. betænkningen jo altså spænder fra SF til Fremskridtspartiet, komme med et par kommentarer.
(Kort bemærkning).
Man kan jo diskutere, om det er et sammenrend
eller det bare er et almindeligt bredt flerPernille Sams (KF):
tal. Jeg bemærkede, hvad fru Kirsten Jacobsen
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg kort sige, at
jeg sagde nøjagtig det samme kl. 3 sidste nat, sagde om, at nu måtte man til at vælge mellem
som jeg sagde her, der er ingen ændringer sket, boligejere og hr. Svend Auken, og jeg synes, at
og derfor kan jeg slet ikke se, at det skulle æn- det viser noget om, hvad man har samlet i det
dre noget som helst at tage lovforslaget tilbage i flertal, for hvad er flertallet enig om? Ja, man er
Boligudvalget. Det er nøjagtig de samme ting, enig om, at det, der ligger på bordet, kan man
der gør sig gældende nu som dengang, og mine ikke lide, men derudover er man, så vidt jeg kan
holdninger har ikke ændret sig. Jeg sagde det se, ikke enig om noget som helst andet end en
samme i nat, uden at det - måske på grund af overskrift, der hedder langsigtet boligpolitik.
For SF's vedkommende ved vi udmærket
tidspunktet - sagde fru Kirsten Jacobsen noget
godt, at det i høj grad er anstødsstenen, at man
som helst.
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige, at jeg ikke her forærer boligejerne penge igennem generelrigtig kan forstå det - nu var hr. Arne Melchior le tilskud over stempelafgifterne, mens det
ikke til stede under udvalgsbehandlingen, og unægtelig ikke er det, der generer Fremskridtsdet har måske noget med sagen at gøre - men i partiet og, så vidt jeg kan høre, heller ikke CD.
hvert fald kan jeg da berolige hr. Arne Mel- Derfor synes jeg egentlig, at dette smukke flerchior med, at han roligt kan forstå det, jeg sag- tal, som er skabt her, burde tage sig lidt samde, positivt. Vi lagde utrolig meget vægt på un- men og tænke på, hvad der gavner boligejerne
der førstebehandlingen af dette forslag i går at og boligmarkedet generelt. Det er nemlig ikke
indbyde til et samarbejde omkring langsigtede sådan, at hver gang man kan drille den siddenløsninger, så vi skulle undgå at forlænge bolig- de regering, så gavner man boligejerne.
pakken yderligere.
Det var det, der var meningen med mit indDet var det, jeg lagde allermest vægt på i min læg ved andenbehandlingen. Så længe dette
ordførertale i går om nøjagtig samme emne, så flertal ikke er i stand til at handle konstruktivt,
det kan ikke undre nogen, at vi stadig har den så skader det boligejerne og boligmarkedet.
holdning.
Det er den radikale melding.

163

28/12 90: 3. beh. äff. t. I. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.";Formanden
43023;title_name;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, hr. Jørgen Estrup, jeg truede såmænd
ikke før. Jeg må indrømme, at i det indlæg, jeg
havde før, var jeg næsten parat til at vædde en
kasse øl om, at det sidste punkt på dagsordenen
før sommerferien bliver endnu en forlængelse
af boligpakken. Det har jeg sagt hver gang, og
det har holdt stik hver gang.
Men jeg vil indrømme efter hr. Jørgen
Estrups tale, at det godt kan være, at det ikke
går sådan, også efter at Socialdemokratiet nu er
begyndt at trække i land. Det synes jeg er fornuftigt, og det er også fornuftigt, at De Radikale nu er gået ud af regeringen og kan melde på
den måde, som hr. Jørgen Estrup gør i dag. Så
derfor er den debat, vi har haft i dag, da godt for
noget.
Så lige en kommentar til hr. Jørgen Estrup
vedrørende de politiske uenigheder i flertallet.
Jeg er helt enig med hr. Jørgen Estrup i, at det
ikke er muligt at skabe politisk enighed i dette
flertal om en ejerboligpolitik, fuldstændig enig.
Det ville være helt umuligt og utænkeligt, at SF
ville kunne indgå i et samarbejde med Fremskridtspartiet eksempelvis omkring en ejerboligpolitik og også med andre borgerlige partier,
helt utænkeligt. Men det centrale er, at vi nu begynder at diskutere disse spørgsmål seriøst og
fordomsfrit.
Jeg tror bestemt, at Det Radikale Venstre og
hr. Jørgen Estrup vil kunne komme med en
lang række bidrag til diskussionen, og derfor er
det for mig i og for sig ligegyldigt, om De Radikale er med i dette flertal eller ej. Det vigtige er
jo, at vi får denne diskussion: det går jeg ud fra
at også Det Radikale Venstre er enigt i er vigtigt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
44663;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jørgen Estrup i sit indlæg så
bort fra, at det, vi behandler, er et forslag fra regeringen om den tredje og indtil nu længste
midlertidige periode med stempelafgiftsfritagelse. Det er en meget bekostelig affære, som,
når tiden løber ud midt i sommerferien, vil have
kostet mellem 1 og 11/2 mia. kr. Og vi fik så relativt præcist at vide i Boligudvalget i går - det
var vist det mest præcise, man kunne oplyse at man ikke kan sige noget som helst om virkningen af at have brugt disse 1-1 112/ mia. kr.

164

Derfor er det ikke unaturligt, at man fra Boligudvalgets side - og i virkeligheden havde jeg
for så vidt troet, at det kunne have været et enigt
Boligudvalg - for ikke at skulle behandle sagen
fjerde gang anmoder den regering, der for tredje gang kommer med et forslag om stempelafgiftsfritagelse i en periode, om at vise, at regeringen så mener noget med at tale om en midlertidig periode, nemlig mener, at det vil være
muligt i den periode enten at få skabt nogle re^
sultater, som gør andre initiativer unødvendige, eller at tage nye initiativer.
Det er den opfordring til nye initiativer, som
et flertal i Boligudvalget har afgivet til regeringen. Regeringen må have ment noget med at
bede om en forlængelse sidste gang, da vi behandlede det i august, og regeringen må også
have en mening med det nu, og det er den mening, et flertal i Boligudvalget spørger efter på
ganske stilfærdig vis.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
46124;name_party;":
Inden vi går til afstemning, synes jeg, at i
hvert fald Det Konservative Folkeparti skylder
Folketinget et svar. Fru Pernille Sams sagde lige før, at regeringen lægger op til en langsigtet
politik og permanente løsninger på ejerboligområdet. Så er det, jeg spørger Det Konservative Folkeparti og regeringen: Hvornår gør man
det? Man har ikke gjort det i de sidste 21/2 år.
Nu får regeringen yderligere en tænkepause på
V2år, men man er ikke villig til i betænkningen
at sige: Nå, men så bruger vi den tænkepause,
og så overholder vi reglerne.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pernille Sams:
Hvornår er det, at regeringen er parat med de
langsigtede og permanente forslag? Er det om 1
år? Eller er det om 2 år? Eller hvad ligger der i
det, fru Pernille Sams sagde?";Kirsten Jacobsen
46900;title_name;"Hr. Jørgen Estrup får en kort bemærkning,
og så bliver der en bemærkning til fru Pernille
Sams. derefter giver jeg ordet til boligministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
47079;name_party;":
Når fru Pia Gjellerup holder en afdæmpet tale, så bliver jeg straks meget mere enig med

165

28/12 90: 3. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.
166";Jørgen Estrup
47275;title_name;"hende. Jeg synes, meget af det, der blev sagt om
Det er muligt, som hr. Jørgen Estrup var inde
behovet for langsigtede løsninger, var rigtigt. på, at det også er det væsentligste, man kan bliDet, jeg opponerede imod, var den vægt, ve enige om, og at det ville være svært at enes
som fru Pia Gjellerup, men måske ikke mindst om andet, men jeg tolker denne debat som en
hr. Arne Melchior og fru Kirsten Jacobsen, lag- stærk og varm interesse fra alle Folketingets
de på, at der nu var et stort, bredt flertal i Bolig- partier til at tage den udfordring op, der ligger i
udvalget.
at finde en langsigtet løsning. Dette er en udforDette store, brede flertal ved intet om, hvad dring for os alle sammen: det er en udfordring
det vil. Det kan formentlig ikke enes om noget for ethvert parti, og jeg tror, det kræver - for at
som helst. Det var præcis det, der fremgik af hr. citere hr. Holger K. Nielsens udtryk for et øjeHolger K. Nielsens indlæg. Derfor var mit bi- blik siden - en seriøs, men også en fordomsfri
drag kun dette, at hvis vi vil noget godt for bo- debat om disse spørgsmål.
ligmarkedet, for boligejerne og for lejerne, så
Vi giver nu forhåbentlig om et øjeblik hinankræver det altså konstruktive forslag. Det, som den et pusterum til at diskutere disse ting seBoligudvalget har peget på nu, er ikke andet riøst og fordomsfrit, og jeg deltager gerne i denend en overskrift, det kan ikke vejlede regerin- ne diskussion og håber meget, at vi kan få et
gen på nogen som helst led.
bredt samarbejde om det.";Jørgen Estrup
48799;title_name;"Så er der en kort bemærkning til fru Pernille
Sams, inden det bliver boligministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
48922;name_party;":
For at svare fru Kirsten Jacobsen helt konkret vil jeg gentage - det er nu tredje gang, jeg
gentager dele af min ordførertale fra i går, men
det vil jeg så gøre én gang til - at vi lægger vægt
på, at det langsigtede udspil, der kommer fra
regeringen, kommer inden udløbet af den nye
forlængelse af boligpakken. Det har jeg nu sagt
flere gange i løbet af denne forhandling, og jeg
mener det stadig væk.
I øvrigt er jeg bekendt med, at der er nedsat
et tværministerielt udvalg med embedsmænd
fra Boligministeriet, Skatteministeriet, Finansministeriet og Socialministeriet, som netop arbejder med disse ting. Det er ikke noget, som
lige nu pludselig er sat i gang. Jeg ved, at regeringen faktisk arbejder seriøst og målrettet på
at få noget frem til Folketinget på dette område.
Det er ikke noget nyt for os, men det kan være,
at det er nyt for andre af Folketingets partier.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg har lyttet meget interesseret til den debat,
der har været under tredjebehandlingen, og jeg
må jo konstatere, at alle, der har haft ordet i debatten, har været enige om én ting, nemlig behovet for en langsigtet boligløsning.

Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Lovforslaget
vedtoges med 77 stemmer (KF, V, FP, RV, CD
og KRF) mod 12 (SF): 57 (S) stemte hverken
for eller imod.";Pernille Sams
50233;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
50324;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Birthe Hansen
(SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Rahbæk
Møller (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Behandling af tvistigheder om sømandens ret til
at fratræde tjenesten ved krigsfare m.v.).
(Lovforslag nr. L 33).
Indenrigsministeren har anmodet om, at der
af Folketinget indstilles 4 personer til fra 1. januar 1991 til udgangen af 1994 at indtræde som
medlemmer af Værnepligtsnævnet samt en
stedfortræder for hver af disse.

167

168

28/12 90: Skriftlig fremsættelse";Formanden
51000;title_name;Skriftlig fremsættelse afforslag:;Formanden
51052;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Behandling af tvistigheder om sømandens ret til
at fratræde tjenesten ved krigsfare m. v.).
(Lovforslag nr. L 33).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Meddelelser fra formanden:";Tommy Dinesen
51483;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes onsdag
den 9. januar 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Angående Folketingets arbejde de følgende
dage i den pågældende uge skal jeg henvise til
den omdelte ugeplan.
Må jeg slutte med at ønske alle medlemmer
og alle øvrige medarbejdere i huset et godt nytår.
Mødet hævet kl. 11.56";Formanden
