split;reason;text;value
0;;"4839

18/4 91: Dagsorden

4840

Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
forbedringer m.v. af boligejendomme.
Af Baadsgaard (S) m.fl.

49. møde";
187;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål omfremme afforespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om at
nedbringe ventetiderne for behandling på landets sygehuse].
Af Torben Lund (S) m.fl.
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
Af Erling Christensen (S) m.fl.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift for motorkøretøjer m.v. (Afgiftsnedsættelse
for campingvogne).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om kommunal støtte til Fonden Københavns Forskerby Symbion.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Forespørgsel nr. F11:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
rammer der bør være for kommuners og amters
deltagelse i erhvervsvirksomhed].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B65:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget
byfornyelsesindsats.
Af Baadsgaard (S) m.fl.

Meddelelser,fra formanden:";kl. 10.00
1567;title_name;":
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om GiroBank A/S.
(Lovforslag nr. L 167).
Forslag til lov om ændring af postloven.
(Lovforslag nr. L 168).
Medlemmer af Folketinget Trøjborg (S), Helen
Beim (S), Pia Gjellerup (S), Helge Mortensen
(S) og Løvig Simonsen (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om miljøforbedringer i transportsektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om GiroBank A/S.
(Lovforslag nr. L 167).
Forslag til lov om ændring af postloven.
(Lovforslag nr. L 168).
Regeringen, Socialdemokratiet, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti indgik den 14. marts 1991 aftale om at søge statsvirksomheden Postgiro
omdannet til aktieselskab, omfattet afbank- og
sparekasseloven. Indholdet af aftalen gælder
for en periode af 7 år frem til udløbet af 1997.
Herefter har parterne til hensigt at forhandle de
efter 31. december 1997 gældende vilkår.

4841

18/4 91: Skriftlig fremsættelse";Ivar Hansen
2803;title_name;"Som led i udmøntningen af den politiske aftale fremsætter regeringen forslag til lov om GiroBank A/S og forslag til lov om ændring af
postloven samt forslag til anden nødvendig følgelovgivning. Samtidig fremsendes aktstykke
til Folketingets Finansudvalg for at skabe
hjemmel til stiftelse af GiroBank A/S.
Baggrunden for at søge Postgiro omdannet
til aktieselskab, omfattet af bank- og sparekasseloven, har været ønsket om at skabe muligheder for at bevare og forbedre Postgiros konkurrenceevne og indtjening, således at der dels opretholdes en effektiv konkurrence på betalingsformidlingsområdet i Danmark, dels skabes
grundlag for bevarelsen af et tætmasket posthusnet, hvor giroforretninger i dag beslaglægger ca. 50 pet. af ekspeditionspersonalets arbejdstid.
Den nuværende statsvirksomhed Postgiros
konkurrencesituation er skærpet betydeligt
som følge af de samlede tilbud om betalingsformidling og anden finansiel service, der kan
præsteres af pengeinstitutterne. Det er i dag
kun i stærkt begrænset omfang muligt at knytte
opsparing og udlånsmuligheder til en girokonto, hvorfor en sådan alene for de fleste kan være
et supplement til en bankkonto.
Forslag til lov om GiroBank A/S fremsættes
således med henblik på at sikre, at Postgiro vil
kunne indgå på lige fod i konkurrencen med
andre selskaber i pengeinstitutsektoren. Lovforslaget tager sigte på, at kommunikationsministeren bemyndiges til at stifte et aktieselskab,
GiroBank A/S, hvortil Postgiro overdrages ved
apportindskud.
Staten tegner ved stiftelsen samtlige aktier i
GiroBank A/S. Snarest efter sker bortsalg af
aktier således: 25 pet. til private, heraf 5 pet. til
medarbejdere, hvoraf 3 pet. sælges til favørkurs. Staten bevarer 75 pet. af aktierne i selskabet.
GiroBank A/S stiftes med en nominel aktiekapital på 500 mio. kr. Egenkapitalen ved stiftelsen skal udgøre 1.600 mio. kr. Beløbet tilvejebringes ved at indskyde statsvirksomheden
Postgiros aktiver og passiver værdiansat til aktuel værdi (handelsværdi).
GiroBank A/S skal ikke være et pengeinstitut som de eksisterende pengeinstitutter, men
skal fastholde og udbygge Postgiros idégrundlag. Det vil sige varetagelsen af hurtig, enkel,
sikker og billig betalingsformidling som det

4842

bærende forretningsområde og gradvis - og efter samme koncept - en udbygning af forretningsområdet med en række enkle og billige
standardpengeinstitutydelser, f.eks. enkle opsparings- og udlånsordninger.
På privatkundeområdet vil kommunikationen med kunderne derfor i vid udstrækning ligesom i dag foregå med post og pr. telefon. I
tilslutning hertil benyttes postvæsenets filialnet
til udførelse af ind- og udbetalinger, ligesom
ind- og udlånsprodukter søges udformet, så de
vil kunne tilbydes via postkontorerne.
Da statens ejerandel udgør 75 pet., vil GiroBank A/S' udlånsforretninger ikke indebære
risici, der er større end dem, der i dag er forbundet med virksomhedens forretningsområde.
GiroBank A/S vil i samarbejde med en eller
flere samarbejdspartnere kunne udbyde de
bankforretninger, som selskabet ikke selv udfører.
Det indgår som en væsentlig forudsætning
for omdannelsen af Postgiro til aktieselskab,
omfattet af bank- og sparekasseloven, at det
nuværende koncernfællesskab mellem Postgiro og postvæsenet videreføres og også gerne
forstærkes. Det nuværende samarbejde mellem
Postgiro og postvæsenet om benyttelsen af
posthusene videreføres således. GiroBank A/S
får mod betaling eneret, men også pligt til at benytte posthusene. Uanset GiroBank A/S' eneret til benyttelsen af posthusene er der naturligvis fortsat behov for at sikre, at Postvæsenets filialnet til enhver tid er tilpasset forretningernes
omfang.
Der er tilbudt tjenestemændene i Postgiro
overgang til ansættelse i selskabet på vilkår, der
fastsættes med udgangspunkt i de regler, som
er gældende for statens tjenestemænd, og på
grundlag af en aftale indgået med de relevante
faglige organisationer. Tjenestemænd, der ikke
ønsker at overgå til ansættelse i selskabet, bevarer ansættelsesforholdet til staten og tilbydes at
lade sig udlåne til tjeneste i selskabet. Flertallet
af tjenestemændene i Postgiro har accepteret
det fremsatte tilbud. Af 1562 tjenestemænd har
1542 således accepteret det fremsatte tilbud,
medens 17 har ønsket at bevare statstjenestemandsansættelsen og lade sig udlåne til selskabet. 1 enkelt medarbejder har ikke ønsket at lade sig udlåne, medens 2 medarbejdere endnu
ikke har reageret på det fremsatte tilbud. Resultatet må betragtes som absolut tilfredsstillende.

4843

18/4 91: Skriftlig fremsættelse";Kommunikationsministeren
7362;title_name;"Da Postgiro efter omdannelsen til GiroBank
A/S skal virke på kommercielle vilkår i konkurrence med øvrige pengeinstitutter, vil den
særlige status, som Postgiro hidtil har haft i lovgivningen vedrørende visse forretninger, blive
ændret. Det gælder bl.a. Postgiros vilkår for
formidling af statslige betalinger, der ændres
samtidig med overførelsen af statsvirksomheden Postgiro til aktieselskabet GiroBank A/S.
Også på anden vis sker der en konkurrencemæssig ligestilling mellem selskabet og øvrige
pengeinstitutter, idet indbetalinger til pengeinstitutter, f.eks. af en ydelse efter et pantebrev,
ligestilles med indbetalinger til GiroBank A/S
gennem et af landets posthuse, herunder samdriftsposthuse eller andre, med hvem postvæsenet måtte have indgået aftale om udførelse af
forretninger.
Med Postgiros omdannelse til aktieselskab
vil der for giroforretningernes vedkommende
være taget højde for de krav om en adskillelse
af de myndighedsprægede opgaver og de driftsvendte opgaver, der formentlig bliver følgen af
EF-Kommissionens arbejde med en grønbog
om de postale tjenester. Regeringen vil senere
tage de fornødne initiativer med henblik på også for postvæsenets vedkommende at tage højde for den forventede fremtidige situation for
udøvelsen af de postale tjenesteydelser.";Kommunikationsministeren
8656;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
. mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om miljøforbedringer i transportsektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om at
nedbringe ventetidernefor behandling på landets
sygehuse].
Af Torben Lund (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/4 91).

4844";Trøjborg
9231;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
Af Erling Christensen (S) m.fl.
(Fremsat 5/2 91. Første behandling 8/3 91.
Betænkning 10/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
9806;name_party;":
Da udvalget har vedtaget at afgive betænkning om nr. L 125, inden vi har fået det sidste
svar fra landbrugsministeren, og der derved er
opstået nogle problemer med finansieringen af
lovforslaget, vil jeg gerne have forslaget tilbage
i udvalget.";Sønderby
10075;name_party;":
Jeg synes nok, det fremgår af lovforslagets
bemærkninger, at Socialdemokratiet har stillet
ændringsforslag til finansloven for at finansiere
dette forslag, så med hensyn til finansieringen
var Venstres ordfører fuldt på højde med situationen, også da vi førstebehandlede dette lovforslag. Men selvfølgelig tager vi det gerne tilbage i udvalget og tager den diskussion.
Jeg troede sådan set, at Venstres ordfører ville takke Socialdemokratiet for, at vi havde gjort
os den ulejlighed at fremsætte dette lovforslag
for at tilgodese et bæredygtigt landbrug, som
man diskuterede her i Folketinget i går, og hvor
Venstre også havde mange gode ord til landbruget, men hvor man nu ved dette lovforslag i hvert fald ifølge betænkningsbidraget - vil
stemme imod.
Jeg kan ikke lykønske landbrugsministeren.
Ja, rygtet går ude i byen, at landbrugsministeren er så træt af dette lovforslag, at han helt vil

4845

18/4 91 : 2. beh. af f. 1.1. vedr. tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene";Erling Christensen
11095;title_name;"fjerne administrationen af det fra sit ministerium. Det vil jeg da gerne høre ministeren afkræfte eller bekræfte her ved andenbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Christensen
11425;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

4846";Ivar Hansen
11526;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmarkfor statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 24/1
91. Betænkning 11/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag tillov om ændring af lov om vægtafgift
for motorkøretøjer m.v. (Afgiftsnedsættelse for
campingvogne).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/2 91. Første behandling 5/3 91.
Betænkning 10/4 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§1-9
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
12914;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Den næste sag på dagsordenen var:
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1 og 2 og § 2, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om kommunal støtte til Fonden
Københavns Forskerby Symbion.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/2 91. Første behandling 22/2 91.
Betænkning 11/491).

4847

18/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. Københavns Forskerby Symbion

4848

Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

er ingen ændringer i øvrigt i substansen, men
jeg vil gerne bede om, at vi får lovforslaget tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling, så vi kan se på den tekniske ting.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.";Ivar Hansen
14100;name_party;":
Jeg vil fra Fremskridtspartiets side ikke sige,
at vi pludselig vil stemme for dette lovforslag,
for det vil vi absolut ikke, men vi vil stemme for
de af ministeren stillede ændringsforslag nr. 6,
7, 10 og 11 - som er kommet ind i sidste øjeblik
- fordi de dog indeholder almindelig sund fornuft.
På denne baggrund vil vi stemme for de fire
ændringsforslag.

Forhandling";Annette Just
14491;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette lovforslag
var der et flertal her i Folketinget, der gjorde
opmærksom på det ønskværdige i, at også andre kommuner og amtskommuner end København fik mulighed for at støtte forskerbyer. Jeg
vil da gerne sige til ministeren, at vi var meget
tilfredse med, at ministeren var imødekommende, når det gjaldt kommunerne.
Men når det drejer sig om amtskommunerne,
var der ikke den samme velvillige indstilling,
hvad jeg i og for sig kan stå lidt undrende over
for, for det er nu engang sådan, at både kommuner og amtskommuner er interesserede i de
steder, hvor universitetsbyerne ligger.
Vi er enige med ministeren i, at det er vigtigt,
at det kun er universitetsbyerne, der får denne
mulighed, men jeg vil gerne understrege, at det,
flertallet har ønsket, og det, der står i betænkningen, er, at amtskommuner og kommuner,
hvor universitetsbyerne er beliggende, kan få
lov til at give støtte, uanset hvilken status de
har. Det håber vi selvfølgelig på at et flertal her
vil vise.
Under samråd med ministeren blev der givet
udtryk for, at der kunne være nogle tekniske
hindringer. Derfor er jeg glad for, at ministeren
har svaret udvalget, at han ingen tekniske kommentarer har til det tredje udkast til betænkningen. Derefter kan jeg kun se, at der skulle være
nogle politiske hensyn at tage. Jeg må sige, at vi
ikke kan se, at der er forskel på, om amter og
amtskommuner skulle få lov til at give den samme mulighed for at etablere forskerbyer.";Løvig Simonsen
15983;name_party;":
Det drejer sig om den samme sag, men en
helt anden ting. Jeg er blevet opmærksom på, at
der er en teknisk fejl i forslaget. Det har ikke
noget med amternes deltagelse at gøre, og der

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Underændringsforslag nr. 4, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse af § 1, § 1 i den nye
affattelse, ændringsforslag nr. 5,6 og 7, § 2 med
de foretagne ændringer, underændringsforslag
nr. 9, ændringsforslag nr. 8 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 2, ændringsforslag nr. 10 om
indsættelse af en ny paragraf efter § 2, § 3, ændringsforslag nr. 11 om indsættelse af en ny paragraf efter § 3, underændringsforslag nr. 2 og
ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kai Dige Bach
16801;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F11:
Forespørgsel til statsministeren:
»Vil statsministeren oplyse, hvilke rammer
der efter regeringens opfattelse bør være for
kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed?«
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/2 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/2 91).

4849

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed

Begrundelse";Ivar Hansen
17321;name_party;":
Der er vel ikke nogen i denne sal, der er i
tvivl om, at Folketinget har behov for en debat
om rammerne for kommuners og amters deltagelse i erhvervsfremmende aktiviteter. En stadig mere striks fortolkning af kommunalfuldmagten fra Indenrigsministeriets side sammen
med en stadig mere aktiv indsats fra kommunernes side har skabt en situation, hvor det er
nødvendigt, at Folketinget præciserer kommunernes og amternes rolle.
Jeg behøver blot at henvise til de mange initiativer, indenrigsministeren har stoppet, Dansoc, Dan Waste osv., til, at industriministeren
fandt det nødvendigt at fremsætte et lovforslag
om kommunernes deltagelse i forskerparker efter indenrigsministerens forbud herimod, og til
Kommunernes Landsforenings 5-punkts-program.
Fra SF's side ønsker vi principielt meget vide
rammer for kommunal og amtskommunal erhvervspolitik. Vi anser de nuværende snærende
bånd som et levn fra enevældens dage. Vi mener, der kun er behov for to grænser: Kommunerne må ikke give enkeltvirksomheder økonomisk tilskud, hverken direkte eller indirekte, og
kommunerne bør ikke yde driftstilskud til erhvervsaktiviteter. Skattefinansierede underskudsforetagender har vi ikke brug for.
En så vidtgående liberalisering af kommunalfuldmagten er imidlertid ikke sigtet med
denne debat fra vor side. Vi vil holde os til de
rammer, der er udstukket af Kommunernes
Landsforenings 5-punkts-program og de mange aktuelle sager. Det følger heraf, at vi ikke vil
drage egentlig kommunal produktion ind i debatten.
Besvarelse
Statsministeren (Poul Sehlüter):
I forespørgslen beder SF mig oplyse, hvilke rammer der efter regeringens opfattelse bør
være for kommuners og amters deltagelse i det,
man kalder erhvervsvirksomhed.
Der har jo også i den seneste tid været en omfattende og ganske spændende debat i medierne -jeg mener, den er nyttig - om bl.a. kommunal deltagelse i erhvervspolitik og ikke mindst
det, man kalder systemeksport.

4850

Alle ved, at vi har nogle klare, faste regler,
selv om de er uskrevne, vedrørende kommunernes opgavevaretagelse. Det er det, vi kalder
kommunalfuldmagten, og den har også været
et centralt punkt i den sidste tids diskussion.
Jeg tror nok, man må sige, at disse regler ikke
er særlig lette at forstå for ikkeeksperter, men
kommunerne selv, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og Indenrigsministeriet ved nok, hvordan man skal fortolke og
anvende reglerne. Det giver sjældent anledning
til vanskeligheder. Jeg finder det bestemt fornuftigt, at vi nu i Folketinget tager denne sag
op, så vi kan få større klarhed over forholdet
mellem kommunerne og erhvervspolitikken.
Medlemmerne af landets kommunalbestyrelser og amtsråd er jo valgt til at lede en kommune eller et amt. De er ikke valgt - det er de
altså ikke - til at drive erhvervspolitik. Det sidste er mange af dem jo da heldigvis også gode
til, men det er ikke det, sagen drejer sig om, når
vi taler om deres medlemskab af de kommunale råd.
Det er også derfor, vi har de uskrevne, men
altså ganske faste kommunalfuldmagtsregler.
De går i korte træk ud på, at en kommune ikke
må drive almindelig handels- og produktionsvirksomhed og ikke må give støtte til erhvervsvirksomheder, vel at mærke økonomisk støtte.
Jeg tror, at kommunalbestyrelser og amtsråd
i almindelighed skal være ganske glade for, at
vi har disse regler, for de udgør faktisk en beskyttelse mod det pres, som i mange situationer
udøves mod kommuner og amter, for at de skal
deltage med økonomisk støtte til egentlig erhvervsaktivitet.
Jeg vil også fremhæve i dag, at regeringen
mener, at skatteyderne bør være mindst lige så
taknemlige for, at vi har kommunalfuldmagten.
Den er et værn mod sammenblanding af kommunal økonomi og kommercielle aktiviteter.
Det er en beskyttelse mod, at kommunalbestyrelser eller amtsråd skulle falde for fristelsen til
at spekulere - for det ville det være - for skatteydernes penge.
Vi tror i regeringen, at samfundet er bedre
tjent med, at kommunerne bruger kræfterne på
at skabe gode rammebetingelser for erhvervsvirksomhed inden for deres kommunegrænser.
Det gælder om at sikre en effektiv og hurtig
sagsbehandling i kommunerne, gode arbejdsmarkeds- og uddannelsesforhold, sociale ord-

4851

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Rahbæk Møller
21612;title_name;"ninger samt tilfredsstillende faciliteter for kultur og fritid. Ikke mindst det sidste er i vore dage blevet et væsentligt element i den kommunale aktivitet og spiller en rolle for kommunens
tiltrækningsevne.
Endelig skal kommunerne skabe den rigtige
ramme for rådgivning og vejledning af virksomhederne i kommunen.
Vi oplever nok i disse år en tendens til, at
kommuner og amtskommuner i stigende grad
søger »lissom« - som det hedder på moderne
dansk - at afprøve grænserne for kommunalfuldmagten. Det må vi tage til efterretning, og
det må vi følge med stor opmærksomhed. Men
netop i en sådan situation forekommer det mig
at være regeringens og Folketingets opgave at
præcisere, hvor grænsen går.
Lad mig straks slå fast, at regeringen ikke har
tanker om, at der generelt skulle ændres på de
uskrevne kommunalfuldmagtsregler. De er et
værn mod en lang række farlige faldgruber. I
virkeligheden tror jeg heller ikke, at kommunerne ønsker selve kommunalfuldmagten ændret. Det tror jeg at kommuner og regering og
forhåbentlig også Folketinget i virkeligheden
er ganske enige om.
Regeringen har det synspunkt, at der i stedet
er brug for på konkrete felter at præcisere, hvad
kommuner og amter må, og hvad de ikke må.
Vores udgangspunkt er - og det er vel, kan man
sige, det moderne udgangspunkt, som tidens
problemstillinger retfærdiggør - at det er nyttigt, at vi søger at tjene nogle af de penge tilbage, vi har investeret i en unægtelig stor, men i
dag også moderne og på mange måder velfungerende offentlig sektor. Her har samfundet
sandelig investeret milliarder i årenes løb. Hvis
det er et udnytteligt aktiv, hvorfor så ikke prøve
at nyttiggøre det?
Vi synes, det er en god idé, at det private erhvervsliv kan trække på den ekspertise, der findes i den offentlige sektor. I mange tilfælde er
det nødvendigt, at det offentlige giver en slags
blåt stempel - sådan kan man vist godt sige det
- til private projekter, for det kan åbne døre på
eksportmarkederne. Det har jeg selv erfaret ved
en lang række lejligheder, hvor jeg har været på
besøg i udlandet og har været ledsaget af danske erhvervsvirksomheder. Man kan åbne døre,
man kan blåstemple - hvorfor ikke?
Men vi skal ikke tillade kommunal produktion. Derimod skal sigtet være at fremme aktivi-

4852

teten i den private sektor, bl.a. ved at udnytte
erfaringer og viden fra den offentlige sektor.
Det bør bl.a. dreje sig om, hvordan private virksomheder bedre kan sælge systemer og strukturer, som er udviklet eller anvendes i den offentlige sektor. Det er her, det offentlige har en ekspertise, som kan have værdi for danske virksomheder, især når de skal gennemføre eksportopgaver.
Hvis vi skal have mere succes med eksport af social-, miljø-, byfornyelses-, uddannelses- og
arbejdsmarkedssystemer, betyder det meget, at
det offentlige kan give et o.k.-stempel eller på
anden måde være involveret. Det gælder i disse
tider ikke mindst mulighederne i Østeuropa,
som nu er under reformering, eller i ulande,
men det gælder også inden for EF, f.eks. i det
sydlige Europa. Vi kan nyttiggøre de gode erfaringer inden for vores moderne offentlige sektor, og vi kan også advare ved at gøre opmærksom på de dårlige erfaringer, vi har indhøstet,
og som andre kan gøre brug af.
Regeringen ønsker i øvrigt - det er vores
principielle syn - at reducere den danske offentlige sektors størrelse. Det er en anden sag.
Men det skal selvfølgelig ikke hindre os i at
drage fordel af, at de andre lande skal have udbygget eller moderniseret deres offentlige sektor. Og der er mange ting, som driver til det. Et
af motiverne vil utvivlsomt være kvindernes stigende erhvervsdeltagelse i disse lande. Vi kan
nok også udnytte vore egne dårlige erfaringer,
som jeg sagde, når vi skal eksportere viden om
den offentlige sektor, men da først og fremmest
de gode.
Ved at give kommunale myndigheder muligheder for et større engagement vil den offentlige sektor hurtigere kunne effektiviseres og målrettes via kontakten med den private sektor.
Hertil kommer, at rammerne for den statslige
erhvervsfremme med loven om erhvervsfremme, der trådte i kraft den 1. januar, er blevet
moderniseret og effektiviseret. Erhvervsudviklingsrådet under Industriministeriet er netop
nu i færd med i et samspil med industriministeren at fylde disse rammer ud.
Det har hele tiden været meningen, at vi efter
moderniseringen af den statslige erhvervsfremme skulle have koordinationen over til den regionale erhvervspolitik på plads. En arbejdsgruppe under indenrigsministeren har netop
afgivet en rapport om dette, og høringsrunden
er netop blevet afsluttet.

4853

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Statsministeren
26294;title_name;"Da vi på området for statslig erhvervsfremme
nu har fået gjort rent bord - det synes jeg man
kan sige - finder regeringen det naturligt, at vi
nu også præciserer kommunernes og amternes
erhvervspolitiske opgaver. Regeringen overvejer derfor initiativer- og det kommer jeg nu til på tre ganske konkrete områder. Det er for det
første amternes og kommunernes deltagelse i
systemeksport. Det er for det andet kommunal
medfinansiering af EF's regionalfondsprogrammer. Og det er for det tredje kommunal
deltagelse i, hvad vi kalder regionale erhvervsudviklingsprogrammer. Jeg vil nærmere beskrive de tre områder, hvor regeringen vil foreslå
ændringer.
Det første er, om der er baggrund for at lempe kommuners og amtskommuners muligheder
for at deltage i systemeksport. Kommunerne og
systemeksport er måske det område, hvor der
er størst uklarhed, og det er derfor også her, der
er brug for større præcision.
Regeringen vil gerne være med til at se på,
om der er grundlag for at udvide området for
kommuners og amtskommuners deltagelse i systemeksport. Efter de nugældende regler kan
kommuner og amtskommuner sælge viden til
eksport, men kun hvis den er et snævert biprodukt af en kommunal opgave. Kommunerne
kan afhænde en særligt oparbejdet viden om
løsning af en konkret kommunal opgave. Man
kan som et eksempel nævne miljøkontrol. Det
kan de gøre ved at udlevere materiale, hvori erfaringerne er nedfældet, eller ved at stille en
medarbejder til rådighed.
Kommunerne må altså godt visse ting allerede i dag. Der er også ting, de ikke må i dag, og vi
skal se på, om det stadig er klogt. Kommunerne
kan i dag ikke påtage sig egentlige konsulentopgaver, hvor de søger at tilpasse eksisterende
viden til nye projektideer. Her mener regeringen, at der kan være grundlag for at udvide
kommunernes muligheder, så de kan få lejlighed til at foretage en højere grad af forarbejdning af deres viden med henblik på eksport
gennem konsulentydelser til private systemeksportvirksomheder.
Regeringen har for sit vedkommende ingen
tanker om at give kommunerne mulighed for
direkte at indskyde kapital i private selskaber,
som søger at eksportere, eller at indtræde f.eks.
i deres bestyrelser. Det tror vi er unødvendigt,
og vi tror, at det ville åbne for nogle risici, som

4854

ikke er ønskelige. Det ville uundgåeligt føre til,
at der åbnes for uacceptabel spekulation for
skatteydernes penge.
Nu kommer jeg så til det andet område. Det
er kommunernes og amtskommunernes medfinansiering af det, vi kalder EF-regionalfondsprogrammerne. Den Europæiske Fond for Regionaludvikling giver jo støtte til den regionale
udvikling i medlemslandene. Også Danmark er
her på banen. Sådanne programmer kræver en
vis national medfinansiering. Det er ikke noget,
vi har bestemt. Det er noget, EF har fastlagt.
Det må vi acceptere, og det er også meget fornuftigt og naturligt.
Lykkes det ikke at få skabt en national medfinansiering, ja, så ved vi, at pengene går tilbage
til Bruxelles, og det er ikke så godt. Det ville
være til skade ikke mindst for udviklingen i de
områder af vort land, hvor vi i de senere år har
oplevet en industriel tilbagegang. Jeg tænker
ikke mindst på Nordjylland og det vestlige Lolland.
Den del af medfinansieringen, kommunerne
og amtskommunerne skal kunne tage sig af,
kan i visse tilfælde støde på nogle hindringer i
kommunalfuldmagten, og det vil regeringen
gerne være med til at ændre. Men vi mener, det
skal ske under den udtrykkelige forudsætning,
at kommunerne ved deres medfinansiering ikke bidrager til konkurrenceforvridning ved at
yde direkte finansiel støtte til enkeltvirksomheder. Her mener regeringen at det er klogt at sætte grænsen.
Så kommer jeg til det tredje område, regeringen gerne vil være med til at se på. Det er kommunernes og amtskommunernes deltagelse i,
hvad man kalder regionale erhvervsudviklingsprogrammer. Vi tror ikke, at det ville være godt
med en uhæmmet vækst af ukoordinerede og
indbyrdes konkurrerende kommunale initiativer på dette erhvervspolitiske område. Men regeringen mener, at vi i høj grad bør værdsætte,
at kommunerne inden for bestemte, afgrænsede områder udnytter mulighederne for at bidrage til den lokale erhvervsudvikling, altså ikke selv drive virksomhed med erhverv, men bidrage til, at den bliver skabt. Det er godt, at der
er et sådant sundt erhvervspolitisk engagement
i vore kommuner.
Men der vil nok også være en risiko for, at
nye regionale tiltag øger det samlede offentlige
ressourceforbrug som helhed, uden at den sam-

4855

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Statsministeren
30883;title_name;"lede effekt måske forøges tilsvarende. Det skal
vi være opmærksomme på, og derfor ligger der
utvivlsomt en betydelig opgave i at få udbygget
koordinationen af de mange statslige og amtskommunale og tillige EF-aktiviteter ude i regionerne. Regionale erhvervsudviklingsprogrammer kan være en god ramme dels for en
koordineret regionalindsats kommuner og
amtskommuner imellem, dels for koordinering
af regionale, statslige og kommunale aktiviteter.
Regeringen er overbevist om, at kommuner
og amtskommuner vil gå aktivt ind i arbejdet
med at udforme sådanne konkrete regionale erhvervsudviklingsprogrammer.
Nu har jeg i korthed redegjort for vores syn,
dels principielt, dels på, hvor vi skal udvide
rammerne for kommunal aktivitet, og regeringen er faktisk i gang med at forberede lovforslag, som omfatter de tre områder, jeg nu har
skildret.
Regeringen håber på et samarbejde om disse
vigtige temaer - vi er klar til, når øjeblikket er
modent, at fremsætte forslag ud fra en opfattelse af, at det, der er brug for, vel ikke så meget er,
skal vi kalde det ideologiske manifestationer og
grøftegraverier - og dem kunne vi godt tage fat
på. Det, vi håber at vi kan samle et bredt flertal
om, er at præcisere grænser og løsninger af faktiske og praktiske problemstillinger. Regeringen vil gerne deltage i en fordomsfri drøftelse af
alle disse spørgsmål om kommunerne og erhvervspolitikken. Jeg håber, det kan slutte med,
at vi inden alt for længe kan samles om at føre
et lovforslag derom igennem i Folketinget.
Forhandling";Statsministeren
32420;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret. Det
fremgår på trods af mange forbehold, at der er
sket en væsentlig opblødning i regeringens
holdning. Hidtil har indenrigsministeren
strammet og strammet over for amter og kommuner, nu taler statsministeren om at udvide
rammerne. Det skal statsministeren ikke have
utak for, men spørgsmålet er, om opblødningen
er stor nok.
Indledningsvis vil jeg gennemgå de punkter,
hvor vi ser problemerne. Jeg vil starte med systemeksport. Her meldte statsministeren positivt ud, men den åbning, han gav, er næppe til-

4856

strækkelig til at sikre en fornuftig udnyttelse af
kommunal ekspertise. Sagen er jo den, at det
hele tiden har været muligt for amter og kommuner at deltage i systemeksport under samme
vilkår som statslige styrelser, nemlig som underleverandører til private eksportselskaber.
Erfaringerne viser, at denne mulighed ikke er
god nok. Det er der tre årsager til:
For det første er det væsentligt på de fleste
eksportmarkeder, at de virksomheder, der faktisk har ekspertisen, deltager synligt i eksportselskabet, og når det drejer sig om salg af kommunal ekspertise, betyder det, at kommunerne
skal være synligt med i eksportselskabet med
repræsentation i ledelse osv. Det er langtfra tilstrækkeligt, at en privat virksomhed lejer et par
kommunale medarbejdere.
For det andet er offentligt ansatte også mennesker, og som alle andre er deres engagement
og interesse for at udvikle ideer størst, når deres
deltagelse er synlig. En af årsagerne til, at de
fleste statslige styrelser hidtil har været meget
tilbageholdende med at deltage i systemeksport, skal netop søges i, at deres rolle har været
begrænset til at være underleverandører.
For det tredje er der økonomiske problemer.
Når salgsartiklen er offentlig ekspertise, skal
den naturligvis ikke stilles gratis til rådighed
for private virksomheder. Det er urimeligt over
for skatteyderne, og det er i modstrid med det
princip, som vi alle er enige om, nemlig at kommuner og amter og offentlige styrelser i det hele
taget ikke må favorisere enkeltvirksomheder,
men det er meget svært at sikre det offentlige
den rigtige betaling via timebetaling, for ingen
ved jo, hvor stor eksporten faktisk bliver. Det
problem kan selvfølgelig løses ved en royaltyordning, men det bedste er, at kommunerne
simpelt hen er medejere af eksportvirksomhederne og dermed får andel i overskuddet. Med
andre ord må amter og kommuner kunne deltage med bestyrelsesansvar og kapital i systemeksportselskaber. Dette skal også gælde selskaber, der sælger både privat og kommunal ekspertise. Her har indenrigsministeren grebet ind
med påstand om, at kommuner ikke må deltage
i salg af privat ekspertise. Jeg kan f.eks. nævne
Dan Waste, der samarbejder med Københavns
Kommune og Vølund, og som agter at sælge
knowhow om affaldsbehandling, og her er der
behov for viden fra både private og kommunale. Det er jo skik her i landet, at det er private

4857

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Rahbæk Møller
35448;title_name;"virksomheder, der opfører anlæggene, mens
kommunerne driver dem. Ingen af de to parter
har derfor den nødvendige ekspertise til at levere den samlede løsning, men tilsammen kan de
levere et slagkraftigt tilbud. Det gælder i næsten alle tilfælde, hvor der er tale om kommunal ekspertise, at der også er et behov for privat
viden. Samfundsmæssigt er det i øvrigt også
mest interessant, hvis kommunal systemeksport giver en afledet beskæftigelse og eksport i
den private sektor. Derfor har kommuner og
amter lov til at deltage i systemeksport i et
jævnbyrdigt samarbejde med private.
Et andet stort behov er muligheden for at
deltage som jævnbyrdige parter i udviklingsselskaber. Dette ord dækker over en lang række
forskellige aktiviteter, men for at tage et eksempel kunne jeg nævne det selskab til udvikling af
Københavns Havn, som statsministeren selv
foreslog for godt et år siden. Som bekendt er
det ikke blevet til noget. Årsagen hertil skal jeg
ikke trække ind i debatten, men det interessante er, at der her netop er tale om, at selskaber,
kommuner og amter skulle deltage på lige fod
med andre parter. Det interessante er også, at
netop denne side af sagen ikke blev kritiseret
fra nogen side og naturligvis slet ikke af statsministeren, der jo var ophavsmand til ideen.
Rundt omkring i kommuner og amter er der
en række behov, der naturligt vil kunne dækkes
af særlige udviklingsselskaber, som regel i et
partnerskab med private virksomheder. Det
kan være et behov for at udvikle et bestemt område, for at markedsføre egnens produkter, for
at hjælpe iværksættere i gang, for at etablere
netværk mellem virksomheder og meget andet.
Dette behov er ikke begrænset til kommunalt
regi: f.eks. arbejder DSB og Scandia i Randers
med at få et udviklingselskab, Danrail, på benene. Jeg forventer, at hr. Nyrup Rasmussen vil
beskrive dette projekt nøjere, så jeg vil afstå fra
det.
Et tredje behov vedrører muligheden for at
investete i lokal infrastruktur. Fra gammel tid
har det været en kommunal opgave at investere
i fysisk infrastruktur: veje, kloakker, forsyning
m.v., men udviklingen har medført, at dette ikke er tilstrækkeligt. Iværksættercentre, teknologicentre osv. er i dag lige så selvfølgelige
kommunale opgaver, men Indenrigsministeriet
har svært ved at følge med tiden i denne henseende.

4858

Som fjerde og femte punkt skal jeg nævne behovene for kommunal medfinansiering af EFegnsudviklingsprojekter og for regionale udviklingsprogrammer. Her synes der imidlertid
ikke at være den store uenighed, så jeg vil ikke
uddybe disse to punkter nærmere.
Som den opmærksomme tilhører vil bemærke, har jeg fulgt dispositionen i Kommunernes
Landsforenings oplæg: det er ikke tilfældigt.
Der kan siges meget både godt og ondt om
Kommunernes Landsforening, men i denne sag
har foreningen på grund af den tætte kontakt til
landets kommuner formået at formulere et gennemarbejdet katalog over de problemer, som
kommunalbestyrelsesmedlemmer helt på tværs
af partiskel støder på i det daglige arbejde.
Som det er fremgået af statsministerens og
mit indlæg, er der også i Folketinget sket nogen
tilnærmelse mellem partierne, men fuldstændig
enighed og afklaring er der ikke tale om. Jeg er
sikker på, at dette indtryk vil forstærkes, når vi
hører resten af dagens indlæg. Der vil også efter
dagens debat være væsentlige diskussioner tilbage.
Men for at markere, hvor langt vi trods alt er
nået, skal jeg på vegne af Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til inden 1. november 1991 at fremsætte forslag til
udvidede rammer for erhvervspolitisk samarbejde mellem private virksomheder, stat, kommuner og amter vedrørende
- erhvervsudviklingsprojekter
- systemeksport
- regionale erhvervsprogrammer og
- finansiering af EF-programmer,
dog således, at der ikke sker konkurrenceforvridning i forhold til det private erhverv,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 19).";Rahbæk Møller
39582;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.

4859

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Ivar Hansen
39822;title_name;":
Jeg finder det nødvendigt med en enkelt
kommentar til SF's ordfører, hr. Rahbæk Møller. Når hr. Rahbæk Møller siger, at Indenrigsministeriet og indenrigsministeren har foretaget en stadig strammere fortolkning af kommunalfuldmagten, må jeg sige, at det ikke er korrekt.
Den fortolkning, der finder sted i dag, svarer
til den, der er fremført gennem tiderne, og stort
set alle de tilfælde, j e g har kendskab til, har fortilfælde, så faktum er, at den fortolkning, der
finder sted i dag, svarer til fortidens. Der er ingen ændringer.
Hvis hr. Rahbæk Møller mener, at vi ikke følger med tiden, må jeg sige, at ændringer kun
kan foretages gennem lov ved debat i Folketinget og ikke ved, at man i Indenrigsministeriet
bøjer eksisterende retsregler.";Thor Pedersen
40588;name_party;":
Det er en uhyre vigtig debat, vi i dag tager fat
på, og derfor fortjener SF anerkendelse for det
initiativ, man har taget. Det er mit og mit partis
håb, at vi kan se denne debat som et vigtigt
skridt på vejen til at få skabt udvidede rammer
for de kommunale og amtskommunale aktiviteter sammen med de statslige aktiviteter.
Vi har jo, som det også blev sagt af statsministeren, gennem årene opbygget en stor og velfungerende offentlig sektor, som i sig har meget
betydelige muligheder for en ny form for valutaindtjening til vort land. Hvorfor skulle vi dog
ikke et øjeblik her i Folketinget lægge den sædvanlige rygmarvsreaktion lidt til side om det
ene og det andet sagsstandpunkt og koncentrere os om denne ene hovedopgave: Hvordan tilrettelægger vi nye rammer for samvirket mellem kommuner og amter på den ene side og private virksomheder på den anden side, således
at Danmark opnår de bedst mulige betingelser
for ny valutaindtjening til vort land? Det har vi
jo som bekendt stadig hårdt brug for, som vi
har brug for det på beskæftigelsessiden.
Jeg synes også, at jeg i dag vil understrege, at
ser vi på Holland, på Tyskland, på Sverige og
på en række andre lande, har vi jo udsagn, lovgivning og bestemmelser om en helt anderledes
form for åbent og konkurrencedueligt samarbejde mellem den private og den offentlige sektor.

4860

Vi har erfaringerne fra de andre lande for, at
vi kan gå videre i vort land, og vi ved også nøjagtigt, hvordan vi skal gøre det.
Jeg hæftede mig ved statsministerens besvarelse af forespørgslen, og jeg synes, at statsministerens indlæg - og det er helt upolitisk sagt fyldte mere om det, man ikke må, end om det,
man eventuelt må komme til at kunne. Jeg fristes næsten til at spørge: Hvad er en konsulent
egentlig i statsministerens sind?
Statsministeren gjorde meget ud af, at kommunerne i dag kan bistå med konsulentydelser,
hvis de er snævert forbundet med- sædvanemæssige kommunale opgaver. Nu skulle der
være lidt mere streg under konsulent og måske
også lidt mere streg under ydelser, men jeg
frygter oprigtig talt, hr. statsminister, at der bag
den dagsorden i virkeligheden er risici for, at vi
indskrænker det arbejdsfelt, vi allerede i dag
har i samvirket mellem den kommunale og den
statslige og den private sektor, for hvad er
egentlig det eksisterende billede af samvirket?
Ja, vi kan nævne masser af eksempler på, at
samvirket rent faktisk foregår også i selskabsdannelser i dag. Må jeg nævne et par eksempler:
Der er flere kommuner, der i dag deltager
som aktionærer i messecentre og servicecentre.
Der findes eksempler på udviklingscentre Morsø Foodpack er et eksempel - hvor man
har været nødt til at forme sig som en forening,
selv om den rigtige dannelse formentlig var en
selskabsdannelse. Der findes eksempler på, at
et stort kommunaltejet selskab, der i dag konkurrerer på lige vilkår med private virksomheder, producerer produkter til vejbyggeri, til rørsystemer og til energiproduktion. Alt sammen
noget, som fungerer fornuftigt og ordentligt.
Der findes eksempler som Kommunedata og
kommunale revisorselskaber, som naturligvis
lever deres fornuftige liv.
Derfor vil jeg gerne sige, at jeg ikke håber, at
der i regeringens oplæg her i dag ligger tanker
om indskrænkning af de aktiviteter, vi allerede
har kørende: sådan kan det jo ikke være. Der
må ligge en parathed til at udvide de eksisterende rammer, sådan som dagsordenen også blev
præsenteret af hr. Rahbæk Møller. Derfor lægger vi for Socialdemokratiets vedkommende
megen vægt på to ord i det dagsordensforslag,
som hr. Rahbæk Møller fremsatte.

4861

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Nyrup Rasmussen
44261;title_name;"Det ene er, at der i dagsordenen tales om udvidede rammer for samarbejdet på det erhvervspolitiske område mellem private virksomheder, kommuner, stat og amter. Det vil
altså sige, at der ikke er tale om, at man kan
slutte modsætningsvis, at alt det, der ikke direkte er nævnt, så er noget, der ikke er tilladt.
Det reelle, fair, politiske og klare udgangspunkt må være, hvis denne dagsorden skal have mening, at der netop med det billede, vi har i
dag, med alt det, der foregår i dag, er tale om en
udvidelse. Jeg vil gerne spørge, om statsministeren også fortolker denne dagsorden derhen.
Det andet emne, jeg gerne vil hæfte mig lidt
ved, er udviklingsselskaberne. Jeg synes efterhånden, at vi kender så mange gode eksempler
på, at en potentiel kommunal eller statslig systemeksport ikke kommer i gang, fordi vi ikke
har turdet definere den selskabsdannelse, hvori
man kan komme i gang.
Må jeg nævne et eksempel ovre i den statslige sektor: Danraileksemplet, hvor staten på
fortræffelig vis kunne være gået ind på DSB's
vegne i samarbejde med private virksomheder
omkring systemeksport og udvikling på feltet.
Det har desværre ikke hidtil kunnet lade sig gøre.
På sundheds- og socialområdet kan vi nævne
Dansoc som et eksempel. Her vil mit andet
spørgsmål være til indenrigsministeren: Er det
sådan, at der i regeringspartiernes tilslutning til
denne dagsorden også ligger en udvidelse af
mulighederne på Dansocområdet? Vi ved i
dag, at Socialministeriet kan deltage i bestyrelsen for Dansoc, men ligger der så heri, hvis
denne dagsorden skal have mening, at kommuner, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen også kan deltage i systemeksport på
Dansocområdet? Det mener jeg må være konsekvensen, hvis dette skal have mening.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg sådan set personligt og også mit parti er glad for, at der i
dagsordenen står, at der ikke skal være konkurrenceforvridning, men omvendt, at der skal være konkurrence. Jeg er enig i, at vi selvfølgelig
ikke er tilhængere af forvridning, men dermed
også enig i, at vi taler om nye aktiviteter, der
kan konkurrere, naturligvis, på lige vilkår. Det
vil jeg gerne spørge statsministeren om: Er
statsministeren enig i det? Det må jo være modsætningsslutningen, hvis dette skal kunne føre
frem til en ny og fornuftig aktivitet.

4862

Derfor håber jeg, at debatten kan give os en
fornemmelse af, at der her i Folketinget er det
bredest mulige flertal for at få dannet disse nye
rammer, også i selskabsdannelser, hvor det er
hensigtsmæssigt for, at den systemeksport og
den erhvervsudviklingsaktivitet kan komme i
gang. Der er jo ikke saglige begrundelser for, at
Vølund eksempelvis ikke kan indgå i et selskabssamarbejde med Amagerforbrændingen,
uden at de skal ud i alle mulige mystiske konstruktioner, som indenrigsministeren godt er
bekendt med. Hvorfor dog ikke tage det forfra,
så det er synligt og velfungerende, og sige: Der
skal altid være lige konkurrencevilkår, der skal
være en interesse fra det private erhvervsliv for
at gå ind i selskabsdannelserne, der skal være
klare grænser for, hvor langt kommunerne kan
gå i sådanne selskabsdannelser, også for deres
ansvars afgrænsning? Men selve selskabsdannelsen er vel egentlig en meget velegnet form
for netop at afgrænse det økonomiske engagement. Vi ved, hvor vi har forpligtet os, og vi ved,
hvor det økonomiske engagement slutter.
Så er der nogle, der har spurgt mig, om nu ikke disse selskabsdannelser er noget kedeligt
noget, de kan jo gå konkurs, ikke sandt? Dertil
er mit svar, at vi netop taler om udviklingsselskaber, at vi klart definerer disse udviklingsselskabers opgaver, og at vi i virkeligheden taler
om meget begrænsede beløb. Må jeg nævne et
eksempel: Hvis vi tager Danrail igen, tales der
om en aktiekapital på 1 mio. kr., og der tales om
en DSB-deltagelse i størrelsesordenen
200.000-300.000 kr. Oprigtig talt, hvorfor i alverden skulle vi ikke kunne tage et sådant initiativ, dels med DSB, dels med kommunerne i en
række andre selskabsdannelser? Oprigtig talt,
jeg har svært ved at se, hvad det er for en argumentation, der skulle forhindre os deri. Så skal
vi nu ikke tage de chancer og muligheder, der jo
tegner sig på plejeområdet, på sundhedsområdet, på uddannelsesområdet, på miljøområdet
og ikke mindst på energiområdet? Det tror jeg
vi alle er bedst tjent med.";Nyrup Rasmussen
48592;name_party;":
Mange kommunale kræfter har efterhånden
meget længe været sat ind på at påvirke Folketinget til at flytte grænserne for, hvad kommunerne for skatteborgernes penge må give sig af
med. Vi har i de senere år fra KL set forskellige
oplæg med konkrete forslag til, hvordan der

4863

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Karen Højte Jensen
48976;title_name;"kan drives kommunal erhvervspolitik. Samtidig har vi oplevet, at mange kommuner med
konkrete initiativer har prøvet grænserne af for
kommunalfuldmagten, ja godt og vel, kan man
vel sige. KL har intensiveret sin indsats for at få
udvidet kommunernes beføjelser.
Som tiden er gået, og som tingene har udviklet sig, vil jeg gerne understrege, at vi fra konservativ side mener, der er et ganske påtrængende behov for at få defineret, hvilken form
for erhvervsaktivitet amter og kommuner kan
gå ind i. Det må præciseres, hvad amter og
kommuner må og ikke må.
Jeg vil gerne understrege, at efter konservativ
opfattelse kan der ikke blive tale om, at den offentlige sektor skal vokse sig endnu større på
den private sektors bekostning. Vi skal tværtimod den anden vej: lægge endnu flere opgaver
væk fra det offentlige og ud til private arbejdspladser. Opgaver, der kan løses bedre og billigere i privat regi, skal selvfølgelig ligge dér,
mens nogle opgaver måske helt kan fjernes.
Når der nu åbenlyst presses på for at give
kommunerne udvidede muligheder for at engagere sig erhvervsmæssigt, føler jeg det nødvendigt at sige, at jeg ikke mener, kommunalpolitikere specifikt er valgt til at føre erhvervspolitik
- jeg er såmænd selv en af dem - og jeg mener
heller ikke, at alle politikere i det kommunale
regi har særlige forudsætninger for det, og det
sidste tør jeg vel også hævde om de kommunale
embedsmænd. Mere specifikke erhvervsinitiativer klares bedst af personer med en relevant
baggrund og indsigt. Fællesskabets opgaver
derimod og dets forpligtelser klares på god vis i
det kommunale regi.
Alle kommuner er interesserede i at tiltrække
arbejdspladser, og der er talrige muligheder for
kommunerne for at støtte erhvervslivet og generelt fremme erhvervsudviklingen uden at
komme i konflikt med kommunalfuldmagten.
Amter og kommuner kan sikre en langsigtet og
erhvervsvenlig fysisk planlægning. Kommunerne kan sørge for velplanlagte erhvervsarealer. Den kommunale sagsbehandling, der vedrører byggesager og miljøgodkendelser, kan effektiviseres og gøres hurtigere. Kommunerne
kan tilbyde særlig rådgivning på disse to områder. Det kan sikres, at der i den kommunale administration er en kontaktpersonordning, så erhvervsfolk ikke skal rende fra Herodes til Pilatus. God og hensigtsmæssig infrastruktur og

4864

gode uddannelsesinstitutioner er også væsentlige.
Hvis så kommunalpolitikerne virkelig vil
sætte handling bag de mange positive ord om at
gøre det bedre for det lokale erhvervsliv, ja, så
er en af de mere iøjnefaldende muligheder naturligvis at privatisere kommunale håndværksafdelinger. De private håndværkere er parate.
Det samme gør sig gældende på kloakeringsog vejområdet.
Hvorfor fortsætter de lokale politikere med
at opkræve dækningsafgift fra erhvervslivet
samtidig med de mange smukke ideer om at
støtte erhvervslivet? Det forstår jeg simpelt hen
ikke. Hvorfor afskaffer man ikke dækningsafgiften? Det vil betyde en lettelse for erhvervslivet på ca. 1,3 mia. kr.
Jeg har såmænd kigget på mit eget amt, Roskilde Amt, i denne anledning. Her har vi 4 kommuner ud af 11, der har lagt denne byrde på deres virksomheder. Det er i øvrigt 4 socialdemokratisk ledede kommuner. Da jeg har hæftet
mig ved, at socialdemokratiske politikere også
er i front i debatten om at forbedre kommunernes muligheder for at støtte erhvervslivet, så lad
os se et synligt initiativ ad denne vej.
Som det fremgår, mener jeg, at kommunerne
allerede har en lang række skruer, de kan dreje
på for at støtte erhvervslivet. Jeg har hæftet mig
ved, at kommunerne ikke ønsker kommunalfuldmagten ændret. Det synspunkt kan vi tilslutte os. Kommunalfuldmagten sætter grænserne for, hvad kommunerne må og ikke må.
Men det, der er behov for nu, er at synliggøre
disse grænser.
Vi afviser, at amter og kommuner skal kunne
engagere sig i forretningsmæssige projekter.
Det ville være at konkurrere med private virksomheder for skatteydernes penge. Skatteyderpenge skal heller ikke kunne finansiere underskudsprojekter, der tvinger andre arbejdspladser ud i ubillig konkurrence. Nu er det jo som
absolut hovedregel også sådan, at hvis projekter er tilstrækkelig lønsomme, er der privat initiativ, som vil løfte opgaven.
Det er naturligvis af stor betydning, at der er
et dynamisk og åbent samspil mellem den offentlige og den private sektor. Vi mener, det er
vigtigt, at regeringen fremsætter forslag til udvidede rammer og mere klare rammer for erhvervspolitisk samarbejde mellem private virksomheder og det offentlige, men vi vil fra kon-

4865

(305)
18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Karen Højte Jensen
53613;title_name;"servativ side gerne understrege, at det offentlige engagement skal begrænses til områder, der
ikke er i konkurrence med private virksomheder, og lad mig tilføje: hverken inden for eller
over kommunegrænserne. Vi vil ikke give adgang til kommunal produktion eller give tilskud til enkelte virksomheder.
Som nævnt af statsministeren er der behov
for at se på kommunernes deltagelse i systemeksport. I dag er der meget snævre grænser for
kommunerne. På en lang række områder besidder kommunerne en betydelig viden, som, hvis
vi lempede reglerne, kunne bearbejdes til nye
produkter med henblik på at afhænde viden
ved konsulentydelser til private virksomheder i
forbindelse med eksport. Vi er åbne over for
dette, men vil samtidig understrege, at vi ikke
ønsker, at kommunerne får mulighed for ledelsesmæssig eller finansiel deltagelse i selskaber,
der afsætter den pågældende viden.
Vi vil endvidere positivt vurdere en udvidelse af amters og kommuners mulighed for at bidrage til den nationale medfinansiering af EFregionalfondsprogrammerne. Også her er forudsætningen dog, at der ikke sker konkurrenceforvridning.
Endvidere skal kommunerne sammen med
staten kunne lave regionale erhvervsudviklingsprogrammer. Det vil give en langt bedre
koordinering af den samlede erhvervsfremmeindsats i regionerne. Statslig medfinansiering af kommunale og regionale aktiviteter
bør gøres afhængig af, at der foreligger et koordineret erhvervsudviklingsprogram, godkendt
af Erhvervsudviklingsrådet. Jeg skal så påpege,
at de kommunale aktiviteter holdes inden for
de gældende regler.
Med dagsordenen lægger vi op til, at den
igangværende debat fortsætter sommeren over.
Regeringen skal fremsætte lovforslag til udvidede rammer for erhvervspolitisk samarbejde
mellem private virksomheder, stat, kommune
og amter vedrørende erhvervsudviklingsprojekter, systemeksport, regionale erhvervsprogrammer og finansiering af EF-programmer.
Jeg vil gerne understrege, at vi ikke på indeværende tidspunkt detaljeret har lagt os fast på,
hvorledes det nævnte samarbejde bedst udføres : der findes mange måder. Men vi lægger afgørende vægt på, at der ikke sker konkurrenceforvridning i forhold til det private erhverv.

4866

(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
55846;name_party;":
Det var mere for at undgå misforståelser, at
jeg godt ville bede fru Karen Højte Jensen opklare en, synes jeg, modsætning, jeg hørte mellem det, der blev sagt, og det, der står i dagsordenen. Jeg hørte fru Karen Højte Jensen sige, at
kommunerne ikke under nogen omstændigheder bør deltage i forretningsmæssige projekter.
Det var vist nogenlunde ordvalget, og jeg hørte
også, der blev sagt: Kommunerne bør heller ikke deltage i områder, der er i konkurrence med
private virksomheder, og endelig hørte jeg, der
blev sagt: Kommunale aktiviteter skal holdes
inden for de gældende regler.
Oprigtig talt, fru Karen Højte Jensen, i dagsordensforslaget står der, at vi skal udvide rammerne i forhold til de gældende regler, og der
står endvidere i dagsordensforslaget, at vi skal
prøve at udvide rammerne for erhvervsudviklingsprojekter. Hvordan harmonerer det med
fru Karen Højte Jensens synspunkt om, at kommunerne ikke kan deltage i forretningsmæssige
projekter? Så står der endvidere, at man kan
deltage i konkurrence, men selvfølgelig ikke
med den konsekvens, at der opstår konkurrenceforvridning. Hvordan harmonerer det med
fru Karen Højte Jensens synspunkt om, at kommunerne ikke må gå ind på områder, der er i
konkurrence med private virksomheder? Jeg
spørger mere til opklaring, om der herfra gives
udtryk for andre standpunkter end det, der er
indeholdt i den dagsorden, der i dag er blevet
foreslået.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
57294;name_party;":
Jeg skal til opklaring af hr. Nyrup Rasmussens spørgsmål henvise til, at jeg sluttede med
at sige, at vi skal udvide rammerne for det erhvervspolitiske samarbejde i forhold til dagsordenen.";Karen Højte Jensen
57501;name_party;":
Må jeg indlede med, at jeg synes, at det er
vældig godt, at vi får denne debat i dag. Jeg synes, det er godt, fordi debatten har kørt meget
ude omkring i landet: den har kørt i kommunerne, og den har også kørt i forskellige andre
forsamlinger inden for erhvervslivet.

4867

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Erik Larsen
57874;title_name;"Derfor synes jeg, det er rart, at vi får debatten, og jeg vil godt sige, at det måske kan opfattes, som om vi i dag ønsker at gøre forskellene
større. Det skal i hvert fald ikke ligge i det, jeg
siger. Jeg ønsker ikke at være med til i dag at
grave grøfter, men jeg synes på en måde også, at
det er i dag, man ligesom skal gøre klart, hvor
udgangspunktet er for de politiske partier i Folketinget. Lad os få lagt problemstillingerne
frem, og lad os drøfte dem ud fra nogle saglige
hensyn.
Spørgsmålet om kommunalfuldmagtens begrænsninger og muligheder har man tit drøftet i
kommunale kredse. Det er jo ikke noget nyt,
det har man gjort næsten altid: det nye er, at det
har været intensiveret meget i den seneste tid.
De seneste års udvikling, hvor kommunerne
har fået et større medansvar for at løse ledighedsproblemer, har selvfølgelig også påvirket
debatten i kommunerne om, hvordan kommunerne i højere grad kunne gå ind i erhvervsfremme på forskellige fronter.
Der er jo mange områder, hvor kommunerne
og amtskommuneme direkte kan medvirke til
at lette byrder osv. for erhvervslivet. Det gælder
sagsbehandling, det gælder dækningsafgifter,
det gælder i det hele taget det klima, som man
bygger op omkring erhvervslivet dels i kommuner og dels i amter. Det er også mit og Venstres
indtryk, at der gøres ihærdige anstrengelser for
at fremme disse ting, sådan at byrder og vilkår
for erhvervslivet lettes, men vi kunne godt komme længere også ad den vej.
Senest har Kommunernes Landsforening
udarbejdet et oplæg med forslag til, hvordan
kommunerne mere direkte kunne gå ind i en
aktiv erhvervspolitik. Der er i høj grad i den sag
tale om, at et samarbejde med det private erhvervsliv må være det afgørende, og erhvervslivets og erhvervenes holdninger og initiativer
indgår også i de overvejelser, vi her i Folketinget gør os på det område. Jeg vil gerne opfordre
til, at man i de politiske partier lytter til de advarende røster, der kommer fra erhvervslivets
organisationer i forhold til den debat, vi har, for
det er ikke brødnid. Det er jo ud fra en helhedsvurdering, når man går ind og påpeger disse
forhold omkring konkurrenceforvridning osv.
Venstre ønsker at understrege, at vi ikke ønsker, at amter eller kommuner kan gå direkte
ind i virksomheder eller i selskaber med deraf
følgende risiko for tab af skatteyderpenge og

4868

med mulighed for at være med i konkurrenceforvridende virksomhed. Kommunale skattekroner skal efter Venstres opfattelse ikke finansiere erhvervsmæssig produktion.
Der kan selv med de nugældende regler
fremvises eksempler på, at store underskud er
opstået, og at offentlige kasser har måttet holde
for, og også eksempler på, at offentlig deltagelse i produktion har skubbet privat produktion
ud. Disse eksempler løser ikke vore beskæftigelsesmæssige problemer, men flytter dem. Jeg
skal i modsætning til hr. Nyrup Rasmussen ikke begynde at nævne selskaber her, som har
haft mindre succes. Hr. Nyrup Rasmussen
nævnte en del gode eksempler, men her i Folketinget skal vi også forholde os til de eksempler,
som har været mindre heldige.
Det korte af det lange er, at Venstre ønsker at
medvirke til andre og udvidede regler for kommuners salg af viden. Vi ønsker, at denne mulighed fremmes, således at det bliver muligt for
kommuner også at stille medarbejdere til rådighed på konsulentbasis for systemeksport og til
bistand i forbindelse med udvikling - ikke alene strengt begrænset til det, som i dag kan lade
sig gøre.
Det kan ske og må efter vores opfattelse ske
på de bevillingsmæssige betingelser, som er
helt normale i den kommunale sektor, nemlig
at økonomiudvalgene, hvad angår såvel udgifter som indtægter, er med i processen, sådan at
man sikrer, at der er total overskuelighed ikke
blot hos de politisk valgte, men også hos borgerne. Jeg synes, det er meget vigtigt at understrege, at det trods alt er sådan, at vi skal sikre,
at dels de folkevalgte og dels borgerne har mulighed for hele tiden at have indsigt i, hvad det
offentlige på disse punkter opererer i.
Venstre ønsker gerne at forbedre både kommuners og amters mulighed for at medfinansiere EF's regionalprogrammer. Disse midler vil
først og fremmest komme de erhvervsmæssigt
svage områder til gode, og det er ikke acceptabelt, at penge fra EF ikke udnyttes optimalt i
disse områder. Derfor vil vi gerne understrege
vores fulde opbakning til nye og måske bedre
muligheder.
Vi vil med hensyn til såvel lokale som regionale erhvervsudviklingsprogrammer medvirke
til at forbedre koordinationsmulighederne. Vi
ønsker også at være med til at begrænse det
samlede ressourceforbrug på det område, og

4869

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Erik Larsen
62574;title_name;"hvis man går ind i det med samarbejde for øje,
kan vi nok på disse områder få en bedre udnyttelse af initiativerne.
Venstre kan, som det blev sagt, støtte det
dagsordensforslag, som er stillet, og jeg skal
udtrykke, at vi også vil arbejde positivt i den
kommende tid for at finde løsninger, der samlet
set kan være med til at udnytte de ressourcer, vi
også har i en velfungerende offentlig sektor, til
gavn for alle.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
63028;name_party;":
Hr. Erik Larsen nævnte, at der er en række
uheldige eksempler på kommunale erhvervsaktiviteter, ligesom der er gode eksempler, og det
vil jeg da ikke bestride. Jeg vil godt spørge hr.
Erik Larsen, om det ikke gælder for enhver
form for erhvervsaktivitet, at noget lykkes og
noget ikke lykkes.
Ligesom det, at nogle private virksomheder
går ned, selvfølgelig aldrig kan være en begrundelse for at forbyde private virksomheder, kan
det, at ting lykkes mindre godt, ikke være en begrundelse for at forbyde, at kommunerne udnytter deres ekspertise. Det kan være en begrundelse - og er en begrundelse - for, at vi ikke tillader kommunalt driftstilskud til virksomheder, for ingen af os ønsker kommunale underskudsforetagender, men det kan ikke i sig
selv være en begrundelse for, at man ikke tillader kommunerne at udnytte den ekspertise, de
har.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
63910;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte en grundtone i hr. Erik
Larsens indlæg, som egentlig gav udtryk for:
Lad os nu se på de praktiske rammer. Sådan
fortolker jeg det, og jeg vil da gerne spørge, om
jeg har fortolket det rigtigt. Jeg hørte heller ikke, at der blev sagt nej til mulighederne for at
etablere udviklingsselskaber.
Sådan nogle kender vi jo i forvejen i dag. Vi
kender dem i diverse messecentre, og jeg kan
endda komme i tanker om et helt tilfældigt
valgt amt lidt vestpå, hvor en tidligere Venstreborgmester var initiativtager til, at den pågældende kommune blev aktionær i det pågældende selskab, og det er gået fremragende siden.
Det ved hr. Erik Larsen også.

4870

Derfor er mit spørgsmål til hr. Erik Larsen:
Er det egentlig ikke således, at det, der må være
forpligtelsen for os alle efter debatten her i dag,
er at prøve at udmønte fornuftige udvidede
rammer for selskabsdannelse dér, hvor det er
fornuftigt at det sker? Sådan hørte jeg det, og
det vil jeg bede om at få bekræftet eller i givet
fald afkræftet.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
64961;name_party;":
Må jeg allerførst sige til hr. Rahbæk Møller,
at selvfølgelig er jeg bekendt med, at der i al
virksomhed og foretagsomhed er noget, der går
godt, og også noget, der går skidt. Når jeg
nævnte det, som er gået skidt eller mindre godt,
ved denne lejlighed, er det, fordi jeg har et ønske om, at vi ikke glemmer at tage ved lære af de
ting, som gik skidt eller mindre godt.
Jeg appellerer om, at man har øjnene åbne
for de risici og de ting, som er gået galt, at man
har det med i sine overvejelser, og at man ikke
kun som hr. Nyrup Rasmussen fokuserer på de
positive ting. Jeg ved også, at hr. Nyrup Rasmussen selvfølgelig er villig til også at debattere
de ting, der er gået skidt.
Må jeg så sige til hr. Nyrup Rasmussen, at
Venstre ikke går ind for, at man i kommuner og
amter kan gå ind i selskabsdannelser, som ligger uden for det, en kommune skal beskæftige
sig med ifølge lovgivningen. Det vil jeg gerne
slå fast. Der er ikke tale om, at vi går ind for, at
der skal være snævrere rammer, end der er i
dag. Jeg går ud fra, at de rammer, man har i
dag, er på lovlig grund. Det vil jeg i hvert fald
indtil videre tage som en selvfølge.";Erik Larsen
66117;name_party;":
SF har ønsket en præcisering af, hvilke rammer der bør være for kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed. Dette spørgsmål
kan i meget høj grad kædes sammen med den
meget omtalte kommunalfuldmagt, der, som
den er nu, på ganske god vis sætter velkendte
og begrænsede rammer for det offentliges aktiviteter.
Flere vil sikkert nu sige, at der ikke skal røres
ved kommunalfuldmagten, men jeg føler mig
overbevist om, at SF's forespørgselsdebat har
til formål at udhule kommunalfuldmagten,
hvilket kan komme til at betyde, at den offentlige sektor stille og roligt tager flere og flere opgaver fra den private sektor.

4871

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Poul Nødgaard
66847;title_name;"Nej, lad os gå den stik modsatte vej, og lad os
for alvor give os til at privatisere, sådan at den
offentlige sektor overlader flere og flere af sine
opgaver til den private sektor, der har stor erfaring i udførelse af alle slags opgaver. Offentlige
opgaver, der overlades til udførelse i den private sektor, vil blive løst mere effektivt og billigere, hvilket de indtil nu indhøstede erfaringer er
et klart bevis på.
Fremskridtspartiet vil under ingen omstændigheder medvirke til en udvidelse af kommunalfuldmagten, der vil betyde, at det offentlige
overtager flere og flere opgaver, hvilket helt
givet i sidste instans vil betyde, at skatteskruen
får en ekstra tand.
Kommunaludvalget og Erhvervsudvalget
har den 14. marts været til møde med Kommunernes Landsforening, og debatten i dag er jo
en opfølgning af det materiale, som KL har udarbejdet. Det kan da ikke udelukkes, at det på
enkelte punkter kan være berettiget at foretage
nogle småjusteringer, som det vil føre for vidt at
komme ind på i denne debat. Derfor vil jeg bruge min taletid på det helt overordnede, nemlig
forholdet mellem den private og den offentlige
sektor.
Det er Fremskridtspartiets grundlæggende
opfattelse, at den offentlige sektor kun skal tage
sig af de nuværende, velkendte opgaver og så
ellers lade den private sektor om at løse alle øvrige opgaver.
Fremskridtspartiet er ikke imod et tæt samarbejde mellem den private og den offentlige sektor, men vort parti har den opfattelse, at et sådant samarbejde ikke skal bestå i, at den offentlige sektor under nogen form driver erhvervsvirksomhed i samarbejde med den private sektor. Nej, samarbejdet skal efter vor opfattelse
bl.a. bestå i, at vi som politikere siger, at det
skal gøres lettere at drive erhvervsvirksomhed i
Danmark, og dette gøres ikke ved at irritere erhvervslivet med unødvendig lovgivning, eksempelvis om afgifter og lign.
Det helt centrale i dagens debat er efter min
opfattelse, om danske kommunalpolitikere
skal satse skatteyderpenge på erhvervsprojekter. Svaret er og bliver et rungende nej. Hvis
amter og kommuner får lov til at gå ind i forretningsmæssige aktiviteter, er der en overhængende fare for, at skatteyderne kommer til at finansiere en række underskudsprojekter for tid
og evighed, bl.a. fordi man ikke kan forestille

4872

sig, at en kommune eller et amt går konkurs. I
øvrigt vil jeg gerne fremhæve, at kommunernes
økonomiske situation i øjeblikket er særdeles
vanskelig, idet skattegrundlaget ganske enkelt
smuldrer set i forhold til de nuværende kommunale aktiviteter.
En af de væsentligste ting, der har ført os
frem til debatten i dag, er ønsket om, at den private sektor i højere grad skal kunne udnytte
den ekspertise, som det offentlige besidder på
en række områder. Fremskridtspartiets svar
herpå er ganske enkelt og logisk, at det private
erhvervsliv enten må ansætte de pågældende
medarbejdere, eller at disse veluddannede
medarbejdere i kommuner og amter får orlov
fra deres stilling i det offentlige i en kortere eller længere periode og lader sig ansætte i det
private erhvervsliv. Så enkelt kan tingene beskrives.
Fremskridtspartiet vil i de kommende måneder - og det vil jeg gerne understrege - benytte
enhver given lejlighed til at fortælle befolkningen og ikke mindst vort erhvervsliv, hvilken farlig vej Folketinget vil betræde, såfremt den offentlige sektor skal til at udvide sine aktiviteter
med fare for, at skatteplagede borgere skal betale endnu mere i skat. Derfor advarer Fremskridtspartiet kraftigt imod hovedideen om at
ændre kommunernes og amternes mulighed for
at indgå i yderligere aktiviteter.
Dette synspunkt burde efter Fremskridtspartiets opfattelse kunne deles ikke mindst af de
borgerlige partier, men de er måske, når alt
kommer til alt, ikke så borgerlige, at det gør noget. Hvis offentlig styring og deltagelse i det
private erhvervsliv var af det gode, ville det
gamle Østtyskland jo have været et sandt paradis på Jorden. Danmark skal tage ved lære af
andres fejl og ikke selv begå dem. Lad ikke dette ske. Afgørelsen er og bliver Folketingets.
Det var det, der stod i mit manuskript. Jeg vil
gerne tilføje, at for mig har debatten klart vist,
at der er en afgrund til forskel på, hvad regeringen mener, og hvad S og SF mener, og jeg ser
med spænding frem til, om de kan blive enige
om en lovgivning på grundlag af den dagsorden, der er foreslået. Jeg har mine stærke tvivl,
når vi kommer frem til målstregen.
Til slut vil jeg gerne på mit partis vegne fremsætte et forslag om motiveret dagsorden, og det
lyder således:
Forslag om motiveret dagsorden.

4873

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Poul Nødgaard
71514;title_name;"»Folketinget opfordrer regeringen til inden
1. november 1991 at fremsætte forslag til en dynamisk og fremadrettet erhvervspolitik med
udgangspunkt i
- hurtigere ekspedition af erhvervsansøgningertil offentlige myndigheder,
- færre restriktioner på erhvervslivet,
- lavere erhvervsudgifter til det offentlige,
- privatiseringer og afvikling af offentlig deltagelse i produktion og service.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 20).
Jeg vil gerne tilføje, at jeg ikke kan være i
tvivl om, at alle borgerlige politikere stemmer
for denne dagsorden.";Poul Nødgaard
72140;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.";Ivar Hansen
72284;name_party;":
Der har i den seneste tid været en livlig debat
vedrørende spørgsmålet om kommuners og
amters rolle i erhvervspolitikken.
Kommuner og amtskommuner har inden for
afgrænsede områder mulighed for at bidrage til
den regionale og lokale erhvervsudvikling.
Derfor er det også i de senere år sket i et stigende omfang, at kommuner og amter har engageret sig i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Den 14. marts afholdt Kommunernes Landsforening et møde, hvortil som sagt Folketingets
Erhvervsudvalg og Kommunaludvalg var inviteret. Mange synspunkter kom frem på dette
møde, dog var ét generelt: Der er brug for nogle
rammer for kommunal erhvervspolitik og systemeksport, der kan gavne erhvervsudviklingen og eksporten og styrke det samarbejde mellem offentlig og privat sektor, som er nødvendigt for at få de rigtige vilkår. Trygheden for
kommunalpolitikere er også noget, vi må tage
med, når lovforslaget til efteråret skal udformes
og vedtages.
Hvad er det så for områder, vi kan lave systemeksport på? Det er især inden for miljøområdet og energiforsyningen, men så sandelig
også på socialområdet, specielt inden for børne- og ældreområdet. Jeg tror ikke, der er behov for at ændre kommuners og amtskommuners adgang til at iværksætte erhvervsudvik-

4874

lingsaktiviteter i henhold til den såkaldte kommunalfuldmagt, men det er jo også noget, vi må
se på til den tid.
Derimod er der grund til at afgrænse og præcisere de områder, hvor kommuner og amtskommuner kan drive erhvervsvirksomhed. Formålet hermed er bl.a. at undgå uhensigtsmæssig knopskydning samt at give virksomhederne
større klarhed over, hvor kommuner og amtskommuner kan drive erhvervsvirksomhed. Vi
må også se at få nogle lovrammer, så der ikke
skal lovgives, hver gang en sag dukker op. Her
tænker jeg selvfølgelig specielt på Symbionsagen.
Kommunerne og det offentlige må ikke producere, og de må ikke deltage i produktionsselskaber, men det offentlige skal kunne stille ekspertise til rådighed - det, vi kalder at blåstemple - over for udlandet ved deltagelse f.eks. i
udviklingsselskaber. Man kunne sætte f.eks. 1
mio. kr. som maksimum for et udviklingsselskabs aktiekapital. Det offentlige kunne så indskyde en del heraf. Det er da, hvad man må kalde en begrænset risiko. Det offentlige må ikke
deltage i et selskab, der indgår forretningsmæssige kontrakter, kun i udvikling.
Det er mit håb, at vi, når industriministeren
til efteråret kommer med sit lovforslag, kan afgrænse disse mange spørgsmål og tage stilling
til de mange problemer, således at der skabes
og etableres de bedste betingelser for, at samarbejde mellem kommuner, amter og det danske
erhvervsliv kan fungere. Der er tale om at skabe
nye arbejdspladser, først og fremmest i den private sektor. Kommunerne skal ikke overtage de
opgaver, som erhvervslivet kan løse meget bedre.
Centrum-Demokraterne hilser med stor tilfredshed den store enighed, der har vist sig at
være om i hvert tilfælde at komme i gang med
det arbejde og løse de opgaver, som vi gerne vil
løse på det område. Vi synes også, det er dejligt,
at vi næsten alle kan tilslutte os den foreslåede
dagsorden - og hermed har jeg jo allerede tilkendegivet, at CD kan stemme for den.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
75494;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er fru Sonja Albrinks udtalelse om, at man godt kunne
acceptere, at en kommune kunne skyde et eller
andet beløb ind i et udviklingsselskab. Der blev
nævnt 1 mio. kr.

4875

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Poul Nødgaard
75803;title_name;"Nu tager vi det som eksempel. Det materiale,
vi har fået fra Kommunernes Landsforening,
bygger på, at en kommune højst skal indskyde
49 pet., så jeg forestiller mig, at det f.eks. er
490.000 kr. Mit spørgsmål til fru Sonja Albrink
er så: Hvis dette erhvervs- eller udviklingsselskab, eller hvad det nu kaldes, går konkurs,
hvem hæfter så under konkursen? Har det offentlige kun mistet de 490.000 kr., eller hæfter
man i konkursboet også med skatteydernes
penge? Hvis man ikke gør det, kan man så være
bekendt som kommune, at en konkurs påfører
nogle uskyldige mennesker, der har noget til
gode i den virksomhed, et kæmpetab, som de
aldrig får hjem?
Jeg synes, det er en meget farlig vej, CD her
har betrådt, og jeg tvivler på, om CD kan overskue konsekvenserne af den udtalelse, der er
fremsat her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
76655;name_party;":
Jeg synes ikke, vil jeg starte med at sige, at
CD har betrådt en farlig vej. Jeg nævnte et beløb, men jeg sagde også, at det er noget, vi må se
på i udvalget.
Det er klart, at vi må se på det i udvalget. Det
er ikke meningen, at man skal producere for
skatteborgernes penge, det er helt klart. Men
det er altså noget, vi må se på i udvalget. Jeg har
heller ikke snakket om procenter. Det må være
et udvalgsspørgsmål til sin tid, når lovforslaget
fra industriministeren foreligger.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
77175;name_party;":
Jeg anser ikke mit spørgsmål for besvaret, for
det, jeg spurgte om, og som jeg gerne vil bede
om et svar på, hvis det kan lade sig gøre, er, om
CD vil gå med til, når et erhvervs- eller udviklingsselskab går konkurs, at kommunerne bare
kan trække sig ud og sige: Vi har tabt vores indskudskapital, men derudover er vi for resten
fuldstændig ligeglade med det foretagende dér,
det er ikke vores bord.
Det er et klart og kontant spørgsmål om,
hvorvidt skatteyderne skal betale for fejlslagne
projekter. Det vil jeg gerne udbede mig et svar
på, for det er ganske centralt at få afklaret, inden man bevæger sig ud i at stemme om en
dagsorden, som jeg er helt sikker på vil give en

4876

bunke ballade, når den til sin tid skal udmøntes
i lovgivning.";Poul Nødgaard
77941;name_party;":
Jeg kan ikke love, at jeg vil være munter. Jeg
vil godt starte med at takke statsministeren for
redegørelsen, som jeg da heldigvis synes rummede nogle positive signaler. Jeg skal så i øvrigt
komme med nogle generelle bemærkninger til
det, statsministeren sagde, og også sige nogle
konkrete ting til statsministeren.
Jeg synes nemlig omkring det generelle, at
der er en underliggende tone om, at vi skal passe på. Det kan der selvfølgelig i visse sammenhænge være god grund til, men den offentlige
sektor må altså endelig ikke udvikle sig for meget og må ikke drive erhvervsvirksomhed, og
regeringen ønsker at reducere den danske offentlige sektors størrelse, og regeringen ønsker
at præcisere grænser, og regeringen tager til efterretning, at kommuner og amtskommuner vil
afprøve grænser, og det må vi så, som jeg sagde,
tage til efterretning.
Nu skal vi ikke have en generel diskussion
om den offentlige sektor i dag, men jeg synes og
har altid gjort det, at K og V's evindelige omkvæd om den offentlige sektors størrelse er demotiverende for de mennesker, der er ansat i
den offentlige sektor. Det vil jeg godt sige til
statsministeren. Det var sådan set også min oplevelse, da jeg selv sad i regeringen, at de evindelige udsagn om den offentlige sektors størrelse faktisk ikke havde nogen særlig gunstig effekt på de mennesker, der var ansat i den offentlige sektor, for det er en slags diffust angreb, som man i virkeligheden, når det kommer
til stykket, ikke rigtig kan forholde sig til.
Jeg synes, at den diskussion, vi børe føre, er:
Hvad er det, den offentlige sektor er velegnet
til, og hvad er det, den offentlige sektor ikke er
velegnet til? Hvad kan vi derfor placere i den
offentlige sektor, og hvad skal placeres i den
private sektor? Lad os prøve at se, om vi ikke ad
den vej igen kan skabe dynamik og kreativitet
og lyst til at være ansat i den offentlige sektor,
så det igen kan blive attraktivt at være i den offentlige sektor. Jeg synes, det er utrolig kedeligt
at høre, at mennesker simpelt hen ikke synes, at
de kan være bekendt at sige, at de er ansat i den
offentlige sektor, og det tror jeg dybest set ikke
er til gavn for sektoren og dermed heller ikke
for os som politikere.

4877

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Lone Dybkjær
80248;title_name;"Videre vil jeg godt sige, inden jeg tager fat på
det konkrete, at jeg synes, det er vigtigt ved denne debat - og dér er jeg meget enig med Venstres ordfører, hr. Erik Larsen - at vi nu får præciseret synspunkterne. Vi er ikke enige om det
hele, det er der ingen tvivl om. Vi har heldigvis
kunnet blive enige om en fælles dagsorden,
som også De Radikale, som det fremgår, tilslutter sig.
Men vi ved godt, at der er uenigheder bag
det, og denne debat er velegnet til at afklare de
uenigheder, så vi kan få afklaret, hvor flertallet
ligger, og sådan at vi kan få nogle konkrete love
og paragraffer at rette os efter, frem for den tilstand, som vi har i dag, hvor vi udmærket godt
ved, at vi bøjer lidt rigeligt på tingene. Det, der
foregår, er overhovedet ikke ulovligt, men alligevel er det, hvad vi alle sammen vil kalde et
mere eller mindre gråt område, og jeg synes, at
det vil være nyttigt, at vi får tingene præciseret.
I den forstand er jeg enig med regeringen i, at
det skal præciseres, men jeg synes også, at det
er nyttigt, at man gør sig klart, at der nok er et
flertal for udvidede rammer. Sådan som jeg har
hørt talerne, er S og SF og muligvis også Centrum-Demokraterne, men i hvert fald S og SF,
og jeg kan sige også Det Radikale Venstre, tilhængere af, at der kommer nogle udvidede
rammer i forhold til i dag.
Jeg er enig med statsministeren, når statsministeren i sit svar siger, at kommunalbestyrelser
ikke er valgt til at drive erhvervsvirksomhed,
men heldigvis er der nogle, der er ret egnede til
det. Jeg vil da også godt føje til, at meget ofte
oplever vi selvfølgelig, at når politikere blander
sig, går det galt. Jeg vil sige, at det gælder nu
nok navnlig, når Christiansborgpolitikere blander sig i erhvervsvirksomhed: så er der alle mulige tegn på, at det ikke går godt. Jeg er også
enig med statsministeren i, at vi ikke skal have
en kommunal produktion, og også enig i de udvidede rammer, der trods alt er i statsministerens svar, for et samarbejde mellem det offentlige og erhvervslivet.
Men der er to ting, som jeg ikke er enig med
statsministeren i: det ene er noget, statsministeren siger, og det andet er noget, statsministeren
ikke nævner noget om.
Det første er, at »regeringen har ingen tanker
om at give kommunerne mulighed for at indskyde kapital i private systemeksportselskaber
eller indtræde i deres bestyrelse. Det vil uund-

4878

gåeligt føre til, at der åbnes for uacceptabel spekulation for skatteydernes penge«. Jeg er ikke
enig i, at det uundgåeligt vil føre til, at der åbnes for uacceptabel spekulation for skatteydernes penge, og vi er heller ikke enige med regeringen i, at der ikke skal være mulighed for, at
kommunerne kan få lov til at indskyde kapital i
private systemeksportselskaber eller indtræde i
deres bestyrelse.
Vi forestiller os ikke systemeksportselskaber
med store kommunale kapitalbidrag. Vi forestiller os heller ikke, at den kommunale andel
nødvendigvis er oppe mod 49 pet., sådan som
kommunerne selv har foreslået. Meget mindre
kan sagtens lade sig gøre, og for meget mindre
kan vi også få det nødvendige samarbejde.
Men vi tror, det er en god ting, at man får disse muligheder, for det viser sig i praksis, at der
er behov for, sådan som statsministeren også er
inde på, at staten kan give et o.k. i nogle sammenhænge, når man er ude at snakke med andre lande, som er opkøbere af det, vi kalder dele inden for den offentlige sektor. Dér er det kedeligt, hvis den offentlige sektor ikke kan være
mere direkte repræsenteret, og det skaber en
masse bureaukrati. Og det ved vi jo i hvert fald
at statsministeren ikke er tilhænger af, for det
siger statsministeren da ved forskellige lejligheder at statsministeren ikke er.
Jeg tror derfor, at det kunne være et net lille
afbureaukratiseringsforslag, hr. statsminister,
hvis man tillod sådanne systemeksportselskaber. Jeg tror i virkeligheden, det ville fjerne
utrolig meget papirnusseri, hvis vi fik lidt klarere linjer på dette område.
Det andet er udviklingsselskaber, som Det
Radikale Venstre faktisk mener kan være en
god ting. Igen er der her ikke tale om, at man
skal lave nogle dramatisk store selskaber, blot
et udviklingsselskab, som kan definere nogle
rammer for, hvordan private erhvervsvirksomheder kan gå med.
Vi har på linje med andre ordførere studeret
DSB, fordi vi jo er - det er en speciel bemærkning til Socialdemokratiet - ægte optaget af
den kollektive trafik, og indimellem ville vi i og
for sig også godt ofre en enkelt bilbro, hvis vi
kunne få noget mere kollektiv trafik.
Vi mener altså, at DSB konkret skal have mulighed for at gå med, og vi synes derfor, det var
kedeligt, at regeringen i 1986 trak det aktstykke,
der var om, at DSB kunne gå med i et system-

4879

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Lone Dybkjær
85052;title_name;"eksportselskab. Vi vil se på, hvilke muligheder
der kan være for at få det genoptaget, ligesom vi
vil kigge på muligheder for at etablere et udviklingsselskab på dette område, hvis der er behov
for det.
Jeg kunne som et konkret eksempel nævne,
at vi f.eks. skal have en række nye S-tog i hovedstaden, og jeg synes, det ville være en god
idé, hvis den offentlige sektor gik med og definerede, hvordan man kunne forestille sig at de
S-tog skulle se ud, og så i samarbejde med private -jeg ved jo også, at statsministeren er meget optaget af hovedstadens udvikling - kunne
skabe en udvikling inden for S-togsområdet. Vi
mener, at man på den måde med et konkret eksempel kunne sætte en udvikling i gang.
Med andre ord: For os drejer det sig om at
give den offentlige sektor lejlighed til at optræde som, hvad vi kunne kalde kvalificeret køber,
og i samarbejde med erhvervsvirksomheder at
få defineret, hvordan man kan skabe noget systemeksport og noget udvikling. Vi tror, det vil
være nyttigt med nogle små selskaber, der kan
danne rammen for det, men jeg vil gerne understrege, at det ikke er meningen, at der ad denne
vej skal skabes hverken kommunal eller statslig
produktion: det tror vi hverken kommunerne
eller staten er særlig velegnede til i de allerfleste
tilfælde.
Jeg vil også godt understrege, at det ikke er
på alle områder, staten og kommunerne skal gå
med, og det er ikke noget tilfælde, at jeg nævnte
S-tog og ikke f.eks. medicinområdet. Vi mener,
der er nogle ganske bestemte områder, hvor der
er nogle særlige muligheder.
Jeg skal slutte med at sige, at jeg synes, det er
godt, at vi har kunnet få lavet en dagsorden i
fællesskab. Vi håber, at industriministeren, når
industriministeren fremsætter sit forslag, også
har lyttet til de forskellige ordførertaler, der har
været, og har noteret sig nogle områder, også
dem, hvor industriministeren måske ikke selv
nødvendigvis kan stå bag forslagene. Alligevel
vil vi håbe på, at industriministeren vil bidrage,
sådan at vi får nogle ordentligt gennemarbejdede forslag, så vi ikke fra oppositionens side skal
komme med nogle teknisk ikke så gode bidrag
som dem, der vil være mulighed for, hvis industriministeren selv sætter sig i spidsen for sagen.

4880

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
87304;name_party;":
Jeg er sikker på, at der er mange rundt omkring, der med interesse har hørt på fru Lone
Dybkjærs foredrag om den offentlige sektors
fortræffeligheder, men ligefrem at bruge den
formulering, at det kunne være på sin plads, at
det offentlige definerede nogle S-tog osv., provokerer mig til at stille det her spørgsmål til fru";Kim Behnke
87644;title_name;"Hvis nu vi forestiller os, at det på det tidspunkt, hvor evolutionen var nået så langt, at
menneskene opfandt hjulet, havde været op til
politiske forhandlinger, forlig, udvalgsarbejde,
embedsmandsrapporter osv. at afgøre, hvordan
hjulet skulle se ud, sådan at man var helt sikker
på, at det levede op til alle sikkerhedskrav, og
at det levede op til de standarder og normer,
man på daværende tidspunkt kunne forestille
sig i forbindelse med det, et hjul skulle bruges
til, tror fru Lone Dybkjær så virkelig, at der nogen sinde var opfundet så meget som et eneste
hjul?
Eller sagt på en anden måde: Hvorfor tror
fru Lone Dybkjær, at specielt den offentlige
sektor, politikere og embedsmænd, er kvalificeret til at afgøre i dette tilfælde udformningen og
tilrettelæggelsen af S-tog? Der er ingen eksempler på, at staten eller den offentlige sektor
er i stand til at gøre noget bedre end private.
Det kan virke provokerende på nogle at sige
det så hårdt, men jeg siger det alligevel i håbet
om, at der er nogle, der giver mig bare ét eksempel på noget, som den offentlige sektor er bedre
til end den private sektor. Der har ingen eksempler været endnu i dag, så jeg efterlyser, at
der kommer sådanne eksempler.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
88890;name_party;":
Hr. Kim Behnke spørger om eksempler på, at
den offentlige sektor er bedre til at løse opgaver
end den private. Jeg vil godt sige, at det bestemt
ikke er formålet med det dagsordensforslag, vi
har fremsat. Formålet er at få et samarbejde,
der kan fremme dansk erhvervsliv og danske
eksportmuligheder.
Lad mig nævne et lille eksempel: I et af de
autonome områder i Sovjetunionen ønsker
man at udbygge sin naturgasforsyning. Man
retter henvendelse til Hovedstadsregionens

4881

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Klaus Hækkerup
89467;title_name;"Naturgas for at få konsulentbistand til, hvordan man i givet fald kan gøre det. HNG peger
på en entreprenør, som er aktivt interesseret,
man tager over og kontakter dem, og entreprenøren får en aftale med HNG som underrådgiver. Tilbage er så spørgsmålet om, at man skal
finansiere udbygningen. Det skal russerne selvfølgelig gøre. Russerne skal gøre det ved at sælge træ på verdensmarkedet, og for at kunne gøre det ønsker de at lave et finansieringsselskab,
et anpartsselskab, der skal bestyre en konto i
Danmark. Selskabet skal oprettes i Danmark,
være dansk, selskabet skal modtage indtægterne for det træ, russerne sælger, og pengene skal
derefter udbetales til entreprenøren i overensstemmelse med de arbejdsopgaver, han udfører
i Sovjetunionen. Det er en betingelse fra russernes side, at der er en offentlig dansk myndighed
med i det finansieringsselskab. Det siger indenrigsministeren nej til.
Hvis ikke der på det her område havde været
et statsligt gasforsyningsselskab, der kunne være gået med, måtte man altså have sagt nej til
den eksportopgave, sagt nej til den entreprenøropgave, og jeg vil gerne spørge Fremskridtspartiet: Hvor mange af den slags opgaver mener Fremskridtspartiet egentlig Danmark har
råd til at sige nej til? Hvor mange gange skal vi
afvise eksportmuligheder og valutaindtjening
på grund af stive og dogmatiske forestillinger?
Kan vi få et ordentligt svar på det fra Fremskridtspartiet?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
90923;name_party;":
Til Fremskridtspartiet vil jeg sige, at det selvfølgelig ikke undrer mig, at Fremskridtspartiet
begynder forfra og starter ved hjulet: det gør
Fremskridspartiet jo på så mange punkter.
Men det kedelige ved det er, at hr. Kim Behnke
ikke har forstået, hvad det egentlig var, jeg ville
sige med det. Det kan jeg jo så håbe på at andre
har.
Det var ikke meningen, at den offentlige sektor skulle lave produktion - det sagde jeg netop
- men det var meningen, at den offentlige sektor skulle optræde som kvalificeret køber, og
det vil sige, at den offentlige sektor skulle definere sine krav.
Nu ved jeg, at hr. Rahbæk Møller vil gå op
og nævne en lang række eksempler, men lad
mig tage et af eksemplerne, som jeg så tager fra

4882

hr. Rahbæk Møller, fordi det sådan set er et
fælles eksempel. Det er inden for medicinteknik, medicoteknikområdet, høreapparatindustrien.
Vi havde overhovedet ikke haft en høreapparatindustri af det niveau, som vi har i dag, hvis
den offentlige sektor ikke havde defineret, at
mennesker, der var døve eller tunghøre, og som
kunne hjælpes med et høreapparat, skulle have
et. Det har så skabt en basis for eksportvirksomheder inden for dette område, hvor det jo er
sådan, at man eksporterer mere end 90 pet. og
til hele verden.
Det er et meget godt eksempel på, at den offentlige sektor definerer, og så sker der en udvikling i det private erhvervsliv, og det er det,
jeg forestiller mig at der også skal ske her.
Når jeg mener, at der kan være basis for at
lave en udviklingssektor, så er det, fordi jeg tror
på, at der i samarbejdet mellem den offentlige
og den private sektor i et sådant lille selskab
skabes noget særligt, fordi det er to forskellige
parter, der mødes. Det er ikke sådan, at det er
den ene part, der siger noget, og den anden
part, der står med sit: man mødes netop på
tværs af grænserne. Det kan skabe ny kreativitet, og det var egentlig det, jeg mente med det.
Men hr. Rahbæk Møller, forstår jeg, vil nævne
nogle flere eksempler.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
92942;name_party;":
Ja, jeg vil godt nævne nogle. Der er altså høreapparatindustrien: jeg kan nævne et eksempel som Radiometer, hvis succes i høj grad
skyldes samarbejdet med Rigshospitalet og
dets ekspertiseudvikling af apparatur. Jeg kan
nævne NKT og hele dets lyslederproduktion
og - hvad der måske er vigtigt - elektronik i forbindelse med lysledere. Det skyldes samarbejde mellem NKT, Jydsk Telefon, Telestyrelsen
og Elektromagnetisk Institut på DTH.
Jeg kan nævne: en række eksempler, desværre for få i Danmark. Det er et af vore problemer,
at man ikke har satset nok på det område i forhold til andre lande.
Men jeg vil godt føje til, at denne mulighed er
afskaffet. Denne mulighed for ved hjælp af udviklingskontrakter at bruge offentlig ekspertise
til at fremme - bidrage til eller fremme - produktionen i den private sektor blev stoppet i
den sorte september i 1989, da Fremskridtspartiet fik indflydelse på finansloven.

4883

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Rahbæk Møller
93960;title_name;"Det er interessant, at Forskningsudvalget
netop har besøgt en række virksomheder for at
spørge dem, hvad de forsker i, og hvad der kunne få dem til at forske mere. Det middel, alle
nævner og alle nævner som det vigtigste, er udviklingskontrakter og udviklingsfonde, samarbejde mellem den private og den offentlige sektor. Det er det budskab, der kommer fra den
avancerede industris side. Vi ved det af erfaring.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
94410;name_party;":
Det var også hr. Kim Behnke, der kaldte mig
herop - i forlængelse af det, fru Lone Dybkjær
var inde på.
Helt bortset fra de små historier om hjulets
opfindelse og andet - det var jo i øvrigt også en
udviklingsproces, hr. Kim Behnke - er jeg helt
sikker, at vi godt kunne have fundet en ramme
omkring den offentlige sektor allerede på det
tidspunkt, men lad det nu ligge.
Det, der er problemet omkring S-toget, som
hr. Kim Behnke spurgte om, er, at de private
producenter af S-tog ikke kan udvikle nye koncepter for S-toget, som andre lande vil købe,
hvis de ikke i et samarbejde med DSB kan få
udviklet netop det samspil mellem det omfattende erfaringssæt, DSB har opbygget, og hvordan det omsættes i praktisk produktion ovre i
produktionssektoren.
Det er formålet, hr. Kim Behnke. Formålet er
ikke at udkonkurrere nogen, formålet er at
komme til at samarbejde for at få nogle nye eksportordrer. Det, der tales om her, er et konkret
udviklingsselskab, hvor netop de to parter kan
finde hinanden i opbygningen af det erfaringssæt, der gør, at den private virksomhed kan
producere dette S-tog ikke alene til Københavns udvikling, men egentlig også til et utrolig
spændende fleksibelt koncept, som gør, at en
række andre lande pludselig kan komme på banen. Og på det felt vil jeg gerne sige til hr. Kim";Nyrup Rasmussen
95720;title_name;"Takket være, at vi muligvis kan få dette samarbejde til at fungere, kan vi faktisk komme 3, 4, 5 år foran konkurrencemæssigt i forhold til andre lande.
Må jeg slutte med at nævne, at i et land som
USA, som jeg ved at hr. Kim Behnke jo ofte har
en særlig positiv holdning til - hvad vi jo er
mange på mange felter der har - har der i over
30 år eksisteret en lovgivning, som giver offent-

4884

lige myndigheder mulighed for at indskyde
midler i udviklingsselskaber og specialiserede
ventureselskaber, og det har der naturligvis,
fordi der er gode argumenter derfor, og fordi
det er et godt ekstra rygstød for afsæt for privat
foretagsomhed og afsæt for ordentlig, fornuftig
produktion og beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Behnke
96458;name_party;":
Det var da godt, at hele salen ikke var faldet
helt i søvn.
Først til hr. Klaus Hækkerup, som meget
præcist ville have at vide, hvor mange ordrer
Fremskridtspartiet ville forhindre at der kom
på danske hænder. Hvis en dansk virksomhed
af egen drift ønsker at træffe aftale med en
kommune, en amtskommune eller for den sags
skyld en statsinstitution om at tilkøbe sig ekspertise, så skal vi være de sidste til at beklage
det, men når man læser baggrundsmaterialet
for den debat, der er i dag, og når man læser
nogle af de intentioner, der er blevet redegjort
for vedrørende den dagsorden, der skal stemmes om, så er det, vi har en mere end begrundet
mistanke om, at det mange steder ikke bliver erhvervslivet, der tager initiativet. Nej, initiativet
bliver fra kommunens side, og så er det, det efter vores mening begynder at blive problematisk.
Når både fru Lone Dybkjær og hr. Rahbæk
Møller nævnte en række eksempler med høreapparater og lyslederkabler osv. som gode eksempler på, hvor fremragende det var, når den
offentlige sektor samarbejdede med den private sektor, så må man jo sige, at desværre kan det
hverken afprøves her i salen eller i det praktiske
liv, om de pågældende produkter aldrig var
blevet udviklet og aldrig var blevet fremstillet,
ud fra den påstand, disse ordførere kom med:
at det var på grund af den offentlige sektors engagement, at produkterne var blevet udviklet.
Min påstand vil være, at det akkurat lige så
godt kunne have fundet sted i rent privat regi.
Hr. Nyrup Rasmussen er så begejstret for
DSB og DSB's mulighed for at hjælpe til med
S-togsfabrikation osv. Ja, hurra, hurra, men
skatteyderne betaler jo regningen. DSB er jo et
foretagende, der er opført på finansloven med
et minus på 3,9 mia. kr., så den danske skatteyder, herunder hele den danske produktionssektor osv., er med til via skattereglerne og via sub-

4885

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Kim Behnke
98415;title_name;"sidierne til DSB at understøtte det, der foregår i
DSB, og det er altså ikke noget, der har med
hverken fri konkurrence eller et fornuftigt samarbejde at gøre.";Kim Behnke
98610;title_name;":
Jeg føler mig nødsaget til at sige om hr. Klaus
Hækkerups eksempel på, at man har måttet sige nej til handelsaftaler - i dette tilfælde med
HNG - at det ikke er korrekt.
Indenrigsministeriet sagde ikke nej til det,
der var ønsket, men måtte konstatere, at det
savnede et lovgrundlag, at det altså ville være
ulovligt. Men til gengæld anviste ministeriet,
hvordan man kunne indgå aftalen. Problemet
var at administrere handelskontrakter og ikke
at sælge gas. Så man viste vejen, sådan at man
ikke behøvede at sige nej. Derfor er eksemplet
forkert.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
99195;name_party;":
Til hr. Kim Behnke må jeg sige, at der ingen
tvivl er om, at på det tidspunkt - og tidspunktet
for udviklingen er jo også afgørende, hr. Kim
Behnke - havde der ikke været basis for at udvikle en høreapparatindustri, hvis den offentlige sektor ikke havde defineret kravene og, rigtigt, givet tilskud til det. For der lå naturligvis
også i det, at de mennesker, der skulle investere
i høreapparater, fik tilskud til at købe de apparater.
Men det var den historiske periode. Det, vi
snakker om i dag, er en anden historisk periode, hvor det f.eks. drejer sig om naturgasanlæg
- eller lad os tage affaldsforbrændingsanlæg hvor den offentlige sektor på en helt anden led
er inde i billedet og derfor selv er med til at definere og drive tingene på en anden måde. Det er
en ny historisk periode, og den nye historiske
periode kræver så en anden form for samarbejde end det, der var tilfældet dengang. Der var jo
ikke tale om fælles selskaber, men bare det, der
passede til den tid.
Så er der spørgsmålet om, hvem der tager initiativet. Jeg synes egentlig ikke, det er så afgørende, hvem der tager initiativet, men jeg må i
hvert fald sige til hr. Kim Behnke, at meget ofte
tager erhvervslivet initiativet og opdager, at det
løber ind i en bureaukratisk offentlig sektor,
som er bundet på hænder og fødder, og at det
derfor ikke kan få den hjælp, det gerne vil have.

4886

Jeg er enig i flere elementer i det, som Fremskridtspartiets dagsorden indebærer. Vi skal da
ekspedere tingene hurtigere og alt det dér, men
det er bare ikke det, vi snakker om i dag. Det
kan være, vi skal snakke om det i maj, når vi jo
skal have en anden erhvervspolitisk forespørgselsdebat.
Det afgørende er, at når erhvervslivet efterspørger ekspertise, så er der ikke nogen ordentlige regler for det. Erhvervslivet er jo ikke interesseret i at købe en person eller to: det kan det
sådan set altid gøre: det kan flytte over: det kan
det gøre mere eller mindre permanent. Nej, erhvervslivet er interesseret i at få adgang til ekspertisen i den offentlige sektor på et veldefineret grundlag, og en af måderne at gøre det på er
altså ved at etablere sådanne selskaber som
dem, jeg har været inde på.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
101402;name_party;":
Hr. Kim Behnke, politiske debatter om et
emne af denne karakter bliver jo ikke klarere af,
at man lige pludselig begynder at tale om noget
andet. Må jeg ikke gøre opmærksom på, at
DSB's underskud er en helt selvstændig problemstilling, som vi godt kan diskutere, bare
ved en anden lejlighed end denne. Vi skal i
hvert fald ikke prøve at give billedet af - så vil
det jo være et forkert billede, og det vil være kedeligt, hr. Kim Behnke - at diskussionen om
DSB's økonomi - som i øvrigt også omfatter, at
DSB har en række forpligtelser til at betjene
svagere befolkede områder, hvilket hr. Kim
Behnke udmærket ved - har noget at gøre med
denne debat.
Det, der er sagen i denne debat, er jo - for at
blive i billedet med DSB - at man skal være i
besiddelse af usædvanlig stor fædrelandskærlighed som offentligt ansat på lederniveau, hr.
Kim Behnke, hvis man skal kunne kaste sig ud i
alt det bøvl, alt det bureaukrati, der er ved overhovedet at få løst det samarbejdsproblem, som
både DSB ønsker, og som de private virksomheder ønsker. Man skal igennem tre, fire, fem
led, før man kan begynde at definere sin konsulentopgave, og så kan det alligevel aldrig komme til at fungere helt. Det første, udenlandske
virksomheder og firmaer, man skal systemeksportere til, spørger om, er jo: Sig mig engang:
Hvordan hænger det egentlig sammen? Er der
blåstempling på? Er der kvalitet på? Er der ga-

4887

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Nyrup Rasmussen
102899;title_name;"rantier på, som gennem et sådant udviklingsselskab er garantier for, at det er ordentligt gennemarbejdet?
Derfor har jeg stadig væk svært ved at forstå
- det kan jeg nok ikke få noget klart svar på - at
når man for længst er nået til samme erkendelse
i en række andre lande af dem, vi bedst kan
sammenligne os med, også i Holland, Tyskland, Sverige, hvorfor i alverdens riger og lande
skulle vi så ikke gøre noget tilsvarende herhjemme - med understregning af, at det skal foregå på ordentlige konkurrencemæssige vilkår?
Jeg kan forsikre hr. Kim Behnke om, at hvis
hr. Kim Behnke gav sig tid til at prøve at samtale med nogle af dem, der har med det her at gøre, også i den offentlige sektor, så ville han få
bekræftet det indtryk, at der er et udtalt behov
for at få smidigere regler, så vi kan få den fremgang i gang, som der er så store muligheder for
at vi kan få.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
103805;name_party;":
Det er indenrigsministeren, der anfægter mit
eksempel fra gassalg til Sovjetunionen og begrunder Indenrigsministeriets stilling ved at sige, at Indenrigsministeriet ikke havde noget
lovgrundlag for at gå med. Det er jo det, man
kan diskutere: Kommunalfuldmagten er jo netop et af de ulovhjemlede områder, hvor man i
givet fald kan træffe en skønsmæssig afgørelse,
og indenrigsministeren valgte altså at sige: Her
er der ikke lovhjemmel. Som jeg sagde, er sagen
blevet løst ved, at DONG så gik med.
Jeg vil egentlig godt spørge indenrigsministeren: Hvor er lovhjemmelen til, at DONG
kan indtræde i et sådant selskab? Det er da også en 100 pet. offentligt ejet virksomhed. Hvor
er egentlig den principielle forskel? Hvor er
lovhjemmelen til, at DONG har kunnet deltage
i finansieringen?
Formålet med denne debat er netop at pege
på, at der findes sådanne tåbelige eksempler
på, at regeringen har sagt nej til et fornuftigt
kommunalt engagement - her oven i købet risikofrit - som kunne fremme dansk eksport og
dansk valutaindtjening. Og her er vi endda i en
situation, hvor HNG's bestyrelse med socialdemokratiske bestyrelsesmedlemmer, med Venstre-bestyrelsesmedlemmer, Venstre-borgmestre og med konservative borgmestre som bestyrelsesmedlemmer enstemmigt anbefaler, at
man går med.

4888

Må jeg spørge: Lytter regeringen overhovedet aldrig nogen sinde til sine folk i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
105224;name_party;":
Jeg vil gerne føre debatten helt ned på jorden
igen. Jeg har et spørgsmål til den radikale ordfører, der sagde noget om kommunal eller
amtskommunal indskudskapital i sådan nogle
udviklingsselskaber, og der blev anført noget
om, at det ikke var sikkert, at det skulle være 49
pet. Jeg kunne godt lide at vide: Er det 37 eller
34 pet. ?
Og mit væsentligste spørgsmål til Det Radikale Venstre er: Hvis et sådant selskab går konkurs - jeg har spurgt flere gange før i dag hvem hæfter så i det konkursbo? Gør den pågældende kommunes skatteydere det? Det vil
jeg gerne have besvaret klart og utvetydigt.";Poul Nødgaard
105859;title_name;":
Til hr. Klaus Hækkerup: Det er ikke bestyrelsesmedlemmer af selskaber, der er lovgivende forsamling i Danmark, det er Folketinget, og
efter grundlovens § 82 er det Folketinget, der
lovgiver om de kommunale anliggender.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
106116;name_party;":
Af hensyn til Folketinget bliver det den sidste korte bemærkning.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at det gør
aktionærerne med den indskudte aktiekapital.";Lone Dybkjær
106301;name_party;":
Kommunalfuldmagten er en noget uhåndterlig størrelse. I sagens natur er det jo vanskeligt at trække helt klare og entydige grænser for,
hvad kommuner og amtskommuner kan engagere sig i. Derfor er det vel også et spørgsmål,
der til stadighed vender tilbage som et tema i
den offentlige debat. Det er vanskeligt at få den
debat stoppet, og det er formentlig også derfor,
at vi har den på dagsordenen i dag.
Når kommunerne i en lang række tilfælde
prøver grænserne af, så er det jo helt naturligt.
Det er et udtryk for en ægte interesse i at skabe
udvikling og beskæftigelse i det område, man
har ansvaret for som kommunalpolitiker. Men
det er også et udtryk for en form for frustration,

4889

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Lysholm Christensen
107099;title_name;"måske afmagt, hvor man spørger og så udtaler:
Blot vi dog kunne, og blot vi dog måtte.
Der er altså et behov for at få kridtet banen
op, så man ved, hvor grænserne går, og det er
også det, vi prøver at få afklaret med debatten i
dag og den efterfølgende lovgivning.
Det kan konstateres, at der er enighed om, at
kommunerne ikke skal indgå i egentlig erhvervsmæssig produktion, og det er jo nyttigt at
få kridtet banen af til den side og få sagt, at det
ikke er dér, uenigheden ligger. Vi er enige om,
at kommunerne, de offentlige myndigheder, ikke skal indgå i direkte produktionsvirksomhed.
Og det er jo naturligt på baggrund af risikoen
for konkurs. Det vil jo typisk ende sådan, at
hvis kommunen var engageret i en virksomhed,
som går dårligt, ville man fristes til at skyde
endnu mere kapital, endnu flere skattekroner,
ind i virksomheden for at redde nogle arbejdspladser, og så udskyder man måske blot pinen,
virksomheden går konkurs alligevel, og så har
man tabt pengene. Endelig er der også konkurrencemomentet i sagen, så til den side er der vel
ingen problemer.
Men så er der også en lang række områder,
hvor det er naturligt, at kommunen engagerer
sig, og det er det, der er det interessante i dag.
Systemeksport har været noget centralt i debatten i dag, og det er også et område, som vi fra
Kristeligt Folkeparti finder er naturligt som et
område for kommunerne at interessere sig for.
Findes der salgbar ekspertise i den offentlige
sektor, ja, så er der intet mere naturligt end at
nyttiggøre denne ekspertise i samarbejde med
virksomheder og dermed forsøge at få nogle
eksportordrer hjem. Her er der vel heller ikke
de helt store problemer. Vi har jo allerede det
såkaldte systemeksportcirkulære, som afstikker nogle rimelige rammer. Det er da muligt, at
der skal ses på det, men her er der vel heller ikke de helt store problemer.
Lokale og regionale udviklingsprogrammer
er en anden mulighed, og her ligger der også en
række oplagte opgaver for kommuner og amtskommuner, hvor man kan analysere lokale erhvervsforhold, gennemføre udviklingsprojekter, deltage i generel markedsføring osv. Jo, her
er også en lang række naturlige opgaver, hvor
det er yderst fornuftigt at samarbejde, at nyttiggøre den offentlige viden i samarbejde med erhvervslivet.

4890

Derimod må jeg på Kristeligt Folkepartis
vegne udtrykke en reservation omkring etableringen af selskabsdannelser, hvor der er tale om
et økonomisk ansvar i forbindelse med selskabet. Det er jo her, problemet ligger. Det er her,
vi har problemerne med at afgrænse tingene, og
her må jeg udtrykke en vis skepsis, fordi jeg er
meget bekymret ved, at man skyder skatteborgernes penge i selskabsdannelser, hvor der er
risiko for, at midlerne går tabt. Men det er noget af det, der skal afklares i den kommende
lovgivning. Det er her, en af de store knaster
ligger.
Endelig vil jeg nævne spørgsmålet om EF-tilskud. Det er naturligvis uheldigt, at vi går glip
af nogle tilskud fra EF på grund af nogle hindringer i dansk lovgivning, så her er der noget,
der skal liberaliseres, blødes op, så vi får løst
disse problemer.
Til allersidst skal jeg blot sige, at Kristeligt
Folkeparti naturligvis støtter den dagsorden,
som er foreslået af hr. Rahbæk Møller. Vi tolker
den ikke som en åbning af en ladeport mod
kraftigt nyt engagement fra de offentlige institutioners side, men tager den for dens fulde
ordlyd som et forsøg på at smidiggøre de regler,
vi allerede har.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Jeg synes, vi har haft en meget spændende og
vedkommende debat om alle disse temaer i formiddag. Synspunkterne er noget varierende, og
nu skal vi altså i gang med et stort stykke forberedelsesarbejde om et lovforslag, som skal
fremsættes til efteråret. Så vil vore overvejelser
blive endnu mere konkrete, for så retter de sig
mod de formuleringer, som indeholdes i lovforslaget, og de eventuelle ændringsforslag, der
kan fremkomme.
Et af de springende punkter - det kan jeg jo
tydeligt fornemme, mange har været inde på
det, først og fremmest hr. Rahbæk Møller - er,
om kommunalbestyrelsesmedlemmer absolut
bør kunne være medlemmer af bestyrelserne i
de erhvervsselskaber, man etablerer et samvirke med. Jeg vil ikke skjule, at regeringen er bekymret, og det er navnlig ud fra følgende betragtning:
Vi lægger vægt på, at kommunalbestyrelsesmedlemmer, ikke mindst borgmestre, er uafhængige, har en høj grad af integritet. Men lad
os nu tænke os, at der på et bestemt projektom-

4891

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Lysholm Christensen
111646;title_name;"råde i kommunen er måske to, tre eller fire konkurrerende erhvervsselskaber: det kan meget
vel forekomme, især i de større kommuner: København, Århus, Ålborg, Odense, Esbjerg,
Randers osv. Når kommunen indgår et samvirke med det ene selskab og til gengæld får, om
jeg så må sige, et bestyrelsesmedlem, har andre,
når de melder sig, krav på - fordi borgerne skal
behandles ligeligt - at kommunen også her leverer et bestyrelsesmedlem. Jeg er bange for, at
vi let kommer i en situation, hvor erhvervslivet
af forskellige gode grunde fristes til at lokke
kommunalbestyrelser med ind, for det kunne
vel bidrage til at lette låget på kommunekassen,
og så bliver kommunalbestyrelsesmedlemmerne let en slags gidsler for skatteydernes regning.
Jeg mener, at vi kan løse problemerne godt
også uden kapitalindskuddene. Der er mulighed for at indgå en slags licensaftaler mellem
de pågældende erhvervsselskaber og kommunalbestyrelsen. Der er mulighed for at skrive
kontrakter om, at kommunalbestyrelsen, der leverer knowhow og viden og erfaring, f.eks. skal
kunne modtage procenter af selskabets omsætning på dette felt. Selskabet kan have mange
andre produktioner end det, der er genstand for
samvirke med kommunalbestyrelsen. Det kan
være en stor koncern, en stor virksomhed, som
har mange produktioner, og det er måske kun
ét af produktområderne, som interesserer det
offentlige: så ville det ikke være naturligt heller, synes jeg, med kapitalindskud eller med bestyrelsesposter. Men det må vi alt sammen se
på.
Problemet med bestyrelsesposter er, at det
også giver bestyrelsesansvar og dermed en økonomisk risiko. Erhvervsvirksomheder kan som
bekendt gå konkurs, og det kan foranledige et
privatretligt eller måske endog et offentligretligt erstatningsansvar, men det bliver altså så
på skatteydemes regning.
Hvorfor ikke undgå disse ubehagelige momenter, når vi kan etablere samarbejdet på anden vis, og det er det, jeg mener at man kan med
licensaftaler, med lejeaftaler omkring medarbejdere, med kontrakter om procenter og f.eks.
aftaler om salg af konsulentydelser. Det skal vi
selvfølgelig alt sammen se på.
Hr. Nyrup Rasmussen fremhæver, at nu skal
dette jo ikke være en øvelse, der indskrænker
kommunemes og amtemes aktivitetsmuligheder i forhold til, hvad der er tilladt i dag. Jeg vil

4892

da gerne bekræfte, at det ikke er det, der er meningen. Meningen er at foretage nogle udvidelser, men uden bind for øjnene. Vi skal vide,
hvad vi ønsker, og vi skal sætte naturlige grænser.
Fru Lone Dybkjærs indlæg giver mig anledning til at understrege, at vi jo alle sammen
godt ved, at den kreds af partier, som formentlig lidt senere stemmer for den foreslåede dagsorden, har et noget forskelligt syn på, hvor
grænserne skal sættes. Det er ikke sært med det
partimønster, vi har i Folketinget. Opgaven bliver så at undersøge, om vi kan nå frem til et fælles arbejdsresultat, som vi alle føler os så tilfredse med, at vi overvældes af fordelen ved, at
det forhåbentlig bliver et meget bredt flertal i
Folketinget, som sammen skriver løsningen.
Det tror jeg er vigtigt af hensyn til arbejdet ude
omkring i kommuner og amter, hvor samme
kreds af partier er med i det daglige arbejde.
Må jeg sige til sidst, at jeg synes, at det har
været en god og meget nyttig debat. Den har ikke afklaret alle problemerne, men den har i
hvert fald afklaret, at vi bredt er enige om, at nu
vil vi have udført dette stykke arbejde. Forhåbentlig vil det kunne resultere i et lovforslag til
efteråret, som vi så skal bearbejde grundigt, og
jeg håber, at det slutter med vedtagelse med
meget bred tilslutning.";Statsministeren
115249;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at det har
været en god og nyttig debat. Ikke alene kan vi
nu vedtage en dagsorden næsten i enighed, der
taler om at udvide rammerne for kommunal erhvervspolitik.
Det fremgik af forskellige indlæg, at der er
lidt uenighed om, hvad der ligger i den: det fortolkes noget forskelligt. Derfor er det også væsentligt, at et klart flertal meddelte, at det ønsker selskabsdannelse på to centrale områder,
nemlig når det drejer sig om systemeksport, og
når det drejer sig om erhvervsudvikling, og vel
at mærke selskaber med kommunal deltagelse
såvel med kapital som med ledelsesansvar. Jeg
forstår, at i hvert fald SF, Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og også CD står bag denne linje. Derfor synes jeg, at vi er kommet langt
i dag. Den endelige lovgivning kommer først til
efteråret, det ved vi, men signalerne er givet i
dag, og det betyder, at de mange, der arbejder
med projekterne rundt omkring i kommunerne,
kan tage bestik af disse signaler allerede nu.

4893

18/4 91: Forespørgsel vedr. kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed";Rahbæk Møller
116353;name_party;":
Forløbet af debatten har i virkeligheden på
en række punkter formet sig som et fortolkningsbidrag til det forslag til dagsorden, vi om
kort tid her i Tinget skal tage stilling til.
Jeg hæfter mig især ved, at det fortolkningsbidrag, der tegner sig med et flertal bag sig, er et
ja til, at det skal være muligt for samfundet, for
kommuner og amter, at indgå i udviklingsselskaber på ordentlig og aktiv facon og i systemeksportselskaber på tilsvarende økonomisk og
medbestemmelsesmæssig facon.
Så hæftede jeg mig ved det, statsministeren
sagde her til sidst. Jeg fik oprindelig det indtryk, at statsministerens vigtigste budskab i dag
på det erhvervspolitiske samarbejdsfelt var, at
en konsulent skulle have bedre beføjelser, end
konsulenter normalt har. Det synes vi ikke var
et tilstrækkelig aktivt svar. Derfor er jeg glad
for det, statsministeren sagde her til slut: at der
er tale om en udvidelse af de eksisterende aktiviteter, at vi altså ikke med denne dagsorden
modsætningsvis kan slutte, at det indebærer
indskrænkninger af de aktiviteter, der i dag foregår. Det synes jeg er meget centralt og meget
afgørende, og dette sammenkoblet med den tilkendegivelse, der er kommet fra flertallet om
selskabsdannelsen, gør, at vi i dag fra Socialdemokratiet kan tilslutte os den foreliggende
dagsorden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 19 af
Rahbæk Møller (SF), Nyrup Rasmussen (S),
Karen Højte Jensen (KF), Erik Larsen (V),
Sonja Albrink (CD), Lone Dybkjær (RV) og
Lysholm Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, SF, RV,
CD og KRF) mod 6 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 20 af
Poul Nødgaard (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.";Nyrup Rasmussen
118145;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30.

4894

Mødet udsat kl. 12.09
Mødet genoptaget kl. 13.30
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
64:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
forbedringer m.v. af boligejendomme.
Af Baadsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 4/4 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Beslutningsforslag nr. B 64 indeholder tre
punkter, som jeg vil kommentere enkeltvis.
For det første foreslås det, at der etableres en
tilskudsordning til bygningsarbejder inden for
boligområdet med det sigte at gennemføre forbedring og vedligeholdelse af denne del af
ejendomsmassen. Tilskudsrammen er foreslået
til mindst 1 mia. kr.
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at jeg er
ikke afvisende over for princippet om at give
tilskud, hvis det er det, der skal til for at få et
bredt flertal. Det fremgår også af de drøftelser,
der føres omkring den langsigtede boligpolitik,
og jeg er absolut af den opfattelse, at en sådan
ordning kan bidrage til at give byggebranchen
et tiltrængt skub fremad i den nuværende noget
træge situation, og samtidig kan ordningen være et fornuftigt supplement til den eksisterende
byfornyelseslov. Kan ordningen så oven i købet
skrues sådan sammen, at omfanget af sort arbejde reduceres, kan vi slå flere fluer med ét
smæk.
Det leder mig over til måden, en sådan ordning skal etableres på. Det er for mig afgørende
vigtigt, at en sådan midlertidig tilskudsordning
bliver så ubureaukratisk og så enkel som overhovedet muligt. Det er absolut vigtigt, at den
kommunale administration ikke belastes mere
end højst nødvendigt. Samtidig skal brugerne,
og det vil sige ejerne, lejerne, de berørte boligtagere, eller hvem det nu kan være, umiddelbart kunne bruge ordningen uden at skulle sætte sig ind i en masse forskellige regler.

4895

18/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Ivar Hansen
120134;title_name;"Forslaget indeholder også en model med forskellige satser, tilskudsprocenter, og eksempler
er nævnt på, hvad der skal kunne ydes tilskud
til, og hvad der skal udelukkes fra tilskud. Jeg
synes, at vi skal lade disse punkter ligge og afvente en nærmere, en grundigere behandling
også i udvalget af et konkret forslag, som jeg
håber der vil kunne skabes basis for at fremsætte så hurtigt som muligt. Det er klart, at det forudsætter, at der opnås den nødvendige tilslutning blandt de partier, som ønsker at gå ind i en
sådan ordning, og som har tilvejebragt de midler, som er nødvendige til den.
Forslagsstillerne anfører vedrørende det andet delforslag, at forslaget tager sigte på at smidiggøre reglerne for omdannelse af eksisterende boliger til ældreegnede boliger, således at
der ikke mere som en betingelse stilles, at kommunerne skal anvise boligerne til ældre og handicappede. Jeg vil gerne gøre forslagsstillerne
opmærksom på, at efter ældreboliglovgivningen kan kommunerne faktisk allerede i dag
overlade anvisningsretten til bygningsejeren.
Det er således ikke nogen betingelse, at kommunen selv anviser. Jeg vil samtidig understrege, at jeg finder det hensigtsmæssigt, at anvisningsretten primært er tillagt kommunerne.
Herved opnås nemlig den bedste anvendelse af
ressourcerne, idet kommunerne kan foretage
en samlet vurdering af behovet for at få en ældrebolig.
Forslagsstillerne mener endvidere, at der
skal være mulighed for at omdanne enkeltlejligheder til ældreboliger i modsætning til nu,
hvor der altid er tale om hele ejendommen. Også her må jeg desværre korrigere forslagsstillerne. Efter ejerlejlighedsloven er der adgang til at
opdele en bygning i ejerlejligheder, således at
den del af bygningen, der ombygges til ældreboliger, udgør en ejerlejlighed, mens resten af
ejendommen udgør en anden ejerlejlighed.
Hensigten med denne bestemmelse har netop
været at gøre det teknisk muligt at finansiere
ombygning af en del af en ejendom.
Endelig foreslår forslagsstillerne som det
tredje delforslag, at der gives adgang for kommuneme til at lånefinansiere grundkapitalindskud på 13 pet. uden for reglerne vedrørende
det kommunale låneloft. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at ved ældreboliglovens gennemførelse havde kommunerne mulighed for at låne til grundkapitaltilskuddet uden for det kom-

4896

munale låneloft. På grundlag af forhandlinger
mellem indenrigsministeren og de kommunale
organisationer blev dette ændret pr. 30. juni
1989, således at kommunerne alene kan lånefinansiere 4/13 af grundkapitalindskuddet uden
for det kommunale låneloft. Da disse regler
hviler på en aftale med de kommunale organisationer, mener jeg, at en ændring selvsagt må
have som en første forudsætning, at de kommunale organisationer inddrages i en diskussion
heraf.";Boligministeren
122923;name_party;":
Der er én ting, som jeg synes skal nævnes allerførst og allermest centralt, nemlig at det er
meget vigtigt, at dette beslutningsforslag bliver
vedtaget overordentlig hurtigt. Det er jo sådan
med et forslag som dette, en del af det, man må
næsten sige hoveddelen af det, det, der vedrører tilskudsordningen, at mange venter med de
udvendige arbejder på huset for at se, om ordningen bliver gennemført. Derfor skal jeg på
Socialdemokratiets vegne sige, at vi vil meget
gerne medvirke til, at der sker en hurtig behandling.
Det indebærer også, at vi fra Socialdemokratiets side ikke vil stå stålsat på de enkelte detaljer i forslaget, og vi vil selvfølgelig under udvalgsbehandlingen give rum for den smidighed, der skal til for at få et forslag hurtigt igennem.
Med hensyn til forslagets indhold skal jeg sige, at det for Socialdemokratiet er helt afgørende, sådan som vi også har peget på i forbindelse
med en række behandlinger af forslag fra bl.a.
CD om en fradragsmodel i forhold til vedligeholdelsesarbejder, at der sker en styrkelse af
beskæftigelsen. Det har været det, der har gjort,
at vi har peget på, at vi nok skal give tilskud til
noget større arbejder og altså ikke til arbejder,
man må formode ville blive lavet under alle
omstændigheder. Men vi er som sagt åbne med
hensyn til vurderingen af, om arbejderne vil blive gennemført under alle omstændigheder, eller om de netop vil få det sidste skub, som ligger
i, at der kommer et tilskud. Vi er også åbne over
for, om tilskuddet skal være af præcis den størrelse, der er lagt op til.
Ét punkt er vi imidlertid fuldstændig stensikre på, at vi ikke - og forhåbentlig heller ingen
andre - vil afvige fra i forslaget, nemlig at der
skal være tale om arbejde udført af momsregi-

4897

(307)
18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Pia Gjellerup
124777;title_name;"strerede virksomheder. Vi har set på de skøn,
der er over merbeskæftigelsen i forslagene. Det
er forsigtige skøn, men alligevel skøn, der vil tyde på, at vi med dette forslag og også forslaget
under næste punkt på dagsordenen kan få en
merbeskæftigelse på over 10.000 fuldtidsbeskæftigede på årsbasis. I en situation som den,
vi står i beskæftigelsesmæssigt, særlig i byggebranchen, hvor det er helt katastrofalt, er dette
af afgørende betydning, og derfor er det så vigtigt, for det første at vi gør noget, og for det andet at vi gør det nu.
Om de to andre elementer, ældreboligbyggeriet, skal jeg gøre de få bemærkninger, at der er
tale om en smidiggørelse, som vi i Socialdemokratiet vil lægge meget vægt på. Vi mener ikke,
at det er rimeligt, sådan som boligministeren
meddelte, at der i dag var mulighed for at få enkeltlejligheder etableret som kommunalt støttede ældreejerlejligheder. Det er efter vores betragtninger alt for beskeden en målsætning: vi
ønsker, at man i højere grad skal kunne få en
enkeltopdeling i almindelige lejligheder.
Hvad angår lånefinansieringen, hvor boligministeren henholder sig til, at det er en aftale,
kan jeg sige, at jeg er helt sikker på, at kommunerne vil være meget glade for at få en aftale om
det, der lægges op til i beslutningsforslaget.
Endelig om det samlede forslag: Det er væsentligt, at vi når frem til nogle løsninger, som
indeholder et minimum af bureaukrati, og dér
har vi mulighed for at skele til erfaringerne fra
1980-1982, hvor vi har eksempelvis tilskudsmodellen, der ligger her i forslaget. Men der er lagt
op til i forslaget, at der skal være færre skillelinjer, end vi kendte fra 1980-1982, nemlig således,
at den eneste skillelinje reelt er undtagelsen
vedrørende egentlige luksusarbejder. Det betyder, at administrationen i de kommunale forvaltninger, som vil være de tekniske forvaltninger, vil blive minimal. Erfaringerne fra
1980-1982 var, at det var muligt at gennemføre
dette, også administrativt, uden for store vanskeligheder.
Vi mener, at forslaget skal omfatte alle former for boliger, herunder altså også
lejerboliger, og i den forbindelse vil vi gerne pege på, at det er naturligt, at vi også ser på udlejeres muligheder for at samarbejde med lejerne
om forbedringer og på den måde gennemføre
disse under tilskudsordningen.

4898";Pia Gjellerup
127102;name_party;":
De tanker, Socialdemokratiet har gjort sig i
forbindelse med dette beslutningsforslag om
statstilskud, indgår, som Socialdemokratiet
godt ved, også i regeringens udspil om en langsigtet boligpolitik.
Emnet forhandles for øjeblikket, og egentlig
kunne jeg nøjes med at henvise til disse forhandlinger og opfordre Socialdemokratiet til at
medvirke til, at der kom hurtige og positive resultater ud af dem, men jeg har alligevel lyst til
at knytte nogle kommentarer til Socialdemokratiets udspil.
Vi har ved tidligere lejligheder foreslået indført fradrag for dokumenterede vedligeholdelsesudgifter på boliger. Sidst var det i forbindelse med forhandlingerne om finansloven i år, og
desværre har det ikke hidtil været muligt at
skaffe flertal for forslaget. Men nu ser det ud til,
at der er kommet bevægelse i sagen. Socialdemokratiet har flyttet sig et flot skridt i den rigtige retning og er gået væk fra den hidtidige totalt
afvisende holdning. Det hilser vi velkommen.
For os er det ikke altafgørende, om det bliver
en fradrags- eller en tilskudsmodel, vi kan blive
enige om. Det afgørende er, at vi når et resultat,
og at ordningen bliver god, effektiv og attraktiv
og ikke alt for administrativt besværlig for de
kommunale forvaltninger: så enkelt som muligt skal det gøres.
Efter vor opfattelse er der et stort behov for
hjælp på dette område. Boligmassen trænger
meget hårdt til vedligeholdelse og forbedringer, og håndværksfagene savner den merbeskæftigelse, der er i en sådan ordning. Samtidig
vil forslaget kunne formindske fordelen ved at
få lavet arbejdet uden moms, skat og regning,
og det er en tredje gevinst, som vi også lægger
megen vægt på.
Vi mener, at det er vigtigt, at detaljerne i en
tilskudsmodel drøftes grundigt igennem, så
den får størst mulig effekt. Socialdemokratiet
har foreslået en etårig tilskudsperiode. Det er
måske lige kort nok efter vores opfattelse. Socialdemokratiet har foreslået, at man får et tilskud på 15 pet. af hele reparations- eller vedligeholdelsesudgiften inklusive materialerne,
hvor vi har foreslået, at man får et tilskud på 35
pet., men til gengæld kun af den del, der vedrører arbejdslønnen. Det er vores opfattelse, at
vores forslag vil give flere arbejdspladser i
håndværksfagene ved kun at give tilskud til for-

4899

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Pernille Sams
129483;title_name;"brugt arbejdskraft, og at det vil give mindre sort
arbejde ved den større tilskudsprocent.
Endelig er der de økonomiske aspekter. Socialdemokratiet anfører, at deres forslag vil koste cirka 1 mia. kr. Efter min overbevisning vil
udgifterne snarere nå op omkring det dobbelte
med de foreslåede tilskud på op til 10.000 kr.,
men det kommer selvfølgelig an på, hvor mange der vil udnytte tilbudet. Det kan være svært
at vurdere på forhånd: der er tale om en meget
lav udnyttelsesprocent, hvis det skal holdes på 1
mia. kr., men det må med i forhandlingerne.
Hvad angår den økonomiske side af sagen,
har jeg ved nøje gennemlæsning ikke fundet ud
af, hvordan Socialdemokratiet vil finansiere
forslaget. Der er ingen medfølgende anvisninger på besparelser. Sagen er vel, at det er pengene fra finanslovforliget i år til boligpakkens afløsning, som Socialdemokratiet har forgrebet
sig på med dette forslag. Men Socialdemokraterne stemte ikke for finansloven: Socialdemokratiet ville ikke være med til at tage den ubehagelige del af arbejdet og ansvaret for besparelserne, der har skaffet mulighed for at kunne
afløse boligpakken. Her meldte man fra, men
nu, hvor andre partier har taget ansvaret og
ubehagelighederne, vil Socialdemokratet gerne
være med til at fordele pengene og give dem ud.
Man er endda så ivrig for at være med, at man
ikke kan afvente de forhandlinger, som er i
gang, inden man fremsætter sit eget forslag om
de samme emner som dem, der forhandles om.
Det er desværre typisk for Socialdemokratiet
og et useriøst forsøg på at skaffe sig lidt popularitet uden at ville tage ansvaret for de tilsvarende nødvendige stramninger.
Men alt i alt håber jeg, at Socialdemokratiet
vil være lige så positiv i de igangværende forhandlinger, som dette forslag giver udtryk for.
Vi glæder os over, at Socialdemokratiet ikke
længere afviser sådanne modeller, for det betyder jo, at der er en realistisk udsigt til et snarligt
resultat af de forhandlinger, som er i gang, således at Folketinget kan gøre forslaget færdigt inden udgangen af maj måned, og det tror jeg vi
er mange der ser frem til.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
131614;name_party;":
Jeg er faktisk lidt træt af at høre, at Det Konservative Folkeparti og fru Pernille Sams har
foreslået fradrag for vedligeholdelse her i Fol-

4900

ketinget, for det passer ikke. Der er ikke kommet ét eneste forslag fra Det Konservative Folkeparti på dette område her i salen. Det forslag,
der er kommet, er fra Centrum-Demokraternes
folketingsgruppe, men fru Pernille Sams fører
sig frem i artikler, som om fru Pernille Sams har
fremsat et sådant forslag, og at det ligger her i
folketingssalen. Det er den opfattelse, folk får.
Det er altså ikke nok, at en minister foreslår
noget i en sidebemærkning i finansloven, når
han ved, at han ikke kan få flertal for det, og det
er heller ikke nok, fru Pernille Sams, at sige dette her i skåltaler. Kan man ikke få sin folketingsgruppe eller sin regering med, må man når man skriver om det, og når man holder foredrag om det - være så hæderlig, at man selv
fremsætter forslaget som privatist.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
132589;name_party;":
Det er tidligere fremgået af dagspressen, at
fru Pernille Sams mener, at Fremskridtspartiet
på et eller andet tidspunkt skulle have stemt
imod et forslag om at give fradrag for dokumenterede vedligeholdelsesudgifter. Jeg vil bede fru Pernille Sams om at fortælle, hvornår
den afstemning har fundet sted.
Derudover kunne vi her i dag i fru Pernille
Sams' ordførertale høre, at man fra regeringens
eller i hvert fald fra Det Konservative Folkepartis side var indstillet på, at tilskudsprocenten skulle op på 35. I den forbindelse vil jeg bede fru Pernille Sams om at fortælle, hvad det er
for et forslag, regeringen eller Det Konservative Folkeparti i den forbindelse har fremsat.
Endelig vil jeg gerne også i forlængelse af
det, fru Bente Juncker sagde, spørge, hvornår
regeringen har fremsat det forslag om vedligeholdelsesfradrag. Mig bekendt er der heller ikke fremsat forslag her i Folketinget, men det
ville unægtelig gøre debatten lettere, hvis fru
Pernille Sams bare med et beslutningsforslagsnummer eller lovforslagsnummer ville henvise
til, hvilket forslag det er, fru Pernille Sams ikke
alene i dagspresseartikler, men altså også i dag
fra talerstolen henviser til.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
133803;name_party;":
Da både CD og Fremskridtspartiet har været
inddraget i forhandlingerne om finansloven for

4901

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Pernille Sams
134005;title_name;"1991, vil begge partier og deres ordførere også
være klar over, at det var et forslag, som vi forsøgte at få med allerede ved finansloven for
1991, så det kunne have været i kraft. Der var
mange partier, som var positive. CD var selvfølgelig positivt - CD har tidligere fremsat nøjagtig det samme forslag, så det er der ikke noget
at sige til - Kristeligt Folkeparti var positivt,
men Fremskridtspartiet var imod, Socialdemokratiet var imod, SF var imod og De Radikale
var imod, derfor blev det ikke til noget. Det er
fair nok, men det er da lige så seriøst at stille
forslaget under en finanslovforhandling, som
det er at fremsætte det som et beslutningsforslag i folketingssalen. Hvis partierne havde været positive over for tanken, så det var kommet
igennem ved finanslovforhandlingerne, havde
vi i dag haft fradrag for dokumenteret vedligeholdelse.
Hr. Kim Behnke spurgte mig desuden, hvad
det er for et forslag, vi har fremsat om 35 pet.
vedligeholdelsestilskud. Det er det forslag, som
både Fremskridtspartiet og CD forhandler med
regeringen om i øjeblikket, og nu må vi jo se,
hvordan det ender. Det er vores bud på, hvordan det kan gøres, og vi tror, det er en udmærket tilskudsprocent. Det kan også gøres på andre måder, men det skal jo med, at det, som jeg
sagde i mit første indlæg, ikke er et tilskud, der
beregnes af hele regningen inklusive materialer. Når vi kan komme op på det store tilskud
på 35 pet., er det, fordi det kun omfatter håndværkerudgifterne.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
135512;name_party;":
Nu ved jeg ikke, i hvilket omfang finansministeren orienterer den konservative folketingsgruppe, men jeg kan da om ikke andet så til orientering for fru Pernille Sams oplyse, at der
vedrørende finansloven for 1991 ikke fandt forhandlinger sted mellem regeringen og Fremskridtspartiet. Vi er ikke blevet præsenteret for
forslag vedrørende vedligeholdelsesfradrag. Vi
blev i løbet af månederne november og december et par gange indbudt til en kop kaffe og en
småkage med henblik på en orientering om,
hvordan forhandlingerne skred frem. Som bekendt endte forhandlingerne på det tidspunkt,
hvor man ikke kunne komme længere med Socialdemokratiet. Som fru Pernille Sams vil være
opmærksom på, hvis hun slår tilbage og ser,

4902

hvordan forhandlingsforløbet var, blev der ikke ført forhandlinger med Fremskridtspartiet.
Derfor må jeg gentage, at jeg ikke er bekendt
med det forslag, som Fremskridtspartiet altså
skulle have stemt imod, og ordvalget »stemt
imod« er direkte citat fra de artikler, fru Pernille Sams har skrevet bl.a. i Jyllands-Posten. Det
må jeg altså opponere imod - vi har end ikke
fået forslagene forelagt.
Når fru Pernille Sams meddeler, at bl. a. også
Fremskridtspartiet skulle være blevet indbudt
til forhandlinger vedrørende en tilskudsprocent på 35, kan jeg sige, at vi har fået udleveret
et dokument, der er stemplet »fortroligt«, og
jeg vil i den forbindelse spørge fru Pernille
Sams, om den fortrolighedsklausul er hævet i
forhold til de forhandlinger, der føres i dag, for
hvis det er tilfældet, vil vi godt diskutere det dokument. Men jeg føler mig bundet af fortrolighedsstemplet og kan derfor ikke kommentere
det og kan følgelig heller ikke opfatte de 35 pet.,
eller hvad der i øvrigt fremgår af det dokument,
som værende noget, vi kan bruge under forhandlingerne i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
137350;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er ganske fantastisk, at
den konservative ordfører, fru Pernille Sams,
fastholder, at regeringen har stillet et forslag
under finanslovforhandlingerne. Jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at det under finanslovforhandlingerne var Centrum-Demokraterne, der
lagde vægt på, at vores forslag, nemlig det forslag, som allerede forelå, og som er blevet genfremsat, kom med i forhandlingerne. Der har
ikke været realitetsbehandlet noget som helst
forslag fra regeringen under de forhandlinger:
der foreligger ingen papirer om noget som helst
fra regeringens side om dette her. Regeringen
har ikke lagt noget forslag frem om fradrag for
vedligeholdelse, som fru Pernille Sams skriver
og holder foredrag om i kvindeklubber rundt
om i landet. Det findes ikke, men der foreligger
et forslag fra Centrum-Demokraterne.
Noget andet er, at skatteministerens indvendinger her i salen mod CD's forslag om fradrag
for vedligeholdelser også blev meget kort berørt under finanslovsforhandlingerne. Men der
foreligger altså ikke noget forslag fra regeringen.

4903

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme

(Kort bemærkning).";Bente Juncker
138541;name_party;":
Ja, med fru Pernille Sams' mellemkomst får
vi jo indblik i nogle finanslovforhandlinger, der
enten har været fortrolige eller slet ikke har
fundet sted, og det gælder altså et flertal af Folketinget, der ikke har været inddraget i finanslovforhandlinger, herunder Socialdemokratiet.
Men jeg synes, der er noget andet og væsentligere, vi fra Socialdemokratiet har grund til at
hæfte os ved, og det er fru Pernille Sams' oplysninger om, at det var et stort skridt, Socialdemokratiet bevægede sig. Jeg skal blot henvise
til, hvad der blev sagt af Socialdemokratiets og
Det Konservative Folkepartis ordfører under
de to seneste behandlinger af CD's forslag om
fradragsmodel, og så tror jeg nok, det vil fremgå, at den socialdemokratiske ordfører var betydelig mere positiv end den konservative.
Derudover er det jo ikke et stort skridt at bevæge sig for en socialdemokrat at fremsætte et
forslag om en tilskudsmodel, der er inspireret
af et fuldstændig tilsvarende forslag i sit sigte,
som Socialdemokratiet engang har fremsat og
fået gennemført i Folketinget efter selvfølgelig
at have stemt for det, nemlig det forslag af tilsvarende karakter, der blev gennemført i 1980.
Men jeg skal oplyse fru Pernille Sams om - og
det kan jeg kun sige er et flot skridt taget af Det
Konservative Folkeparti - at Det Konservative
Folkeparti dengang stemte imod. Så jeg skal
kvittere for det store skridt, der er taget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
139983;name_party;":
Jeg vil bare for en god ordens skyld sige, at
jeg respekterer da fortroligheden i forhandlingerne fuldt ud, men jeg må samtidig have lov til
at sige, at jeg som konservativ mener, at en tilskudsprocent på 35 er langt bedre til at afværge
sort arbejde end en tilskudsprocent på 15.
Jeg mener, at en tilskudsprocent på 15 langtfra er tilstrækkelig til, at man kommer det sorte
arbejde til livs, og at det er nødvendigt at gå op
til en højere tilskudsprocent. Det er også derfor, at vi har foreslået, at der gives tilskud til arbejdsindsatsen og ikke samtidig til diverse materialeudgifter.
Uanset hvad CD måtte synes om finanslovforhandlingerne for 1991-finansloven, var vi
helt indstillet på, at der på finansloven for 1991

4904

skulle have været et fradrag for dokumenteret
vedligeholdelse med. Jeg kan godt høre på fru
Bente Juncker, at CD ønsker, at de var de eneste, der havde det forslag. De burde da hellere
være glade for, at vi støttede deres forslag og
altså arbejdede på at få det med, sådan at det
havde været gældende fra i år. Sådan er det jo
med så mange ting: det er ikke altid, det er rart
at høre fra andre, selvfølgelig.
Til fru Pia Gjellerup kan jeg kun sige, at det
da ikke var nøjagtig det samme forslag, der var
tale om i 1980. For det første var det en fuldstændig anden situation, og for det andet var
det nogle andre ting, der blev givet tilskud til.
Jeg skal ikke kunne sige, hvordan vi stemte til et
helt andet forslag i 1980, som ikke har noget
med denne sag at gøre. Jeg kan slet ikke se, at
de to ting hænger sammen.";Pernille Sams
141544;title_name;"Vi tager en runde til af korte bemærkninger,
og så slutter vi i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
141659;name_party;":
Ja, og når vi tager én kort bemærkning til, er
det, fordi vi nu er ved at bevæge os. Fru Pernille
Sams sagde nu, at det skulle have været med.
Før blev der sagt, at det havde været med. Hvis
vi så tager én omgang til, kan det være, at vi finder ud af sandheden i denne sag.
Endvidere siger fru Pernille Sams, at vi ikke
skal være kede af, at De Konservative støtter
det. Jamen det er vi da heller ikke. Men støtten
skal altså foregå her i folketingssalen, og da
CD's forslag var til debat, støttede Det Konservative Folkeparti ikke det forslag. Det gjorde
Venstre, Fremskridtspartiet og De Radikale
heller ikke. Men hvis nu regeringspartierne
havde støttet det, så kunne det jo være, at man
kunne have presset Socialdemokratiet, der er
klar over, at der skal ske noget på området, så vi
nu ikke skulle have en tilskudsprocent.
Men jeg venter at få et svar fra fru Pernille
Sams om, at det ikke er med i finansloven.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
142613;name_party;":
Det er jo farligt at bevæge sig ud i saglige diskussioner med fru Pernille Sams, men jeg vil alligevel anbefale hende i en eller anden stille

4905

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Pia Gjellerup
142867;title_name;"stund at læse forslagene fra 1980. For derved vil
hun formentlig finde ud af, at det er forslag, der
minder ganske overordentlig meget om det forslag, vi har til behandling i dag.
Nu er det smeltet sammen til ét forslag, fordi
det er meget mindre bureaukratisk at gøre det
på den måde, og det burde være noget, man
kunne samles om på baggrund af de erfaringer,
man havde fra 1980-82. Fru Pernille Sams har
øjensynlig ikke læst forslaget, men jeg må være
enig med hende i, at det blev gennemført i en
helt anden situation end den, vi har nu, idet vi
havde en helt anden regering, og det er måske
det, der er forklaringen på den ændring, der har
været i Det Konservative Folkepartis nu omsider ændrede stillingtagen til forslaget.
Men når vi nu har bevæget os lidt ind på sagligheden i diskussionen med fru Pernille Sams,
kan jeg ikke lade være med derudover at anholde en lille mærkværdighed i fru Pernille Sams'
argumentation, nemlig at det er forfærdeligt
med dette socialdemokratiske forslag, som koster det dobbelte af, hvad Socialdemokraterne
siger. Vi siger, det koster 1 mia. kr., og da det er
en pulje, kommer det til at koste 1 mia. kr. og
hverken mere eller mindre. Men fru Pernille
Sams siger, at det kommer til at koste det dobbelte og det indeholder en tilskudsprocent på
15. Fru Pernille Sams vil hellere have en tilskudsprocent på 35. Så vil jeg gerne høre, om
det er billigere, eller det er dyrere, eller om udnyttelsesgraden er større eller mindre. Det er
ikke logisk, det, fru Pernille Sams diverterer
Folketinget med.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
144437;name_party;":
Først er der spørgsmålet om fru Pernille
Sams' artikler, hvorfra jeg endnu en gang skal
citere ordene: »Fremskridtspartiet har stemt
imod vedligeholdelsesfradraget«. Jeg kan godt
forstå, fru Pernille Sams ikke svarer på det, for
det er notorisk forkert. Der har ikke været stemt
her i folketingssalen, og at henvise til nogle finanslovforhandlinger, som ikke engang har
fundet sted, gør ikke argumentationen mere
forståelig.
Endelig er der spørgsmålet om den fortroligtstemplede rapport. Det er en meget usædvanlig situation at komme i i Folketinget, at
ordføreren for et af regeringspartierne går på
talerstolen og refererer fra en rapport, vi andre

4906

har fået, hvorpå der står fortroligt, og udnævner det til at være konservative synspunkter.
Men det er jo med til totalt at afskære andre
ordføreres mulighed for at deltage i diskussionen, når vi får udleveret papiret med et stempel,
hvor der står fortroligt, mens fru Pernille Sams
fortolker det som en mulighed for at fremføre
det som konservative synspunkter. Det er en
højst ejendommelig situation, og det er ikke
med til at lette kommunikationen og diskussionen her i folketingssalen, når enkeltpartier
giver sig selv den mulighed for at. referere fra
fortroligtstemplede forhandlingsdokumenter
under behandlingen af en sag som den, der er
på dagsordenen i dag.";Kim Behnke
145775;title_name;"Så slutter vi denne runde af korte bemærkninger med en kort bemærkning til fru Pernille
Sams.
(Kort bemærkning).";Formanden
145906;name_party;":
I anledning af, at fru Bente Juneker har fæstet sig ved, om jeg sagde, at det skulle have været med, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
når jeg sagde, det skulle have været med, mente
jeg dermed, at det skulle have været med i den
endelige finanslov. Det var der desværre ikke
flertal for, men det var med i forhandlingerne.
Så er det bragt på plads.
Endvidere vil jeg gerne fastslå, at sidste gang
vi havde forslaget om fradrag for vedligeholdelse til behandling her i folketingssalen, var
Det Konservative Folkeparti meget positiv
over for forslaget. Vi efterlyste bare, at de samme partier ville være med til at finansiere forslaget, for vi mente, at det var urealistisk at gennemføre et forslag, som man vidste kostede
langt over 1 mia. kr., uden samtidig at anvise,
hvor vi skulle have pengene fra. Det er lykkedes
os med finansloven i år at kunne disponere
over 1 mia. kr., og derfor kan vi nu foretage os
noget på dette punkt, men det kunne vi ikke på
det tidspunkt, og derfor måtte vi melde fra og
sige, at det måtte vente, til vi også kunne finansiere det.
Hvad angår fru Pia Gjellerup, vil jeg slutte
vores debat om det 11 år gamle forslag fra 1980
med at konkludere, at det i hvert fald er dejligt,
at Socialdemokratiet nu vil være med på en tilskudmodel, for så kan det jo være, at vi også
kan få noget konkret ud af det.

4907

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Pernille Sams
147353;title_name;"Når fru Pia Gjellerup kan hævde, at hendes
forslag på 15 pet. må være meget billigere end
mit forslag på 35 pet., må det være, fordi dét har
undgået hendes opmærksomhed, at hendes 15
pet. skal beregnes af samtlige udgifter, hvor mine 35 pet. kun skal beregnes af håndværkerudgifterne. Eksempelvis kan man forestille sig, at
udgifterne til et køkken udgør 50.000 kr. i materialer, som man ikke kan få tilskud til efter vores forslag, men 30.000 kr. til håndværkerne,
som man kan få tilskud til.
Jeg har desværre ikke mere taletid.";Pernille Sams
147898;name_party;":
Ved at lytte til den diskussion, der lige har
udspundet sig her fra talerstolen, kunne man
næsten forledes til at tro, at patentbeskyttelsesloven gjaldt i politik. I Venstre har vi det synspunkt, at dette beslutningsforslag omhandler to
store problemstillinger, og det er for det første,
at vi har nogle boligejere, som igennem en årrække har haft en stram økonomisk situation,
der har gjort, at det ikke har været muligt i den
grad, som det var ønskeligt, at forbedre boligerne, og derfor har vi et efterslæb. Vi har samtidig
på det her område en stor arbejdsløshed, som vi
måske, kombineret med det første område, kan
gøre noget ved.
For Venstre er det afgørende i dag at sige, at
vi gerne medvirker til at finde en løsning på disse problemer: om det skal være under den ene
eller under den anden form, er vi selvfølgelig
villige til at forhandle om. Men som det også
blev sagt af boligministeren her fra talerstolen,
indgår det jo i regeringens langsigtede boligpolitik, og derfor er der taget hul på denne debat.
Vi synes også, det vil være rimeligt at se på,
om der kan være forenklinger, som kan føre til
noget positivt: det er vi altid åbne for i Venstre.
Men i stedet for at blive ved at tale så meget om
det synes jeg, at vi under udvalgsarbejdet skål
se at få gjort noget ved disse ting, og så må vi se,
hvad der kan skabes et flertal for.
Men jeg vil gerne afslutningsvis gøre opmærksom på, at vi lægger meget stor vægt på, at
det, vi her foretager os, virkelig også kommer til
at fremme beskæftigelsen, således at eventuelle
tilskud i videst muligt omfang kommer til at virke positivt på arbejdsindsatsen.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
149552;name_party;":

4908

Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvad
Venstres holdning er til det forslag, jeg kunne
forstå fru Pernille Sams fra Det Konservative
Folkeparti havde, om, at man skulle yde tilskud
op til 35 pet. Er det noget, der vinder gehør i
Venstres folketingsgruppe?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
149857;name_party;":
Jeg kan sige det på den måde, at vi er åbne
over for at se på de forslag, der foreligger, hvad
enten de kommer fra Det Konservative Folkeparti, fra Socialdemokratiet eller fra andre.
Det, jeg synes er det afgørende i dette spørgsmål, er, at vi finder sammen om en løsning, der
kan få arbejdet sat i skred.
Holger K. Nielsen (SF):
Baggrunden for beslutningsforslaget er reel
nok: det er i første række en meget dyster situation i byggebranchen med en stor arbejdsløshed, og der skal ikke være nogen tvivl om, at SF
tager denne arbejdsløshed meget alvorligt og
vil være villig til at diskutere alle foranstaltninger, der kan nedbringe arbejdsløsheden i byggebranchen.
Jeg kan høre, at det også er noget, der optager de fleste andre ordførere herinde, men vil
gerne lige gøre opmærksom på, at vi faktisk for
en uge siden i forbindelse med boligbyggeriloven skar ned på kvoten for det nye almennyttige byggeri. Med den ene hånd forøger man arbejdsløsheden, og med den anden hånd vil regeringen tilsyneladende gerne gøre noget mod
arbejdsløsheden. Jeg vil gerne på ny henlede
opmærksomheden på, at vi i 1991 får en historisk lav tilgang til boligmarkedet af nye boliger
- 15.000-17.000 - skønt boligmarkedet ikke er
mættet endnu, således at der er et udækket behov for nye boliger.
Vi synes, at pkt. 2 og pkt. 3 om ældreboligerne er fornuftige i det socialdemokratiske forslag, og det skal jeg derfor ikke sige mere om
her.
Det, som debatten i første række har drejet
sig om, vel også i offentligheden, er den tilskudsmodel, som Socialdemokraterne foreslår.
Dér er min umiddelbare kommentar, at jeg synes, at der er nogle uklarheder - nogle afgrænsningsproblemer - i det socialdemokratiske forslag. Man henviser til loven fra 1980 og siger
samtidig, at vi kan finde afgrænsningen af,

4909

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Erik Larsen
151752;title_name;"hvad der skal kunne gives tilskud til, i den lovgivning. Jeg har fundet bekendtgørelsen, som
udmøntede 1980-loven, og i § 4 står der bl.a., at
der ikke kan ydes støtte til særlig luksusprægede materialer eller installationer, herunder
swimmingpools. Det eneste eksempel, man
giver på ting, der ikke kan gives tilskud til, er
faktisk swimmingpools. Men hvad med saunaer? Hvis millionæren i Hørsholm skal have
bygget en sauna i sit hus, skal han da ifølge det
socialdemokratiske forslag kunne få tilskud?
Hvad med en havestue? Hvad med en gildestue
i kælderen - skal man have tilskud til det? Det
er for mig helt uklart, og jeg vil gerne understrege, at hvis det er tilfældet, synes jeg ikke, det er
den rigtige måde at bruge statslige penge på.
Der skal bruges nogle penge, kan jeg forstå,
efter at stempelafgiften forsvinder. Jeg synes nu
nok, at man kunne bruge penge andre steder:
jeg er med på, at vi diskuterer brugen af nogle
penge til at få gang i byggeriet, men vil ikke være med til, at man skal give sådan en blankocheck, som der tilsyneladende er tale om. Og i
hvert fald vil vi have diskuteret en såkaldt positivliste, hvis vi skal ind i det.
Jeg forstår ikke, hvorfor man i forslaget tilsyneladende er så afvisende over for at diskutere
særlige energibesparende foranstaltninger. Det
vil der faktisk være perspektiv i, set fra vores side. Jeg synes som sagt ikke, at man skal give tilskud til havestuer, til gildestuer, til saunaer, til
tilbygninger, som alligevel ville være blevet udført, og det betyder også, at nettobeskæftigelseseffekten måske er tvivlsom. Derimod er jeg
meget interesseret i at diskutere tilskud til foranstaltninger, der kan nedbringe energiforbruget, og som har et miljømæssigt rigtigt sigte.
Jeg ved, at Socialdemokratiet siger - i hvert
fald i valgkampe - at man er et miljøparti, at
miljøet går foran alt andet, men jeg synes nok,
vi af og til ser nogle eksempler på, at der er forskel på, hvad man siger, og hvad man gør: jeg
skal ikke nævne de andre ting, vi har diskuteret
meget her i Folketinget, men jeg synes, at man
her i langt højere grad burde have taget udgangspunkt i at få en sammenhæng mellem beskæftigelse og miljø.
Så siger man, det er bureaukratisk. Jamen
skal man have en afgrænsning i forhold til luksusprægede ting, skal kommunerne jo ind, og
jeg synes ikke, det socialdemokratiske forslag
er særlig ubureaukratisk i sin udformning. Hvis

4910

man kan afgrænse i forhold til luksusprægede
ting, til swimmingpools og måske til saunaer og
lignende andre ting, hvorfor kan man så ikke
afgrænse i forhold til energibesparende foranstaltninger? Jeg forstår det ikke og vil gerne have det tema ind i denne debat og have diskuteret det i sammenhæng med det socialdemokratiske forslag.
Det fremgår, at også lejere skal kunne få
gavn af tilskuddene, og jeg går ud fra, Socialdemokraterne er klar over, at det ikke er helt
uproblematisk i forhold til lejelovgivningen, i
forhold til den almennyttige sektor, altså at det
er lidt vanskeligere for lejerne at bruge dette
her. Hvis man f.eks. i en almennyttig afdeling
vil lave noget vedligeholdelsesarbejde, skal
man så kunne stykke boligerne sammen og få
en større pulje ud af det? Det forekommer i
hvert fald mig at være helt rimeligt, og vi skal
have set lidt nærmere på, hvordan lejerne vil
kunne bruge en sådan ordning optimalt.";Holger K. Nielsen
155099;name_party;":
Jeg skal erklære mig enig med de ordførere,
der før har udnævnt arbejdsløshedsproblemet
til et stort problem, og jeg skal også erklære mig
enig i den del af de socialdemokratiske bemærkninger, der gør opmærksom på, at det er
en politisk opgave at få gjort noget ved arbejdsløsheden. Det er ganske rigtigt set, for eftersom
det er vedtagelser i denne sal, der har afstedkommet arbejdsløsheden, er det også vedtagelser i denne sal, der skal fjerne arbejdsløshedsproblemet igen.
Dernæst vil jeg gerne vende mig mod de
egentlige bemærkninger. Socialdemokratiet
gør opmærksom på, at af den milliard kroner,
man sætter som pulje, kommer de 850 millioner
kroner lige tilbage igen i statskassen i form af
skat og moms og reducerede dagpenge. Jeg synes, Socialdemokratiet skylder Folketinget at
give en bare lidt finere definering af, hvordan
sammensætningen af de 850 mio. kr. er. Jeg synes, det er et meget betydeligt beløb, og jeg vil
gerne sætte spørgsmålstegn ved dets rigtighed.
Med hensyn til den milliard kroner, man agter at anvende - hvad enten det nu er stempelafgiftspengene, man lægger sin hånd på, eller det
er penge, der skal ud og opkræves i ekstra skatter og afgifter - må vi være opmærksom på, at
det jo ikke er sådan, at disse penge ligger ubenyttet i Boligministeriet i en papkasse. De pen-

4911

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Kim Behnke
156510;title_name;"ge bliver anvendt i øjeblikket. Det vil sige, at
når hr. og fru Jensen i dag har billigere stempeludgifter - eller for at sige det, som det er: ikke
skal betale nogen stempelafgift - bruger de jo
de penge på andre ting, der er moms og punktafgifter på. De bruger dem nede hos købmanden, som har en beskæftigelse som følge af det
osv. Derfor ville det have været fremragende,
om Socialdemokratiet havde vist os regnestykket, så vi kunne se, om man havde regnet det
fra. Det tror jeg nemlig ikke man har, for det
plejer man at glemme, i hvert fald hvis man tager udgangspunkt i modellen »Gang i 90'erne«, hvor man jo har brugt denne terminologi.
Dernæst vil jeg gerne se på, hvordan det
kommer til at virke for den enkelte, der kunne
være interesseret i at gøre brug af den foreslåede ordning. Det fremgår jo tydeligt, at det kræver, at man indsender en ansøgning, og der skal
så tages hensyn til miljø og energimæssige perspektiver osv. Her er det vores opfattelse, at
dem, Socialdemokratiet i virkeligheden kommer til at gavne, er de personer eller selskaber,
eller hvordan det nu er, for det er jo pr. bolig dem, der har en advokat, dem, der har en revisor osv., dem, der er i stand til hurtigt at få alle
formularerne udfyldt - hvorimod arbejdsmand
Pedersen, der ikke er opmærksom på en lille
annonce i Berlingske Tidende eller andre steder, hvor lovgivningen måtte blive kundgjort,
ikke får sig taget sammen til at få søgt om det.
Og når vi så lægger dertil, at beløbsgrænsen
skal være mindst 10.000 kr., har vi også sørget
for, at dette her i allerhøjeste grad er noget, der
kommer til at gavne de rige på bekostning af de
fattige. Det kan jeg ikke forstå er socialdemokratisk politik.
Endvidere bruger man tilskudsprocenten på
15 som argument for, at det skulle være med til
at reducere sort arbejde. Nu skal jeg ikke være
den, der argumenterer for at reducere sort arbejde, men blot gøre opmærksom på, at det
kræver en væsentlig højere procent, eftersom
man jo i dag har en besparelsesprocent på i
hvert fald 50, når man udnytter sort arbejde.
Socialdemokratiet gør opmærksom på, at
man f.eks. kunne forestille sig 225.000 boliger.
Det vil altså sige, at der skal foreligge 225.000
ansøgninger, og der er sikkert også flere, nemlig alle dem, der bliver afvist, så lad os med et
slag på tasken sige, at der kommer 300.000 ansøgninger. De 300.000 ansøgninger kræver det

4912

jo noget offentligt personale at behandle, og
hvis påstanden er, at det nuværende system kan
klare at behandle de 300.000 ansøgninger, må
der være ansat for mange mennesker nogle steder, eftersom de har en overskudskapacitet, så
de kan behandle 300.000 ansøgninger. Hvis
svaret er, at der nok skal ansættes nogle ekstra
årsværk for at klare det, burde Socialdemokratiet gennem en simpel opstilling vise, hvor
mange ekstra ansatte der skal til for at klare det.
Det korte af det lange er, at dette her er tilskud, og tilskud er af det onde: tilskud virker
som narkotika: der skal mere og mere til for
hver gang.
For så vidt angår de 10.000 mennesker, man
forventer kommer i arbejde, må jeg gøre Socialdemokratiet opmærksom på, at man glemmer
at regne ud, hvor mange arbejdspladser man
mister i den anden ende. For hver gang man udbetaler 100 kr. i tilskud, er der altså nogle andre
mennesker, der skal betale 130 kr. mere i skat.
Det betyder, at der er andre virksomheder, der
får deres konkurrenceevne forværret og dermed er nødt til at afskedige nogle medarbejdere
eller undlade at nyansætte nogle medarbejdere.
Så igen er oplysningen om de 10.000 personer
ikke specielt troværdig.
Jeg skal slutte med at gøre opmærksom på, at
vi ikke er blandt de partier, der ønsker at fremme dette forslag. Hvis man skal gøre noget - og
det er vi enige i at man skal - vil jeg pege på, at
vi tidligere har argumenteret kraftigt for, at
man i stedet for burde forhøje det, der hedder
standardfradraget. Det har ikke været forhøjet
siden engang i nittenhundrede nogle og tres.
Det kan man passende gøre, hvis man ønsker at
gøre noget på dette punkt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
160563;name_party;":
Efter hr. Kim Behnkes salve mod tilskudsmodellen kan jeg ikke lade være med at spørge,
om det er Fremskridtspartiets filosofi, at tilskud er narkotika, mens fradrag overhovedet
ikke giver nogen form for vanedannelse, fradrag er helt, helt i orden. Er det det, der er filosofien?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
160878;name_party;":
Dér, hvor afhængighedsforholdet opstår, er

4913

18/491: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Kim Behnke
161030;title_name;"hos de virksomheder, som bliver afhængige af,
at de kan få det arbejde, de udfører, delvis subsidieret af staten via disse tilskud.
Forskellen mellem et fradrag og et tilskud er,
at ved fradrag slipper vi for den store statsadministration, som jo ikke er gratis. De mennesker, de bygninger, de stykker papir og de borde, de sidder ved, koster noget.
Det er derfor, min påstand er, at hver gang
man udbetaler 100 kr., skal man opkræve 130
kr. i den anden ende. Det skal man ikke, når det
er et fradrag. Så sparer man de 30 kr. eller de 30
pet., og det er samfundsøkonomisk en god idé.";Kim Behnke
161625;title_name;"Så bruger hr. Jørgen Estrup sin anden korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
161718;name_party;":
Jeg skal forsøge at økonomisere med dem,
hr. formand.
Jeg tror, vi må slå fast, at det vanedannende
element er ens, hvad enten man har tilskud eller
fradrag. Det synes jeg al skattepolitisk historie
viser i fuldt omfang. Derfor er det andet en mere administrativ betragtning, som jeg tror vi kan
få en lang diskussion om. Og jeg vil godt sige, at
hr. Kim Behnkes påstand vil jeg godt sætte
spørgsmålstegn ved.";Jørgen Estrup
162141;title_name;"Hr. Kim Behnke har ordet for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
162233;name_party;":
For nu at skære det ud i pap, så også hr. Jørgen Estrup er i stand til at håndtere det, vil jeg
sige, at når man udbetaler tilskud og laver en
positivliste, hvad f.eks. SF ønsker at gøre, så tilrettelægger virksomhederne deres aktiviteter
efter, hvad der kommer med på positivlisten.
Det er dér, afhængighedsforholdet opstår.
Virksomhederne begynder at tænke i, hvilke
projekter der gives tilskud til.
Hvis man derimod forhøjer standardfradraget, hvad vi altså kunne tænke os, så er det stadig væk forbrugerne, det er borgerne, det er boligejerne, der har det frie valg uden at skulle
overveje, om de skal have advokat og revisor til

4914

at lave smarte ansøgninger, hvor de sørger for
at formulere det rigtigt, sådan at det er inden
for de rammer, tilskudsordningerne sætter.
Det er dér, forskellen er, hr. Jørgen Estrup.";Kim Behnke
163078;name_party;":
Jeg vil starte med det ordsprog, der hedder:
»Får man ikke den, man elsker, må man elske
den, man får.«
Dermed har jeg på en måde lagt op til, at CD
selvfølgelig gerne havde set, at det var det forslag om et vedligeholdelsesfradrag, vi har lagt
på bordet, der var blevet vedtaget. Men det ser
jo ikke ud til, at det kan lykkes.
Derfor er vi i CD meget tilfredse med, at Socialdemokratiet nu har fremsat dette beslutningsforslag. Det er lidt anderledes udformet.
Forslaget indebærer, at der gives et tilskud på
15 pet. af vedligeholdelsesudgifterne. Hver bolig kan dog højst få 10.000 kr., og der kan ikke
ydes tilskud til vedligeholdelsesarbejde, der
koster under 10.000 kr. Det enkelte tilskud skal
godkendes af kommunens tekniske forvaltning.
Det, det er vigtigt at slå fast, er, at vi skal i
gang med den vedligeholdelse, som utrolig
mange ejerboliger mangler. Det er lige så vigtigt at slå fast, at den hårdt ramte byggebranche
har god brug for, at der kommer nogle håndværkere i arbejde. Derved løser vi også en del af
beskæftigelsesproblemet.
Centrum-Demokraterne har dog et par
spørgsmål til Socialdemokraterne.
Som andre ordførere har været inde på, kan
man spørge, om satsen, de 15 pet., ikke er lidt
for lav. Skal vi ikke en lille smule nærmere
momssatsen for at komme det sorte arbejde til
livs? Men det er selvfølgelig noget, vi kan få afklaret under udvalgsarbejdet.
Måske bundgrænsen på de 10.000 kr. også er
noget, vi kan kigge på, hvor Socialdemokraterne er til at bevæge.
Jeg er sikker på, at vi kan finde ud af at få klaret de eventuelle spørgsmål og problemer, der
er i dette. Det, vi i hvert tilfælde skal prøve at
holde fast på, er, at tiden er inde til, at der sker
noget på disse områder. Derfor er vi meget tilfredse med det forslag, som ligger fra Socialdemokratiet.";Sonja Albrink
164890;name_party;":
Debatten viser jo, at dette er aktuelt stof, og
derfor skal Socialdemokratiet bestemt ikke have utak for at være kommet med forslaget.

4915

18/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Jørgen Estrup
165138;title_name;"Jeg synes på den anden side, at man indledningsvis nødvendigvis må spørge Socialdemokratiet, om dette skal opfattes som et rent kortsigtet forsøg på at afhjælpe nogle beskæftigelsesvanskeligheder, eller om der også er nogle
mere langsigtede linjer i det. Umiddelbart må
man få det indtryk, at dette er kortsigtet politik,
og mange af os andre ville nok gerne have en
overskrift, der hed »langsigtet boligpolitik«.
Derfor kan det være, at nogle af problemerne
kan løses med dette forslag, men der står meget
tilbage, så vidt jeg kan se.
Jeg synes, det er tilfredsstillende, at vi nu har
bevæget os væk fra fradragsmodellerne og over
i tilskudsmodellerne, som giver en langt bedre
mulighed for at få det ud af offentlige penge, vi
gerne vil have, og ikke blot få en eller anden tilfældig subsidieringsordning sat i søen.
Derfor kan jeg et godt stykke ad vejen følge
det socialdemokratiske forslag om en tilskudsordning, men efter min mening bør der være to
målsætninger for en sådan tilskudsordning.
Den første bør være, at pengene bliver brugt til
investeringer i den eksisterende boligmasse.
Det er opfyldt. Den anden bør være, at det får
en beskæftigelsesvirkning, der er så god som
muligt.
Det, der er spørgsmålet vedrørende investeringer i den eksisterende boligmasse, er, om
man med den socialdemokratiske model faktisk får sat ind dér, hvor investeringerne virkelig gør nytte. Her kan jeg godt have nogle af de
samme betænkeligheder, som hr. Holger K.
Nielsen tidligere gav udtryk for. Jeg havde gerne set et forslag, der var mere målrettet, der i
højere grad sigtede på at afhjælpe installationsmangler, miljøproblemer og energiproblemer i
den eksisterende boligmasse, og i mindre grad
satsede på blot at være et tilskud til forbedringer generelt, bortset fra de berømte swimmingpools.
Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen i, at
når man allerede har bevæget sig ind i en administrativt så kompliceret procedure, som denne
efter min mening er, så kan man lige så godt
overveje, om man ikke kan tage skridtet fuldt
ud og målrette ordningen.
Det andet, jeg godt vil nævne, er spørgsmålet
om beskæftigelsen. Jeg mener, at man meget
nøje skal overveje, hvordan man får så stor en
nettoforøgelse af beskæftigelsen gennem sine
penge, som det overhovedet er muligt. Det for-

4916

stod jeg også på den socialdemokratiske ordfører var hensigten, og jeg kan også godt se, at
man ved at prøve på at koncentrere sig om lidt
større arbejder går i den retning.
Men der er altså stadig væk tilbage problemet, om man får givet tilskud til for mange arbejder, der alligevel ville være blevet udført.
Det er det problem, jeg mener vi bør diskutere
meget i det følgende.
De to sidste punkter i beslutningsforslaget vil
jeg ikke hæfte mange kommentarer ved. Jeg synes, vi skal interessere os meget for ældreboligsituationen, men jeg vil gerne reservere udvalgsarbejdet til en nøjere gennemgang af,
hvad der er behov for på dette område. Er det
virkelig så sløjt fat med kommunernes indsats,
som man får indtryk af? Eller er dette et lidt fortegnet billede? Jeg synes, vi kan kigge på de forslag under udvalgsarbejdet.";Jørgen Estrup
168269;name_party;":
Jeg vil forholde mig til indholdet i beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet. Det drejer sig jo om tilskud til forbedring af boligejendomme. Jeg er overbevist om, at boligejere,
håndværkere og hvem der ellers interesserer sig
for denne debat, ikke er så interesseret i at høre,
hvem der har fremført de forskellige synspunkter. De er mere interesseret i at høre: Hvor mange penge kan vi få i tilskud, hvis vi sætter noget
arbejde i gang, og hvornår kan vi få tilskuddet?
Så lad os snakke om selve substansen.
Jeg er enig med forslagsstillerne i det ønskelige i at få sat gang i beskæftigelsen, og også i, at
vedligeholdelsen af vores boligmasse er et aktuelt problem, der skal gøres noget ved.
Jeg kan også erklære mig enig i princippet
om, at det skal gives som et tilskud. Det er i god
forlængelse af den skattelovgivning, der er lavet i dette land de senere år, hvor man har forsøgt at luge ud i fradragene. Et tilskud vil være
det nemmeste at administrere, og vi finder, at
det princip er udmærket.
Men så hører enigheden nok op om det
punkt, for skal vi ydermere lave en ordning,
som begrænser sort arbejde, så tror vi, at vi skal
nøjes med at give tilskud til arbejdsløn plus
muligvis moms. Det vil være det mest effektive
middel over for det sorte arbejde, for tager vi
materialerne med, er der jo ikke så mange arbejdstimer i det, som hvis vi nøjes med at give
tilskud til arbejdslønnen. Ud fra den betragt-

4917

18/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Lysholm Christensen
169807;title_name;"ning vil vi altså foretrække en ordning, hvor det
kun er arbejdslønnen, man giver tilskud til.
Vi kan altid drøfte, hvilken procentsats vi
skal operere med, men det skal i hvert fald være
således, at man får et rimeligt tilskud, så der er
en tilskyndelse til at gå i gang. Det beløb, man
kan få ud af det igangsatte arbejde, skal være af
en rimelig størrelse.
Vi er altså positive over for disse tanker.
Jeg skal lige knytte et par kommentarer til
punkt 2 og 3 om ældreboliger. Nu er det jo et
kommunalt anliggende og ansvar at få fremskaffet de boliger, som passer til den befolkning, der er i den givne kommune, og at finde
nogle boliger, der er egnede netop til det behov,
der er.
Vi har godt nok også i Kristeligt Folkeparti
været ude med det synspunkt, at man i nogle
kommuner formentlig er gået for langt i retning
af at omdanne plejehjem til ældreboliger. Det
er for så vidt udmærket, hvis det er den slags
boliger, de ældre har brug for, men der er mange eksempler på, at de ikke har mulighed for at
udnytte de faciliteter, der er i disse ældreboliger. Derfor er der behov for at kigge på området. At det lige skal gøres på den måde, Socialdemokratiet foreslår her, er vi ikke helt overbevist om.
Jeg kan som konklusion sige, at vi ikke hører
til dem, der umiddelbart støtter beslutningsforslaget, men der er nogle meget positive elementer deri, som vi gerne vil arbejde videre med.";Lysholm Christensen
171212;name_party;":
Må jeg først sige tak til de mange ordførere
og til boligministeren for positive tilkendegivelser om det socialdemokratiske forslag.
Der er i hvert fald bred enighed om, at der er
behov for, at der bliver gjort en indsats nu. Der
er stor ledighed, som vi bør gøre noget for at få
bragt ned, og der er stort behov for, at vi får de
ting sat i gang, vi har foreslået, og som vi mener
vil kunne nedbringe ledigheden og dække eller
i hvert delvis dække det behov, der er for at gøre en indsats for opretning og forbedring af vore boliger.
Boligministeren var måske lidt forsigtig i sin
tilkendegivelse, men jeg opfatter det alligevel
som en positiv tilkendegivelse, når boligministeren siger, at han ikke er afvisende over for
princippet om tilskud.

4918

Der er mange elementer, der er draget frem
her, og som vi også har skrevet, er vi indstillet
på i udvalget at drøfte tilskudsprocent og beløbsgrænse for at finde frem til det, som er
bedst i relation til, som hr. Jørgen Estrup sagde,
at vi får størst mulig beskæftigelse ud af det,
samtidig med at det virker bedst muligt på det,
vi vil have det til at virke på, nemlig vore boliger.
At fru Pernille Sams måtte geråde i den diskussion, hun kom ud i, kan ikke undre nogen,
der har fulgt fru Pernille Sams' indlæg i dagspressen. Jeg skal ikke yderligere forlænge den
diskussion, men dog sige, at jeg mener, det er
ukorrekt, at det skulle være useriøst, at Socialdemokratiet ikke vil finansiere det, vi har fremlagt. Vi har peget på, at der er afsat nogle midler, og vi holder os inden for disse midler. Samtidig har vi peget på, at der er en modgående og
en statsfinansiel effekt. Så kan man diskutere,
hvor stor den er. Det er selvfølgelig noget, der
beror på et skøn. Men der er en modgående effekt, så vi mener i hvert fald, at dette er fuldt ud
finansieret.
Det er muligt, at fru Pernille Sams vil sige, at
det er i hvert fald finansieret fra regeringens side, for det er den, der har afsat pengene. O.k.,
så bliver statsunderskuddet vel 1,2 mia. kr. støtre. Virkelig finansiering betyder vel, at der er
balance på regnskabet. Skal vi ikke lade det ligge og sige, at der er afsat 1,2 mia. kr. til eventuelt at forlænge boligpakken?
Med disse ting - også det næste forslag, der
kommer til behandling her - mener vi at vi kan
gavne samfundet, boligejerne og beskæftigelsen langt mere, end vi kan ved at forlænge
stempelafgiften.
Hr. Holger K. Nielsen var også noget forbeholden, men var dog positiv over for det, vi har
skrevet om ældreboligerne. Jeg vil gerne sige, at
selvfølgelig skal der ikke være noget luksuspræget over de ting, der kan laves. Nu er det altså kun et beslutningsforslag, skal man huske
på, og når der kommer et endeligt lovforslag i
kølvandet på det, så skal vi selvfølgelig have
præciseret nærmere, hvilke arbejder der kan laves.
Vi har også i vort beslutningsforslag skrevet,
at energibesparende foranstaltninger kan indgå
og skal indgå, og vi har også - det gælder især
det næste forslag - talt om, at miljøforanstaltninger kan indgå. Vi er vi meget positive over
for, at det også kommer med.

4919

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Baadsgaard
174392;title_name;"Det kan være problematisk, siger hr. Holger
K. Nielsen, for lejere at udnytte ordningen. Ja,
det kan der være noget rigtigt i, men vi er indstillet på at være med til at ændre lejeloven dér,
hvor det måtte være nødvendigt. Jeg vil gerne
sige, at det er vores forudsætning, at lejerne
skal have mulighed for at pulje deres midler inden for en ejendom. Hvis de sammen med ejeren foretrækker at få lavet et forbedringsarbejde på ejendommen - det kunne være nye vinduer, der kan nedbringe deres energiudgifter så mener vi, at disse penge skal kunne indgå i et
sådant forbedringsarbejde og derved holde de
huslejestigninger nede, som forbedringsarbejdet ellers ville give anledning til.
Jeg tror godt, vi kan finde en løsning på det
problem, sådan at det, vi nu laver, kan dække
både ejere og lejere. Vi lægger i Socialdemokratiet megen vægt på, at det er for begge parter,
hvis man kan sige det sådan.
Hr. Kim Behnke var usikker på, om der var
den modregning. Hvis man nu tager de nøgletal, som man normalt opererer med, 2,5 personer for hver million kroner, der investeres, i direkte beskæftigelse og 1,1 i afledt beskæftigelse,
og laver nogle skøn over, hvor stor en gennemslagskraft det vil have, så vil man ved at beregne for dagpenge, øget momsindtægt og øget
skatteindtægt på grund af den øgede aktivitet
komme frem til de 850 mio. kr. Men det afhænger selvfølgelig af et skøn, det indrømmer vi
gerne. Hvis der udløses 1 mia. kr. i tilskud, skal
der jo med vores procentsats, som vi altså er villige til at diskutere, investeres 7 mia. kr. Noget
af det ville selvfølgelig været blevet udført alligevel, men hvis det bare er 3 mia. kr. ekstra, der
bliver investeret, så vil det give en effekt. Jeg
ved godt, at det også har en afledt effekt, fordi
der er nogle andre ting, der ikke er med.
Det er vores fulde overbevisning, og det kan
man få bekræftet hos mange, der har med disse
ting at gøre i branchen, at dette vil få en betydelig effekt på beskæftigelsen. Og så synes jeg ikke, det er nødvendigt at skændes om, hvorvidt
det er 9.000 eller det er 11.000 personer. Det,
der er målet, er, at vi vil have sat gang i beskæftigelsen, og at vi vil have beskæftigelsen til at
omfatte noget, der opfattes som nyttigt, og som
også er samfundsøkonomisk nødvendigt og
gavnligt. Derfor synes jeg ikke, vi behøver at
gøre mere ud af det.

4920

Hr. Lysholm Christensen fremdrog noget,
som også andre har været inde på, i hvert fald
tidligere, nemlig at man kun skal give tilskud til
løn. Lad os drøfte det, men en sådan ordning vil
let medføre, at man begynder at flytte om på:
Hvad koster materialerne? I hvert fald avancer
på materialer bliver hurtigt til løn i stedet for, er
jeg bange for. For at undgå en sådan tænkning
mener vi, det er bedre at tage den endelige regning fra en momsregistreret virksomhed og sige, at det er den, vi giver 15 pet. eller måske en
højere procentsats på.
Dermed er jeg inde på at besvare det direkte
spørgsmål fra fru Sonja Albrink, om vi vil være
med til at sætte procentsatsen op. Det er vi ikke
afvisende over for. Vi skal have fundet den balance, som giver mest mulig beskæftigelse, og
som kan give den rigtige tilskyndelse til, at folk
vil udnytte det.
På samme måde kan vi diskutere de 10.000
kr., vi har sat som mindstebeløb. Det er muligt,
at det skal være et andet beløb. Det vil vi gerne
drøfte i udvalget, hvad også andre har lagt op
til at vi skal gøre.
Der kunne være andre ting, jeg skulle tage
frem, men jeg fornemmer, at der er en positiv
indstilling hele vejen rundt til, at de ting, der er
bragt op, kan vi drøfte under udvalgsarbejdet.
Det, der er afgørende, som situationen ligger,
er, at vi nu får et hurtigt udvalgsarbejde, og at
det hurtigt bliver fulgt op af et lovforslag fra boligministeren.
Jeg vil da finde det meget rimeligt, hvis boligministeren allerede er i gang med at skrive på
dette lovforslag, sådan at vi kan få det fremsat
og få det til behandling og få det vedtaget, sådan at når vi tager på såkaldt sommerferie herfra, så har vi fundet en ordning, som kan virke
til gavn for de mål, vi har sat os med vore forslag.";Baadsgaard
178489;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg ikke skal handle hos en
købmand, der kunne have været hr. Baadsgaard, for jeg er bange for, at hr. Baadsgaard
har tommelfingeren med på vægten, når der vejes af.
De tal, hr. Baadsgaard henviser til, for den
merbeskæftigelse, der ligger i dette, når man investerer f.eks. 1 mio. kr., bygger på den forudsætning, at det er en person eller en virksomhed
eller et selskab, der vælger frivilligt at dispone-

4921

18/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme";Kim Behnke
179026;title_name;"re, at de ønsker at bruge en eller flere millioner
kroner. Det vil altså sige, at det er nogle penge,
der er frigjort. Det, der er tale om her, er nogle
statssubsidier, og det vil altså sige, at staten
først har skullet tvangsindkræve pengene i
form af skatter eller afgifter. Det betyder, at de
virksomheder og den del af produktionen, som
er med til at betale de penge, således at de kan
blive udbetalt i tilskud, jo ikke har disponeret
efter at skulle gøre det, men bliver tvunget til
det via vores skattelovgivning.
Derfor mener jeg fortsat, at hr. Baadsgaards
og Socialdemokratiets holdning til dette er alt
for, for nu at bruge de termer, mikroøkonomisk, man ser for lidt makroøkonomisk på det.
Så vil hr. Baadsgaard gerne have, at det er
den endelige regning fra den momsregistrerede
virksomhed, der er udgangspunktet for tilskudsberegningen. Jeg må minde hr. Baadsgaard, der har haft indsigt i boligpolitik i mange år, om de problemer, der var, dengang kreditforeningerne brugte momsregninger som
udgangspunkt for udbetaling af tilskud. Jamen
det var jo et cirkus uden lige, hvor man lånte
fotokopier hos hinanden osv.
Med de meget betrængte forhold, der er i
mange virksomheder, kan jeg levende forestille
mig den håndværksmester, der er fristet til at lave et par ekstra aftryk af fakturablokken, der
vedlægges og bliver brugt som tilskudsgrundlag, for på den måde får man nogle ekstra penge i kassen.
Så er svaret selvfølgelig fra dem, der tror på
statens fortræffeligheder, at det laver vi bare
lidt ekstra kontrol på. Det er vi ikke interesseret
i, fordi ekstra kontrol betyder ekstra offentligt
ansatte og dermed ekstra udgifter for skatteyderne. Så kører vi stadig væk den forkerte vej
med karrusellen, og så får vi stadig væk mere
arbejdsløshed, og det er forhåbentlig ikke det,
vi skal have.";Kim Behnke
180849;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge diskussionen meget,
men sige, at erfaringerne fra tidligere ordninger
viser, og fagfolk, der beskæftiger sig med dette,
mener, at det vil have en betydelig beskæftigelsesvirkning. Det mener vi i Socialdemokratiet
er rigtigt, og derfor har vi selvfølgelig hævdet
det, vi hævder, og derfor har vi fremsat forslaget på det grundlag, vi har fremsat det.

4922

Vi er enige om, at vi skal forsøge at gøre det
så kontrollabelt som muligt og administrativt
så enkelt som muligt, og det mener vi også at vi
kan finde frem til, når viljen er til det.
Når jeg nu har ordet i anden omgang, vil jeg
gerne lige svare på en ting, hr. Jørgen Estrup
spurgte om i første omgang, nemlig om dette
skulle opfattes som et endeligt boligpolitisk udspil fra Socialdemokratiet.
Vi taler i boligpolitik i dag om to faser. Jeg
mener, vi nu skal koncentrere os om at lave dette, og der er intet i vejen for, at vi hurtigt kan
gennemføre det, samtidig med at vi drøfter,
hvad der skal ske på længere sigt. De to ting
kan godt løbe parallelt. De spænder ikke ben
for hinanden. Vi er indstillet på at drøfte også
langsigtede løsninger af boligpolitisk art. Vi
mener, at dette haster, og det er derfor, vi har
fremsat forslaget. Vi håber, at vi får det hurtigt
vedtaget, så de mange, der venter på det, kan få
en klarmelding her fra Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Baadsgaard
182318;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
65:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en øget byfornyelsesindsats.
Af Baadsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 4/4 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
I argumentationen for forslaget om en for-

4923

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats";Formanden
182915;title_name;"øgelse af 1991-rammen for byfornyelse med
250 mio. kr. fremhæves behovet for at afhjælpe
den store ledighed i byggesektoren og samtidig
sikre en øget vedligeholdelse og forbedringsindsats i den eksisterende boligmasse.
Til det forslag hører en vurdering af, om en
sådan udvidelse rent faktisk vil have effekt på
aktiviteten i byggesektoren, sådan som forslagsstillerne regner med. Anvendelsen af 250
mio. kr. forudsætter nemlig, at der faktisk træffes kommunale beslutninger om at igangsætte
byfornyelses- og forbedringsarbejder, som ikke
ville kunne imødekommes via årets ordinære
bevilling, som er en ramme på 2,25 mia. kr., og
at disse beslutninger omsættes i konkrete byggeprojekter her og nu. Det er forudsætningen.
Jeg vil bare oplyse, at kommunernes samlede
ønsker til byfornyelsesrammen for 1991 udgør
300 mio. kr. mindre end i 1990. Samtidig er
årets bevilling øget med 250 mio. kr. De penge
er altså allerede sat ind, hvilket samlet bevirker,
at vi i indeværende år regner med i det store og
hele at kunne imødekomme de konkrete byfornyelses- og boligforbedringsbeslutninger, som
træffes af kommunerne.
Af årets samlede ramme på 2,25 mia. kr. anvendes antagelig ca. 800 mio. kr. til at færdiggøre saneringsprojekter primært i København. Af
de resterende 1,5 mia. kr. er der indtil nu kun
imødekommet ønsker om bindende tilsagn til
mindre end 200 mio. kr., hvilket kun er cirka
halvt så mange som på samme tidspunkt sidste
år og endda kun en tredjedel af den aktivitet,
som kendetegnede den offentlige byfornyelse i
foråret 1989.
Noget tyder altså på, at kommunerne er blevet lidt mere tilbageholdende med at iværksætte byfornyelses- og boligforbedringsarbejder.
Samtidig må vi tage i betragtning, at en yderligere igangsætning af eventuelle nye byfornyelses- og boligforbedringsarbejder som følge af
en midlertidig forøgelse af rammen antagelig
først vil kunne ske efter en planlægnings- og offentlighedsfase på 10-15 måneder.
I mange tilfælde skal man vist være heldig,
hvis en byfornyelsessag kan gennemføres på
2-3 år. Der er faktisk adskillige eksempler på, at
det desværre har taget endnu længere tid. Derfor synes jeg ikke, at der er meget, der taler for,
at en ad hoc-løsning som foreslået vil have nogen umiddelbar beskæftigelseseffekt. Det er
derfor min opfattelse, at der ikke i den givne si-

4924

tuation er et voldsom stort behov for en forøgelse af byfornyelsesrammen for 1991, idet vi
ikke får ret meget beskæftigelse her og nu for de
penge. Hertil kommer, at jeg mener, vi bør fortsætte den glidende udvikling, som jeg omtalte
indledningsvis, ikke mindst for at sikre, at kommunernes beslutninger og især kommunernes
økonomi også kan følge med.
Til forslaget om forenkling og effektivisering
af hele byfornyelseskomplekset kan jeg til gengæld oplyse, at jeg er ganske enig. Jeg har adskillige gange givet udtryk for og også taget initiativ til at gennemføre væsentlige forenklinger
på dette område. Jeg har sat et arbejde i gang
for en rum tid siden med henblik på at sikre en
væsentlig forenkling på dette område. Jeg regner med, at vi i næste samling kan fremsætte et
større reformforslag, der dels tager sigte på at
lette kommunernes adgang til at træffe beslutninger på den måde og med det indhold, som
passer til den pågældende kommunes byfornyelsesproblemer, og som dels indebærer en kr aftig forenkling af hele proceduren omkring byfornyelsesbeslutninger, uden at det forringer
beboernes indflydelse.
Det er endnu for tidligt at komme ind på detaljerne i det kommende forslag, men jeg vil
lægge meget stor vægt på, så vidt det er muligt,
at imødekomme kommunernes ønsker om en
mere smidig beslutningsproces samt mulighederne for at anvende byfornyelsessystemet mere differentieret end nu.
Til forslaget om tilskyndelse til en øget byfornyelsesindsats kan jeg nævne, at dette ligger
helt i tråd med regeringens målsætning på området, for en tilskudsordning til forbedringer og
vedligeholdelsesarbejder kan være et bidrag
hertil. Afgørende for den store masse af private
udlejningsejendomme er dog muligheden for
at få forhåndsgodkendt huslejeforhøjelser i forbindelse med moderniseringsarbejder. Jeg
planlægger derfor allerede i denne samling at
fremsætte et forslag til ændring af lejeloven
herom, således at dette bliver muligt. Mere omfattende ændringer får nok vente til næste samling.
Men lad mig endnu en gang til sidst understrege, at jeg ikke tror, at flere penge nødvendigvis bidrager til en øget beskæftigelse her og
nu på dette område. Desværre er vores byfornyelsessystem et meget tungtarbejdende og efter min opfattelse alt for bureaukratisk maski-

4925

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats";Boligministeren
187602;title_name;"neri. Effekten af en øget bevilling i dag vil vi
først kunne måle om måske 2 år. Derfor synes
jeg, at de penge, vi her taler om, vil kunne finde
bedre anvendelse på andre måder, hvis de overhovedet skal bevilges. Det, der til gengæld vil
fremme processen og ville kunne give en hurtigere beskæftigelse, vil være, hvis vi her i Folketinget bliver enige om at gennemføre nogle væsentlige forenklinger af det bureaukrati, som
der er tale om. Jeg tror, at det er vigtigt, at vi går
den vej. Jeg har også en fornemmelse af, at der
er en bred politisk forståelse for ønskerne herom.";Boligministeren
188198;name_party;":
Det forslag om en øget byfornyelsesindsats,
som vi har til behandling, skal ses i sammenhæng med forslaget om tilskud til forbedringer
i boligejendomme, som netop er behandlet, og
som vi fra Socialdemokratiets side med glæde
konstaterede en positiv modtagelse af, måske
bortset fra Fremskridtspartiet.
Både med et forslag om tilskud til forbedringer af ejendomme og med dette forslag om en
øget byfornyelsesindsats ønsker vi fra Socialdemokratiets side at imødegå den aktuelle nedgang i aktiviteten i byggesektoren, samtidig
med at vi vil styrke indsatsen for, at utidssvarende boliger i den eksisterende boligmasse
kan forbedres både aktuelt og på lang sigt gennem byfornyelse og boligforbedring efter byfornyelsesloven. Det vil vi gøre med tre indsatspunkter:
For det første en øget ramme for 1991 med
250 mio. kr. til byfomyelsen, så rammen i alt
bliver på 2,5 mia. kr. Vi ved, der er god beskæftigelse i byfornyelse, og at det er en aktivitet,
der er meget lidt importkrævende, så med de
afledte besparelser på dagpenge og indtægter
fra skat og moms vil en forøgelse af rammen
være budgetneutral. Så siger ministeren, at han
ikke mener, det vil have nogen virkning at øge
rammen i år, men der er en tilføjelse i denne
sammenhæng, som jeg gerne vil gøre ministeren opmærksom på, og som ministeren desværre ikke forholdt sig til her i første omgang.
I denne sammenhæng lægger vi fra Socialdemokratiets side vægt på, at boligministeren
sammen med byggebranchen undersøger mulighederne for komponentudvikling til byfornyelse med henblik på at øge produktiviteten
og dermed billiggøre byfornyelsen generelt og

4926

som en sidegevinst øge eksportmulighederne
for byggeindustrien. Det synes jeg er værd at
understrege.
Vi lægger også vægt på, at byfornyelsen gennemføres med miljøhensynet for øje, herunder
investeringer i ressourcebesparende teknologi
dels på basis af de allerede indvundne erfaringer ved byøkologi, dels i kraft af en pulje til
yderligere forsøgs- og udviklingsprojekter. Vores forslag om øgede penge skal også ses i denne sammenhæng.
Der vil også være mulighed for komponentudvikling med henblik på eksport. Jeg forstod
på debatten før, at det er også noget af det, som
både SF og De Radikale er optaget af, nemlig at
begrænse ressourceforbruget og tage miljøhensyn.
For det andet foreslår vi, at kommunerne får
større frihed til at bruge deres byfornyelseskvoter enten til egentlig byfornyelse eller til boligforbedring.
Fra en række sager fra huslejenævnene ved
vi, at det ikke altid, efter at et byfornyelses- eller
boligforbedringsprojekt er gennemført, er helt
let at gennemskue, hvilke arbejder der har været almindelig vedligeholdelse, som fuldt ud
skal finansieres af ejendommens henlæggelser,
eller egentlige forbedringer. Derfor foreslår vi
fra Socialdemokratiets side, at kommunerne,
før et byfornyelses- og boligforbedringsprojekt
kan gennemføres, skal vurdere de enkelte ejendommes drift for at sikre, at udgangslejen ikke
er for høj i forhold til ejendommens faktiske
vedligeholdelsesstand, og desuden sikre, at
egentlige mangler udbedres, før et projekt gennemføres.
Endelig ved vi, at der af og til opstår tvivl om
et rimeligt niveau for byggelånsrenten. Derfor
foreslår vi, at der skal indhentes flere tilbud fra
flere forskellige pengeinstitutter.
Det tredje punkt er et forsøg på at forhindre
en yderligere forringelse af den eksisterende
boligmasse i kraft af for ringe løbende vedligeholdelse og forbedringer. Hvis en eksisterende
boligmasse fortsat forringes, forslår byfornyelsesmidlerne som en skrædder et vist sted.
I Socialdemokratiet er det vor opfattelse, at
større indflydelse til lejerne for anvendelsen af
de over huslejen allerede indbetalte vedligeholdelsesmidler kan virke fremmende for vedligeholdelsesindsatsen. Midlerne bør simpelt hen
indsættes på en konto, der anvendes efter aftale

4927

18/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats";Sonja Mikkelsen
192134;title_name;"mellem ejer og lejer. Vi vil også gerne åbne mulighed for, at man kan træffe forhåndsaftale
med huslejenævnet om fremtidigt huslejeniveau i forbindelse med et konkret projekt og
omvendt give lejerne mulighed for at stille krav
om gennemførelse af sådan et projekt, hvor
man godkender den nødvendige huslejeforhøjelse. Her kan man måske skele lidt til, hvordan
man gør i andre lande. I Tyskland laver man
f.eks. en kontrakt mellem myndigheder, lejer
og udlejer, der forpligter alle parter på projektets gennemførelse. Det er nok vigtigt også i
denne sammenhæng.
Med forslaget håber vi fra Socialdemokratiets side, at både den offentlige og den private
byfornyelsesindsats kan styrkes væsentligt og
dermed give et øget bidrag til beskæftigelsen i
byggebranchen, som generelt vil være til gavn
for hele samfundet. Jeg skal anbefale forslaget.
Jeg håber, at vi kan få en hurtig behandling, så
vi kan gøre det færdigt inden udgangen af maj.";Sonja Mikkelsen
193088;name_party;":
Der er flere af intentionerne i forslaget om en
øget byfornyelsesindsats, som vi i den konservative folketingsgruppe helt kan tilslutte os.
Det har vi heller aldrig lagt skjul på. Ligesom
under det forrige forslag må jeg også her sige, at
der er elementer i dette forslag, som vi selv har
med i vore ønsker ved forhandlingerne om den
langsigtede boligpolitik.
Det gælder både punkt 2 og punkt 3 i forslaget. Det er meget glædeligt, at Socialdemokratiet går ind for, at lejeforhøjelser ved forbedringer skal kunne forhåndsgodkendes i huslejenævnet.
Netop den usikkerhed, der er i dag, og som
ligger i, at man ikke ved, om en given forbedringsomkostning kan pålægges lejen eller ej,
forhindrer meget forbedringsarbejde, som ellers ville blive lavet, hvis man kunne få klar besked.
Det er endvidere vor opfattelse, at hvis ejer
og alle lejerne er enige i, at en given forbedring
skal laves, og det er anført i budgettet herfor,
skal huslejenævnet godkende det, men som
sagt under forudsætning af enighed.
Spørgsmålet om forhåndsgodkendelse er også et godt lille område at få en hurtig afklaring
på, som længe har været savnet i det praktiske
liv.

4928

Med den stadig voksende byfornyelsesopgave, der ligger foran os, finder vi det uhyre vigtigt, at de store summer, vi bruger på byfornyelsen, udnyttes så godt som muligt.
Vi er helt enige i, at der trænges til en kraftig
forenkling af hele proceduren omkring byfornyelsesbeslutninger, og at der er brug for en
mere smidig beslutningsproces.
Hele området bør vurderes nøje, og vi bør
også have en debat om, hvor stort ambitionsniveauet skal være ved renoveringer af gamle
ejendomme, hvor bl.a. arkitekter siger, at der
kunne byfornys langt flere ejendomme med lige så megen kvalitet i byggeriet, hvis vi revurderede niveauet og ambitionerne en anelse. Det
mener vi naturligvis skal undersøges nærmere,
og ofte er det også de decentrale beslutninger,
der fordyrer projekter, hvilket måske også kan
begrænses ud fra et ønske om at få flere ejendomme byfornyet.
Lad os få alle disse elementer diskuteret
grundigt igennem.
Det overordnede mål for os er at få stoppet
tilgangen af ejendomme, der skal byfornys, at
få forebygget byfornyelsen ved at få stoppet
den nedslidning, der finder sted, og som ikke
kan afhjælpes via de midler, som man i dag afsætter til vedligeholdelse. Det er en meget dårlig ressourceanvendelse, at vi lader disse store
værdier forfalde lige så langsomt.
Alt det er også emner, som indgår i de igangværende forhandlinger om den langsigtede boligpolitik. Derfor er der vel i dag baggrund for
at tro, at vi via disse forhandlinger kan få nogle
gode og fremadrettede beslutninger på disse
områder inden for en meget kort tid.";Pernille Sams
195798;name_party;":
Vi er i Venstre af den opfattelse, at det ikke er
godtgjort, at der er behov for at udvide rammen
her med,250 mio. kr. Vi mener, at de andre dele
af Socialdemokratiets forslag er der god grund
til at se på. Forenklingen af de procedurer, der
er, og de måder, man anvender midlerne på,
kan der altid rettes ved, og det kan gøres bedre,
helt sikkert. Så vi har en meget positiv holdning
til de dele af Socialdemokratiets beslutningsforslag, og vi vil også være positive over for at
se på, om der kan skabes nogle bedre relationer
mellem ejere og lejere i forhold til disse projekter.

4929

(309)
18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats";Erik Larsen
196476;title_name;"Men jeg må beklage, at vi synes ikke, at vi
skal bruge 250 mio. kr. yderligere på området,
da det i forvejen er hævet for så vidt angår 1991.
Holger K. Nielsen (SF):
Venstres ordfører og også boligministeren
lagde megen vægt på, at der ikke er behov for
en udvidelse af byfornyelsesrammen. Her må
man også være opmærksom på, at man somme
tider får svar, som man stiller spørgsmålene.
Det er da indlysende, at kommunernes interesse for byfornyelsesopgaver er betinget af, hvilken konkret ramme der er. I andre sammenhænge får vi jo at vide, at der skal ske en meget
kraftig prioritering i byfornyelsen. Jeg tror, der
er et samlet behov på 100 mia. kr., der skal bruges i byfornyelse. Derfor har man tidligere sagt,
at der skal en kraftigere prioritering til, fordi
der er begrænsede midler. Så kommer der et
forslag om flere midler, og så siger man, at der
ikke er brug for pengene. Det argument køber
jeg ikke.
Jeg vil godt tilsige SF's støtte til det socialdemokratiske beslutningsforslag. Når man taler
om beskæftigelse og om en nyttig måde at bruge penge på i forhold til boligmassen, er jeg ikke i tvivl om, at byfornyelsesopgaver er noget af
det mest fornuftige, man kan bruge pengene til,
også mere fornuftigt end at give tilskud titgiIdestuer og saunaer i Hørsholm. Det er faktisk
dér, at vi virkelig kan bruge pengene socialt og
beskæftigelsesmæssigt meget fornuftigt.
Jeg er også tilfreds med, at Socialdemokraterne i denne sammenhæng, og det skal de så
have ros for, faktisk tager nogle miljøtanker
ind. Man kan sige, det måske er lidt upræcist
formuleret, lidt uklart, hvilket niveau man ønsker at bevæge sig på, men jeg synes, det er meget fornuftigt, at man direkte foreslår, at der afsættes en pulje til byøkologi og forsøgsprojekter og den slags. Det er meget fornuftigt, og det
håber jeg kan blive indledningen til, at vi for alvor lader byøkologi blive en meget vigtig del i
hele tankegangen omkring byfornyelse.
Jeg er slet ikke et sekund i tvivl om, at der også ville være nogle vældige eksportmuligheder
for Danmark, hvis byøkologi kom til at spille
en større rolle. Vi ved, at de økologiske problemer bliver større og større: vi ved, at miljøproblemerne bliver større og større: vi ved også, at
økologi og miljø ikke er et spørgsmål om gulerødder i økologiske landbrug på Sjælland, men

4930

i langt højere grad er spørgsmålet om byernes
problemer. Derfor skal økologi og byernes udvikling i langt højere grad sammenkædes, og
ikke kun i Danmark, men i hele verden.
Derfor vil byøkologi blive et boligpolitisk tema af langt større betydning, end det er i øjeblikket. Kan vi være foran dér, kan den nuværende boligminister blive den foregangsmand,
der kan sætte byøkologi i centrum. Så er jeg ikke i tvivl om, at boligministeren vil blive meget
berømt, og han vil måske få en statue ude på
Christiansborg Slotsplads. Det ville være af
stor betydning, og jeg tror virkelig, der er nogle
muligheder dér. Derfor er jeg glad for, at Socialdemokraterne i det mindste starter på det, så
at det reelt kan blive videreudviklet meget mere. Der er nogle store muligheder her.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg har lagt megen vægt på både i det forslag,
vi netop har diskuteret, og også i den diskussion, vi fører nu, at vi ikke taler os fra hinanden.
Jeg synes, at nu har man diskuteret en langsigtet boligpolitik igennem ganske mange år,
10-15 år, på et meget ideologisk grundlag uden
at komme videre. Dét har ikke været til gavn for
nogen. Derfor har jeg lagt vægt på, at vi nu forsøger at have en mere fordragelig og forstående
opfattelse af, hvad det er for nogle problemer,
vi står over for. Det er det, der kalder mig frem.
Jeg har åbenbart udtrykt mig lidt uklart i mit
oprindelige indlæg. Det, jeg sagde, var, at hvis
man ser en ekstrabevilling til byfornyelse alene
ud fra et beskæftigelsesmæssigt hensyn, får
man altså ikke ret meget for de penge her og nu.
Det var faktisk det, jeg forsøgte at understrege.
Jeg har ikke hermed sagt, at der ikke er brug for
midler i byfornyelsen. Det er klart, at der er et
kæmpebehov. Det drejer sig, som hr. Holger K.
Nielsen rigtigt var inde på, om et niveau i størrelsesordenen 100 mia. kr., hvis alle lejligheder
skal op på det, vi i dag betragter som et acceptabelt niveau med varmt og koldt vand, bad og
toilet osv. Det er klart, der er behov for det.
Men hvis man ønsker at sætte hænder i arbejde
her og nu, er det ikke flere penge, der sikrer det.
Det er først og fremmest en forenkling, fordi en
byfornyelsesproces jo varer 2-3 år. Derfor vil
flere penge her og nu først og fremmest have en
langsigtet virkning.

4931

18/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
201173;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at vi fra Socialdemokratiets side ikke har noget imod, at det har
en langsigtet virkning. Det er faktisk også hensigten med forslaget, at det skal have en langsigtet virkning på vores boliger. Jeg var meget
glad for, at hr. Holger K. Nielsen i sit indlæg
understregede det forsøg, vi har gjort fra Socialdemokratiets side, måske lidt ubehjælpsomt,
men dog et forsøg på at inddrage ressourceudnyttelse og miljøhensynet direkte som en integreret del af byfornyelsen. Jeg er enig med hr.
Holger K. Nielsen i, at vi i de kommende år ikke kun i byfornyelsessammenhæng, men også,
når vi snakker nybyggeri, bliver nødt til i meget,
meget højere grad at integrere disse forhold i
boligpolitikken.
Jeg håbede egentlig, at det var det, ministeren ville kommentere. Det var det ikke, og jeg
vil gerne spørge både ministeren og ordføreren
for De Konservative, som slet ikke kommenterede puljens størrelse eller de yderligere midler, og også Venstres ordfører, om man ikke kan
være enig i, at en øget bevilling på byfornyelsesområdet kombineret med, at vi ønsker øget
aktivitet for udvikling af byggekomponenter,
inddragelse af ressourceudnyttelse og miljøhensynet i byfornyelsen, kan være et stærkt signal til kommunerne om, at det er noget af det, vi
gerne ser fremmet i byfornyelsesindsatsen, og
at man også kan se de yderligere midler i den
sammenhæng. Det vil jeg gerne have svar på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er klart enig med ministeren i, at vi ikke
skal tale os fra hinanden. Jeg er også enig med
ministeren i, at der er nogle problemer i tidshorisonterne om byfornyelse, men det er også derfor, at der i det socialdemokratiske forslag ligger nogle forenklingstanker. Det er også vigtigt,
at det kommer med ind. Men vi skal lige være
klar over, at der er ingen, der forestiller sig, at
man i løbet af en måned eller to får løst alle beskæftigelsesproblemerne i byggebranchen. Jeg
har også læst i avisen, at regeringen om vedligeholdelse osv. i hvert fald forestiller sig en lidt
længere periode end bare på kort sigt. Det står
der i hvert fald i aviserne at regeringen gør.
Derfor regner regeringen også med, at disse

4932

ordninger skal køre i lidt længere tid. Derfor
synes jeg også godt, at man kan sætte byfornyelsesindsats i sammenhæng med disse tiltag, vi
vil gøre for at fremme beskæftigelsen i byggebranchen, og derfor synes jeg, at det socialdemokratiske forslag om en forøgelse af byfornyelsesmidlerne for mig at se er helt relevant. Som
sagt synes jeg bedre om at bruge pengene på
den måde end til tilskud til vedligeholdelse i
den private boligsektor. Men o.k., jeg er enig
med ministeren i, at vi også skal se på, at pengene først får virkning på meget lang sigt. Det er
jeg helt enig i, og derfor skal vi også se det i
sammenhæng med forenklinger.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
204019;name_party;":
Til fru Sonja Mikkelsens direkte spørgsmål
til mig vil jeg kort sige, at når jeg koncentrerede
min taletid om punkterne 2 og 3 i forslaget og
ikke så meget om pkt. nr. 1, puljens størrelse, er
det, fordi Det Konservative Folkeparti helt kan
henholde sig til, hvad boligministeren sagde
om pkt. nr. 1 i forslaget.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
204368;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Sonja Mikkelsen, at
der er mange signaler, der kan sendes herfra og
ud til kommunerne, og de bliver som regel opfattet positivt. Men jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at der, når man sender sådanne
signaler, gerne kommer nogle signaler den anden vej herinçltiI om ønsker om øgede bevillinger. Det finder jeg sådan set ikke anledning til
at vi ligesom skal udfordre til, fordi mit synspunkt er nok, at vi altså ikke løser alle vores
økonomiske problemer blot ved at bevilge penge herindefra til forskellige ting, herunder byfornyelse. Man kunne næsten få det indtryk, at
vi kunne løse alle vores problemer, hvis bare vi
gav flere penge.";Erik Larsen
205052;name_party;":
Det er selvfølgelig altid rart med byfornyelse.
Jeg skal da personligt erklære mig enig med
dem, der glæder sig, når en tidligere saneringsmoden ejendom fremstår ny og flot og velrestaureret. På den anden side set er jeg ikke
overbevist om, at den slags kun kan finde sted,
hvis vi herfra bevilger penge til det. Jeg mener -

4933

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats";Kim Behnke
205466;title_name;"for nu at tage punkt 1 som det første - at de 2,25
mia. kr., der allerede i øjeblikket bliver brugt til
det, er de 2,25 mia. kr. for meget. Det skal jeg
begrunde i den argumentation, jeg også fremførte under det tidligere forslag, nemlig at de
2,25 mia. jo ikke er noget, der gror på træer ovre
i Boligministeriet, men derimod er penge, som
nogle skatteydere skal betale i den anden ende.
Og det er ikke bare de 2,25 mia. kr., skatteyderne skal betale i den anden ende, nej, det skal
ganges med en faktor 1,3, før man finder ud af,
hvad skatteydernes udgift på det er. Da den udgift er alt for stor, er der ingen grund til at gøre
den større.
Når så man betænker, at disse byfornyelsesprojekter ofte er udsat for, med reference til boligministerens indlæg, 2-3 års ekspeditionstid,
er det selvfølgelig overordentlig relevant fra
Socialdemokratiets side at sige i punkt nr. 2, at
man skal have ændret byfornyelsesloven med
henblik på forenkling og effektivisering af byfornyelsen. Det er efter vores mening dér, man
skal tage fat.
Jeg skal så måske give et lidt utraditionelt tilsagn. Hvis det handler om at afsætte nogle penge til at få afbureaukratiseret, rationaliseret og
effektiviseret på dette område, vil Fremskridtspartiet gerne medvirke, men ikke med henblik
.på, at der skal være en større pulje at dele ud af,
men med henblik på at gøre det lettere for den
private entreprenør eller den private ejendomsejer, der selv har nogle visioner eller nogle ambitioner om at få forbedret den ejendom, man
har til egen beboelse, eget erhvervsformål eller
til udlejning. Hvis det er det, så er vi fuldstændig med på, at der endda kan være overordentlig god grund til at ofre nogle ressourcer på at få
vores lovgivning og alle de mange regler og regulativer fjernet eller i det mindste få dem reduceret.
En af ulemperne ved at uddele tilskud er jo,
at det er staten, der styrer markedet. Det er ansøgninger, der henholdsvis får tilsagn eller afslag, der afgør, hvor og hvornår aktiviteterne
skal finde sted. Resultatet er, at på det tidspunkt, hvor det for entreprenøren eller ejendomsejeren kan være hensigtsmæssigt at gå i
gang, kan konjunkturerne eller andre ting jo i
allerhøjeste grad have nået at ændre sig meget
betragteligt i de 2-3 år, ekspeditionstiden kan
være. Det er efter vores mening meget uhensigtsmæssigt.

4934

Vi mener også, der er et problem, det er næppe en hemmelighed, om tilskud af denne art, at
der nærmest er tale om en klike af venners venner, som sørger for at tilgodese hinanden. Det
er jo de samme mennesker, der mødes i klubben omkring cognac'en, som også siden mødes
omkring skrivebordet, hvor der uddeles tilskud. Det er efter vores mening udelukkende et
produkt af, at man har disse tilskud.
Så har der været diskuteret fra talerstolen,
hvorvidt der skulle ofres 100 mia. kr. på at få
boligstandarden, der blev brugt udtrykket, op
på et acceptabelt niveau. Hvem er det, vi tillader den beføjelse at udnævne, hvad der er acceptabelt niveau? Det kan vi overhovedet ikke
acceptere, at det skal ske hverken fra politisk
eller fra embedsmandsside. Tværtimod mener
jeg, at alt taler for, når vi sammenligner os med
andre lande, hvad man jo også har gjort, at vi
har en af verdens højeste boligstandarder, og
det skal vi såmænd ikke være kede af.
Så vil jeg gerne til sidst sige, at vi skal være
opmærksom på, at frihed, det defineres jo bedst
som fravær af tvang. I det øjeblik man giver
nogle nogle frihedsgrader her, er der altså andre, der bliver tvunget til at indordne sig. Noget
af det, der har indsneget sig, og hvor der kunne
være tale om at få luget ud, er den tunge, tunge
dyne af myndigheder og enkeltpersoner, der altid skal høres og har indsigelsesret. Frihedsgraden for den, der har projektideen, er simpelt
hen alt for lav.
Lad mig til allersidst sige om energi-, vandog affaldsproblemer osv., at det lyder jo tillokkende, men hvis der deri ligger yderligere
tvangstilslutning til kollektive forsyningsanlæg, siger det sig selv, at vi under ingen omstændigheder kan fremme det. Forslaget som
helhed må vi på det nuværende grundlag derfor
afvise.";Kim Behnke
209572;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til indledningsvis at
få pillet lidt ved nogle af hr. Kim Behnkes rygmarvsreaktioner, for Fremskridtspartiet har det
åbenbart med, at hver gang de ser et beløb og
noget med offentlige myndigheder i nærheden,
tror de, det er tilskud hele vejen igennem. De
2,25 mia. kr. er ikke tilskud på finansloven, det
er en investeringsramme. Derfor kan Fremskridtspartiet roligt hvile ørerne lidt med kritikken.

4935

18/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats";Jørgen Estrup
210091;title_name;"Det er langt mindre beløb, det offentlige har i
klemme. Man kan spørge rundt omkring hos
grundejere og andre, om ikke de også får lov til
at spytte pænt med i bøssen - hvilket de naturligvis også skal, det er ganske rimeligt. Så mon
ikke vi kan få debatten ned på det niveau, hvor
den hører hjemme? Der er offentlige midler involveret, men så sandelig også private.
Der er først og fremmest tale om et stort behov for, at der gøres noget ved den gamle boligmasse. Og derfor vil jeg godt starte med at sige,
at vi er enige i en stor del af dette forslag fra radikal side, i og med at den forøgelse af byfornyelsesrammen, som der her er tale om, er det
samme, som vi bad regeringen om at medtage,
da man afsatte de 1,2 mia. kr. til den langsigtede boligpolitik. Så langt så godt. Vi er altså enige i, at der er behov for denne forøgelse af byfornyelsesrammen.
Jeg vil godt med baggrund i boligministerens
bemærkninger sige, at hvis der er en sådan afsvækkelse i ansøgningsintensiteten, går jeg ud
fra, at vi inden længe får en nærmere redegørelse i Boligudvalget, som giver os grundlaget for
at vurdere, hvordan det nu kan være. Vi ved alle
sammen godt, at der kan være nogle ting omkring byfornyelsen og lovgivningen på området, som der er behov for at ændre, men hvis
der faktisk skulle være tale om, at man ikke kan
finde projekter nok, er det jo en helt anden
snak. Derfor vil jeg foreslå, hvis der er en sådan
baggrund, at vi senest i juni måned får en redegørelse, svarende til den vi fik sidste år, for,
hvordan byfornyelsesaktiviteten har det, og
hvilke problemer der måtte melde sig. Det er
klart, at vi selvfølgelig ikke skal handle forkert i
forhold til den udvikling, vi ser omkring os.
Men efter at jeg har sagt det, som jeg opfatter
som en positiv melding om det socialdemokratiske forslag, vil jeg godt sige, at de ændringer,
som bl.a. foreslås under punkt 2, forekommer
mig at være forhastede og præget af, at man
prioriterer beskæftigelsesindsatsen højere end
selve byfornyelsesindsatsen. Jeg føler mig ikke
overbevist om, at man med bisætningen om, at
kommunerne på længere sigt skal kunne dokumentere, at de gør nok for de tunge byfornyelsesopgaver, har dækket sig ind, og at det derfor
er en acceptabel idé, at man lader kommunerne
satse på boligforbedring, hvis de synes, det er
det bedste.

4936

Jeg tror, at vi skal reservere egentlige ændringer af byfornyelsesloven til den samlede overvejelse. Der ligger jo efterhånden temmelig meget materiale på området, som kan hjælpe os
ved den revision af byfornyelsesloven, som jeg
tror der er behov for. Jeg vil da godt - ud over
hvad der har været henvist til i debatten her i
dag - henvise til det udmærkede arbejde, som
er lavet i SBI, og som hedder »Kan byfornyelsen forbedres?«, hvor man har en lang række
overvejelser om, hvad der kunne gøres. Den type arbejder tror jeg vi skal have indført i et samlet lovforslag, men vi skal være noget forsigtige
med nu at ændre loven ud fra kortsigtede hensyn.
Som andre vil jeg også godt tilføje, at jeg i øvrigt er meget enig i, at vi bør prøve på at få nogle
flere forsøg med ind i byfornyelsen. En ramme
ville sikkert være udmærket til at tilgodese de
mere økologiske sider af byfornyelsen.
Lad mig til sidst blot sige omkring punkt 3 i
beslutningsforslaget, den forebyggende byfornyelse, at en stor del af ordene og overskrifterne kan vi være fuldstændig enige om, men jeg
har mine betænkeligheder ved kun at satse på
nogle opstramninger om, hvad ejerne skal gøre,
og hvilke muligheder beboerne har for indsigt.
Det er der bestemt behov for, men jeg tror ikke,
det er nok. Jeg tror, at vi bliver nødt til at se i
øjnene, at der for en lang række ejendomme også er behov for tilførsel af flere midler på vedligeholdelsessiden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
213865;name_party;":
Jeg skal beklage over for hr. Jørgen Estrup,
hvis jeg forløb mig vedrørende definitionerne.
Som minimalstatstilhænger kommer man jo en
gang imellem til at bruge terminologien også
fra Folketingets talerstol. Når jeg siger »staten«, så skulle det i dette tilfælde opfattes som
den offentlige sektor. Jeg er godt klar over, at
der ikke er 2,25 mia. kr. opført på finansloven.
En væsentlig del af byfornyelsesmidlerne anvendes som bekendt - og som hr. Jørgen Estrup
selvfølgelig også ved - af kommunerne, og jeg
kan som skatteborger sige, at om det er staten,
der suger i den ene lomme, eller kommunerne,
der suger i den anden lomme, er for mig forholdsvis underordnet. Det var derfor, jeg tillod
mig at bruge det lidt overordnede udtryk, nemlig »staten«.

4937

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
214731;name_party;":
Dels vil jeg selvfølgelig gerne kvittere, for det
er jo altid godt, når vi kan finde hinanden om,
hvordan definitionerne hænger sammen, men
samtidig vil jeg sige, at min bemærkning nu altså gik et skridt videre. Selv om man lægger stat
og kommuner sammen, er der tilstrækkelig
mange private midler involveret i byfornyelsesrammen. Det er ikke sådan, at man har udtømt
den med de to konti, endda langtfra. Jeg vil
gætte på, at en tredjedel er offentlige midler,
mens de to tredjedele er private.";Jørgen Estrup
215266;title_name;":
Vi vender tilbage til ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
215331;name_party;":
Byfornyelsesproblemets omfang kan vel få
det til at svimle for de fleste. Et behov på 100
mia. kr. for at opnå en rimelig boligstandard i
den boligmasse, vi taler om, er faktisk temmelig
meget. Selv i dette hus er 100 mia. kr. et stort
beløb at snakke om. Og ikke nok med det, selv
om vi har investeringsrammen på de 2,25 mia.
kr., der årligt bruges på området, står det alligevel ikke mål med forfaldet. Forfaldet i bygningsmassen sker hurtigere, end vi kan reparere på skaderne med den bevillingsramme, vi
har nu.
På den baggrund skal Socialdemokratiet naturligvis ikke have utak for dette forslag med
mange gode tanker om, hvordan man kan gøre
lidt ved dette omfattende problem, men når vi
tager problemets størrelse i betragtning, er 250
mio. kr., som her er foreslået, jo ikke ret meget.
Det er mange penge i en anden sammenhæng,
men her er det egentlig ikke så særlig meget.
Derfor tror jeg, at tiden er inde til, ikke en
lappeløsning - ja, man kan vel ikke kalde det en
lappeløsning med 250 mio. kr. - men til, at vi
virkelig tager fat på en lovgivning, som på lang
sigt effektivt kan gøre noget ved dette store problem. Vi klarer det altså ikke ved den ene gang
efter den anden at lægge et antal millioner oven
i investeringsrammen.
Jeg tror kun, det kan gøres på to måder, eller
i hvert fald er der to elementer, som er vigtige,
hvis vi skal kunne gøre noget effektivt ved det.
Det første er, at det bliver attraktivt for private
investorer, for selskaber, for fonde, at gå ind i

4938

dette arbejde. Der skal være et incitament til, at
sådanne andre investorer går i gang med byfornyelse, ellers kan det offentlige ikke holde trit.
Det betyder så igen, at vi bliver nødt til at kigge på lejelovgivningen, for der må jo være en
rimelig forrentning af den investering, som vi
ønsker at andre skal gå ind med. Og her har vi
måske nok et problem, som ikke er så enkelt at
løse, men jeg noterer mig alligevel med glæde
og tilfredshed, at der i Socialdemokratiets forslag bliver åbnet en dør på klem omkring lejelovgivningen. Det er nok ikke ment så omfattende, som jeg her har i tankerne, men jeg tror
dog, der trods alt er noget at snakke videre om.
Det første punkt er altså dette med at få nogle
andre til at interessere sig for at investere i byfornyelse, fordi vi ikke kan klare det på en rimelig tid med offentlige midler. Det andet punkt
er det administrative. Vi har et regelsæt i dag,
som er alt for tungt at danse med, og alt for stor
en del af midlerne bliver brugt til administration. Jeg ved godt, det er et meget kompliceret
område, men det må kunne forenkles, og det er
Socialdemokratiet åbenbart også parat til at
hjælpe med.
Jeg har forstået, at ministeren er i gang med
nogle grundige overvejelser på dette område,
og vi vil da gerne afvente, hvad der kommer ud
af det, før vi tager stilling til det. Jeg tror, at vi
skal have fat langt dybere nede i dette problem,
hvis vi virkelig skal få det løst.
Derfor finder jeg, som forslaget ligger her fra
Socialdemokratiet, at det er utilstrækkeligt. Vi
skal bort fra de kortsigtede løsninger, vi skal
have fat i de langsigtede løsninger, og på den
baggrund vil vi afvente ministerens udspil og
se, hvad det indeholder.";Lysholm Christensen
218535;name_party;":
Ligesom ved det foregående forslag vil jeg
også gerne her sige tak til den brede kreds af
ordførere, som har givet tilslutning til, om ikke
hele forslaget, så dog væsentlige elementer i
det. Jeg vil ikke drage nogen konklusion om,
hvor der er flertal, og hvor der ikke er flertal,
men der var i hvert fald mange positive tilkendegivelser om punkt 2 og 3, og der var da også
enkelte om rammeudvidelsen.
Lad mig omtale rammeudvidelsen først. Også boligministeren var jo betænkelig ved at udvide rammen, og jeg var lige ved at få den opfattelse - men blev korrigeret af boligministeren i

4939

18/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats";Baadsgaard
219210;title_name;"et senere indlæg - at boligministeren nok mener, at behovet er der, og det tør jo antydes.
Imidlertid er det meget interessant, hvis det
forholder sig sådan, at kommunernes interesse
for at søge disse midler er aftagende. Det giver
mig anledning til at spørge boligministeren,
hvad Boligministeriet gør i den anledning, for
det betyder jo, at byfornyelsen går i stå. Kan
der være en årsag til, at kommunerne er tilbageholdende? Jeg kan gætte på én årsag, og det er,
at kommunernes økonomi er meget, meget
trængt. Dermed kommer vi jo ind i en ond cirkel, for de investeringer, der gøres i byfornyelsesøjemed, er jo netop af en sådan positiv art,
der både giver beskæftigelse, giver noget nyttigt
arbejde og får rettet op på noget, vi skal have fat
i, hvis ikke vore byer skal forslumme. Så jeg synes virkelig, at vi har behov for at få kulegravet
den problemstilling, og jeg er helt enig i det, hr.
Jørgen Estrup sagde.
Vi er fuldstændig klar over i Socialdemokratiet, at dette ikke giver nogen umiddelbar beskæftigelseseffekt. Men på de flerårige investeringsrammer - eller hvad det nu hedder i ,finanslovsammenhæng - står der, at byfornyelsesrammen skal udvides til 2,5 mia. kr. Nu
fremrykker vi den besked til kommunerne et
halvt år. Det må alt andet lige være en positiv
melding, der også vil fremrykke byfornyelsen
tilsvarende. Desuden får kommunerne mulighed for også at tage højde for det i den budgetlægning, der foregår for øjeblikket.
Boligministeren havde en bemærkning, som
jeg ikke kan undlade at kommentere. Nu har vi
diskuteret langsigtet boligpolitik i 15 år uden at
komme videre. Jeg erkender, at der er mange
problemer inden for boligsektoren, men nu
skal vi jo heller ikke gøre det dårligere, end det
er. Vi har jo nok en af de bedste boligstandarder i verden, og det har vi da bl.a., fordi der også fra offentlig side har været så stor interesse
for det, også med økonomiske midler. Og når
hr. Kim Behnke også mener, at vi har en god
boligsektor, så vil jeg sige til ham, at den altså
ikke er kommet af, at man har overladt det til
privat foretagsomhed at sørge for det.
Det var mine bemærkninger til det med rammeudvidelsen. Med hensyn til punkt 2 og 3 i
vores beslutningsforslag må jeg sige, at det var
min opfattelse, at man bredt vurderet var positivt indstillet over for dem, og det synes jeg
giver grundlag for, at vi kan komme videre ad
den vej.

4940

Jeg vil ikke forveksle det, vi har taget med i
dette beslutningsforslag, med det, der skal med
ved en egentlig lovrevision. Jeg mener godt, at
vi kan vedtage nogle elementer her og nu, som
kan fremme byfornyelsen hurtigt. Vi ved, det er
noget, som kommunerne ønsker: det er i hvert
fald den opfattelse, jeg har fået. Jeg tror ikke,
der er nogen tvivl om, at det vurderes ude i
kommunerne som noget, der kan være med til
at fremme byfornyelsen.
Da vi også skal sørge for, at de midler, vi
giver til disse ting, bliver anvendt hensigtsmæssigt, fornuftigt og effektivt, så synes jeg også, at
vi skal se på byggelånsrenteudgifter i byfornyelsesøjemed. Vi skal også sikre os, at den husleje, man skal anvende som udgangspunkt for beregning af huslejen efter byfornyelsen, bliver
rigtig, ved at man går ind og vurderer driftsregnskaberne. Det kan, efter hvad jeg har erfaret, godt give nogle andre huslejer i slutfasen,
end man ellers ville få. Derfor var jeg glad for
de positive tilkendegivelser, om end de var
knap så udtalte, da det drejede sig om de penge,
der ifølge lejeloven hensættes til vedligeholdelse.
Hvis hr. Jørgen Estrup vil skabe forståelse
for, at der skal flere penge til vedligeholdelse,
så er det nødvendigt, at vi begynder her. Det vil
være fuldstændig umuligt, tror jeg, at skabe forståelse for, at der skal afsættes flere penge, så
længe de penge, der i dag bliver afsat, ikke med
sikkerhed anvendes til det, de er indbetalt til.
Her tænker jeg særligt på de midler, der hensættes til fornyelse af tekniske anlæg, hvor der
hverken er regnskabspligt, hensættelsespligt eller rentetilskrivning. Lad os få styr på det, det
var sådan set formålet med, at vi tog det med
her, og så kan vi i forbindelse med en senere debat drøfte andre ting, om det måtte være nødvendigt.
Vi har foreslået muligheden for forhåndsgodkendelse, fordi vi har forstået, at mangelen
herpå forhindrer mange projekter, og det er også i byfornyelsesøjemed til hinder for, at noget
kan sættes i gang. Men jeg gør opmærksom på,
ligesom Socialdemokratiets ordfører, fru Sonja
Mikkelsen, gjorde, at de ting, vi har sagt her,
skal ses i en helhed. Der er jo nogle interessemodsætninger, ved vi, i disse forhold, og hvis vi
griber ind i et felt, skal det afbalanceres: men
lad os se på det.

4941

18/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats";Baadsgaard
223949;title_name;"Når vi taler om forenkling og effektivisering,
skal vi jo ikke glemme, at det kan ske, samtidig
med at vi fastholder lejernes indflydelse og indsigt i byfornyelsessagerne. Det er ikke den, vi
skal sætte over styr. Det betyder meget for Socialdemokratiet, at lejerne har den indsigt, og jeg
tror, at det betyder meget generelt, at man gør
det på den måde, som man gør, med at forhandle og orientere og lade lejerne have indflydelse
og indsigt i tingene, for at de kan afvikles tilfredsstillende. Det er jo ikke småting, man går
ud og vil have til at ske omkring folks boliger,
og derfor tror vi, at det er nødvendigt, at vi fastholder det.
Jeg er også glad for, at der blev gjort en hel
del bemærkninger om byøkologien. Som det
blev sagt, er jeg også helt overbevist om, at det
vil komme til at spille en større og større rolle,
og jeg har ikke spor imod, at der bliver rejst en
statue af boligministeren, som det blev foreslået, hvis boligministeren vil stille sig i spidsen
for, at det kommer til at danne skole. Jeg tror, at
det er et felt, som vi bør dyrke både herhjemme
og på eksportmarkedet.
Vi bør også dyrke det, som vi nævnte i vort
forslag, om komponentudvikling, erfaringsformidling osv., især komponentudvikling. Vi
kunne også godt skrive industrialisering, selv
om det lyder lidt koldt, men det er noget i den
retning, hvis vi får effektiviseret byfornyelsen,
sådan at vi får noget mere for de penge, der skal
bruges til det, uanset om det så er private midler eller det er midler, som kommer fra det offentlige.
Jeg skulle måske lige omtale spørgsmålet,
om kommunerne skal have adgang til at anveilde kapitel 2 og kapitel 3 frit. Jeg tror godt, kommunerne kan administrere det, for det er også i
kommunernes interesse, at de tunge opgaver
bliver løftet, men man har undertiden - også af
budgetmæssige grunde - behov for hurtigt at
kunne sætte ind. En byfornyelsesplan er en
større sag, men nogle boligforbedringsprojekter koblet på et gårdrydningsprojekt kan på
mange felter - måske ikke i de tunge områder i
København, men på mange andre steder - være
et lige så godt redskab, og det er derfor, vi har
taget det med.
Endnu en gang tak til ordførerne og ministeren for de positive bemærkninger. Jeg sætter
stadig væk et stort spørgsmålstegn ved, at der
ikke skulle være behov for at udvide rammen

4942

med 250 mio. kr., men lad os drøfte det, og lad
os få nogle flere tal på bordet, og så håber jeg, at
vi kan få et fornuftigt udvalgsarbejde på dette
grundlag.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg er blevet bedt om at svare på et spørgsmål, og det er årsagen til, at jeg tager ordet nu afslutningsvis, går jeg ud fra, i denne debat nemlig spørgsmålet om det kommunale engagement.
Jeg har ikke tal, der viser, hvorfor der, som
jeg gav udtryk for i mit første indlæg, er tale om
en vigende tendens i kommunernes engagement ifølge de seneste indberetninger, vi har fået. Der kan være mange årsager til det. Blandt
dem er der i hvert fald én, som jeg er sikker på,
fordi mange kommunalfolk er kommet til mig
og har sagt: Kunne dette system ikke laves enklere? Kunne det ikke gøres administrativt nemmere? Kunne vi ikke få lov til at spare nogle
penge ved at lave en forenkling og en decentralisering af hele vores byfornyelse? Det er synspunkter, som jeg helt deler.
Jeg mener i virkeligheden, at opgaven for os
politikere ikke nødvendigvis er bare at lægge
flere penge oven på dem, der i forvejen ligger.
Det er en meget større og vigtigere udfordring
for os at svare på spørgsmålet: Hvordan får vi
mere byfornyelse for færre penge? Det tror jeg
faktisk vi kan. For det første er det selvfølgelig
vigtigt, når vi taler byfornyelse mere generelt, at
vi forebygger, at der overhovedet bliver behov
for byfornyelse. Vi har en kæmpeopgave i de
100 mia. kr., som man taler om, men vi har også
en opgave i at forhindre, at det tal stiger. Det er
det første.
Det næste, som det er vigtigt at gøre sig klart,
hvis vi skal i gang med en egentlig byfornyelse,
er, at der for det første må flere aktører ind på
banen, sådan som hr. Lysholm Christensen gav
udtryk for, ellers tager det her for lang tid,og for
det andet, at man ved at skabe større egeninteresse, større ansvar, både fra kommunens side,
fra beboernes side osv. også får en større interesse i at sikre, at de opgaver, der skal udføres,
udføres hurtigt, bedst og billigst og svarer til det
niveau, som man lokalt måtte ønske sig.
Endelig er det jo kolossalt vigtigt, at man
mindsker administrationen og omkostningerne
i det hele taget. Jeg er meget enig i de bemærkninger, der er faldet omkring en bedre omkost-

4943

18/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats

4944";Baadsgaard
228631;title_name;"ningsstyring, f.eks. fra hr. Baadsgaard, som si- ned. Sådan kunne jeg næsten forstå de ting, der
ger: Jamen lad os dog sikre, at byggelånsrenter- blev sagt heroppe.
ne bliver så små som muligt. Hr. Baadsgaard
Jeg vil ikke skydes i skoene, at jeg ikke vil væhar i sit forslag peget på én vej at gå. Det synes re med til forenkling. Der kan hentes noget på
jeg er meget forfriskende, og kan vi finde andre effektivisering, og der kan hentes noget på
veje at supplere med, så for min skyld gerne. komponentudvikling, og hvad vi vil kalde det,
Men det afgørende er, at prisen for en byfor- og det skal vi lægge os i selen for at få fremmet
nyet lejlighed består af en meget stor del, der mest muligt, men jeg er meget interesseret i at
ikke har med mursten at gøre, men som har høre, om boligministeren mener, at det offentlimed alt muligt andet at gøre: planlægningsud- ges økonomiske engagement kan nedsættes,
gifter, genhusningsudgifter, administration, med det behov, vi står over for. '
bureaukrati osv. Man kan diskutere meget om
Og så synes jeg, at det med, at vi ikke får murdisse tal og procenter, men de vurderinger, jeg sten ud af det, skal have et ord med på vejen.
har foretaget på baggrund af de undersøgelser, Jeg vil gerne se en beregning på det, men det får
som vi har foretaget, viser, at vi meget nemt vi lejlighed til at spørge boligministeren om i
kommer op på 25 pet. - og hvis vi dertil lægger udvalget. Det kommer næsten til at lyde, som
byggelånsrenten, ja, så kan vi godt komme op i om det er 40 pet., der går til administrationen.
nærheden af 40 pet. - af prisen for en byfornyet Det nægter jeg at tro på, og jeg tror også, at bolejlighed, der går til andet end mursten.
ligministeren hurtigt vil sige, at det er det ikke,
Det er derfor, jeg siger, at der er for meget pa- men at det i hvert fald ikke er mursten.
pir og for få mursten i vores byfornyelse. En
Jeg må gøre opmærksom på, at hvis man skal
stor indsats for byfornyelsens fremme ville væ- opkøbe en ejendom i en baggård, så indgår det
re at forenkle systemet og nedbringe disse om- selvfølgelig ikke i det, der hedder mursten, det
kostninger, sådan at vi faktisk for færre eller de indgår i planudgifterne, men det er nødvendigt,
samme penge får væsentligt flere boliger forny- hvis man skal skabe lys og luft. Der er nogle udet.
gifter, som er nødvendige i byfornyelsesprojekLad mig afslutningsvis sige til de spørgsmål, ter, og så kan det ikke nytte, at man vil gøre det
der har været omkring økologi, at vi allerede hele håbløst og umuligt med en bemærkning
har afsat midler til produktudvikling, til forsøg, om, at 25-40 pet. går til administration. Det kan
og vi har også afsat midler til økologiske for- vi selvfølgelig ikke leve med. Det giver et formål, så det projekt er allerede i gang. Jeg er me- vrænget billede af det, der sker.
get enig i, at det er kolossalt vigtigt at sikre proJeg tror, at vi kan gøre det mere effektivt,
duktudvikling og effektive metoder, på det men vi skal ikke forestille os, at vi kan vende
punkt kan vi overhovedet ikke blive uenige.
det fuldstændig rundt i forhold til det, der sker i
Men jeg synes, det er vigtigt at sige, at dette at dag. Jeg vil gerne have boligministerens komfå mere byfornyelse i gang ikke nødvendigvis mentar til, hvad det er for 40 pet., der skulle væhænger sammen med flere penge. Der er mange re såkaldt ikkemursten, for nu at blive i det
andre veje, som kan give os væsentlige forøgel- sprog.
ser af den aktivitet, der foregår, først og fremmest forenkling af administration og af den må- Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
de, vi tilrettelægger tingene på. Det er et ansvar,
Jeg tror, at vi på dette tidspunkt mest hender påhviler os politikere her på Christianssigtsmæssigt vil kunne fortsætte den mere deborg. Det kræver lovændring, og det er vi er i
taljerede drøftelse i udvalget. Jeg skal blot her
fuld gang med at forberede. Jeg håber meget, at
henvise til den rapport, der fremkom fra byfordet lykkes.
nyelseskonferencén, som blev holdt sidste år.
Heri vil man kunne gøre sig bekendt med de";Boligministeren
232700;name_party;":
vurderinger og beregninger, der er gjort.
Vi er enige om, at vi skal forenkle og effektiJeg har ikke sagt, at 40 pet. går til administravisere, og at vi skal få mere byfornyelse ud af tion, og jeg er meget enig i, at man skal være
det. Jeg vil gerne spørge boligministeren, om varsom med formuleringen. Det, jeg har sagt,
det er ministerens opfattelse, at den offentlige er, at vi har en alt for stor del, der går til andet
andel af byfornyelsesudgifterne skal sættes end mursten - og lad mig stoppe med det. Jeg

4945

18/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en øget byfornyelsesindsats";Baadsgaard
233307;title_name;"vil foreslå, at vi i udvalgsarbejdet får mulighed
for at dissekere det mere præcist.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

4946

»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
den ressourcemæssige situation ved domstolene og i kriminalforsorgen, herunder om ventetiden ved domstolene, om gennemførte eller påbegyndte indskrænkninger af personalet ved
domstolene og kriminalforsorgen samt om følgerne heraf?«
(Forespørgsel nr. F 23).

Meddelelser fra formanden:

Medlemmer af Folketinget Inger Stilling Pedersen (KRF), Lysholm Christensen (KRF),
Glønborg (KRF) og Kofod-Svendsen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker at tage den forespørgsel, som de anmeldte den 2. april 1991 om
at sikre, at udbudet af plejehjemspladser og ældreboliger tilpasses de ældres ønsker og behov,
og at der ydes tilstrækkelig hjælp til ældre i eget
hjem (F 18), tilbage.
Forespørgslen er herefter bortfaldet.";Boligministeren
234307;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.";Lilli Gyldenkilde
234381;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Tom Behnke (FP), Køpke Christensen
(FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig,
at de til socialministeren ønsker at stille følgende:

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:";Lilli Gyldenkilde
234695;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forespørgsel.
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen
at tage i denne folketingssamling for at pålægge
landets kommuner at leve op til lovkravet om,
at pensionisterne får nødvendig hjælp, også til
rengøring, at sikre, at det nødvendige antal plejehjemspladser er til stede, og at sikre, at plejehjemsbeboere får anstændige levevilkår, herunder mulighed for ordentlig personlig hygiejne?«
(Forespørgsel nr. F 22).
Medlemmer af Folketinget Dorte Bennedsen
(S), Torben Lund (S), Ebba Strange (SF) og
Gert Petersen (SF) har meddelt mig, at de til justitsministeren ønsker at stille følgende:
Forespørgsel.

Sundhedsudvalget (18/4 91):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Poul Nødgaard (FP)
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Dorte Bennedsen (S)
Udtræder: Jan Petersen (S)
Ny stedf.: Ingrid Rasmussen (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 23. april 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.48";Lilli Gyldenkilde
