split;reason;text;value
0;;"1929

19/2 91: Dagsorden

1930

Forslag til lov om naturbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).

26. møde";
155;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Erhard Jakobsen (CD) og
Nør Christensen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Nedsættelse af kompensationen for arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til miljøministeren [om miljøforholdene og miljøsamarbejdet rundt om
Østersøen og om, hvilke forbedringer i Østersøkonventionen regeringen agter at foreslå i
Østersøkommissionen].
Af Gade (SF) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 75:

9) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om planlægning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om vandløb.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om Naturklagenævnet.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse.
Af Gade (SF) m.fl.
13) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om naturfredning.
Af Gade (SF) m.fl.
14) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuneplanlægning og lov om lands- og regionplanlægning. (Udvidet borgerdeltagelse).
Af Gade (SF) m.fl.
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om erstatning for miljøskader.
Af Gade (SF) m.fl.
16) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand samt lov om social pension. (Delegation til selvejende institutioner, betaling for
midlertidigt ophold, udbetaling af pension
m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2528;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Erhard Jakobsen

1931

19/2 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2636;title_name;"(CD) og Nør Christensen (CD har meddelt
mig, at de som følge af deltagelse i møder i Europa-Parlamentet ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42,
stk. 3, litra c, fra og med den 19. februar samt
om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
I skrivelse af 7. februar 1991 har socialministeren anmodet om, at Folketinget udpeger 3
medlemmer og 3 suppleanter for disse til Sygekassernes Helsefonds bestyrelse for perioden 1.
april 1991 til 31. marts 1995.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse:
»Statsministeriet
15.februar 1991
Ved kongelig resolution af 11. februar 1991
er det bestemt, at sager vedrørende erhvervsuddannelseslovens § 45 overføres fra Arbejdsministeriet til Undervisnings- og Forskningsministeriet. Overførslen sker med virkning fra den 1.
marts 1991.
Folketinget bedes underrettet herom.
Poul Schlüter«
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om individuel boligstøtte. (Boligsikring, boligydelse og lån til beboerindskud).
(Lovforslag nr. L 147).
Medlemmer af Folketinget Pelle Voigt (SF),
Holger K. Nielsen (SF), Riishøj (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om leje.
(Lovforslag nr. L 148).
Medlemmer af Folketinget Bilgrav-Nielsen
(RV), Elisabeth Arnold (RV), Marianne Jelved
(RV), Poul Nielson (S), Tove Lindbo Larsen
(S), Helge Mortensen (S), Ingrid Rasmussen
(S), Stavad (S) og Trøjborg (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om omlægning
af energiafgifterne, indførelse af en miljøafgift på
C02-udledning og hermed sammenhørende foranstaltninger til nedbringelse af energiforbruget.
(Beslutningsforslag nr. B 52).

1932

Medlemmer af Folketinget Jette Pors (CD),
Mimi Jakobsen (CD), Bente Juncker (CD) og
Arne Melchior (CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelsesstøtte til danskere, der ønsker at studere i udlandet.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Skriftlig fremsættelse
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om individuel boligstøtte. (Boligsikring, boligydelse og lån til beboerindskud).
(Lovforslag nr. L 147).
Lovforslaget indeholder en række forslag til
forenkling af den gældende lov om individuel
boligstøtte.
Behovet for forenklingen skyldes, at reglerne
om individuel boligstøtte gradvis er blevet så
komplicerede, at det er vanskeligt og dyrt for
kommunerne at administrere reglerne, ligesom
de er uigennemskuelige for modtagerne af boligstøtte.
Regelsættet er bl.a. blevet så kompliceret,
fordi der gennem en årrække er indført en lang
række særregler, undtagelser og overgangsordninger for at opnå den højeste grad af retfærdighed.
På baggrund af en opfordring fra boligselskabernes Landsforening nedsatte boligministeriet i maj 1989 en arbejdsgruppe, der skulle
foreslå en samlet forenkling af reglerne. Arbejdsgruppens forslag skulle samlet være provenumæssigt neutralt, dvs. hverken sigte mod
besparelser eller gennemførelse af nye udgiftskrævende forslag.
I arbejdsgruppen deltog repræsentanter for
de kommunale organisationer, Boligselskabernes Landsforening, Lejernes Landsorganisation, Folke- og Invalidepensionisternes Kontaktudvalg og de berørte ministerier. Arbejdsgruppen afgav i april 1990 redegørelsen »Forenkling af boligstøttereglerne«, oversendt til
Folketingets Boligudvalg den 10. maj 1990. Arbejdsgruppen var enig om de fremsatte forslag
til forenkling.
Beregninger over forslagenes fordelingsmæssige virkninger viser, at 85 pet. af de nuvæ-

1933

19/2 91: Skriftlig fremsættelse";Første næstformand
6402;title_name;"rende støttemodtagere vil opleve en ændring i
boligstøtten på 1000 kr. om året eller derunder.
11 pet. af modtagerne vil få over 1000 kr. mere
end efter de gældende regler, mens 4 pet. vil
miste over 1000 kr.
Ændringerne træder efter forslaget i kraft i
1993. For at mindske de økonomiske virkninger for dem, der vil få mindre boligstøtte end
efter de gældende regler, indeholder lovforslaget en kompensationsordning for årene
1993-1996. Der ydes et kompensationsbeløb, så
ingen boligstøttemodtagere mister mere end
2000 kr. i det første år efter ændringernes ikrafttræden. Kompensationsbeløbet fastfryses og
aftrappes med 2000 kr. i hvert af årene 1994,
1995 og 1996 og bortfalder derefter.
For at opretholde lovforslagets provenuneutralitet finansieres den foreslåede kompensationsordning for årene 1993 til 1996 ved at nedsætte udbetalingsprocenterne på boligsikring
og boligydelse med 0,5 procentpoint for året
1993 (og kun for dette år).
De enkelte forenklingsforslag er omtalt under de almindelige bemærkninger, side 17-19.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget
til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
7576;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om leje.
(Lovforslag nr. L 148).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Pelle Voigt
7833;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om omlægning
af energiafgifterne, indførelse af en rniljøalgift på
C02-udledning og hermed sammenhørende foranstaltninger til nedbringelse af energiforbruget.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.

1934";Bilgrav-Nielsen
8306;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
med herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelsesstøtte til danskere, der ønsker at studere i udlandet.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Erhard Jakobsen (CD) og
Nør Christensen (CD).";Jette Pors
8851;title_name;":
De pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 19. februar
1991, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Henning Rasmussen
9303;title_name;":
Inden hr. Jens Jørgensen tager ordet, vil jeg
bede om mere ro i salen.";Henning Rasmussen
9395;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov
til to medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderne godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkal-

1935

19/2 91: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
9840;title_name;"des 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi Andersen.
Hr. Nør Christensen er valgt i Ringkøbing
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, datachef Svend Aage
Jensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
godkendes fra og med den 19. februar 1991:
1) Overassistent Addi Andersen
2) Datachef Svend Aage Jensen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 130 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om tilskud til strukturprojekter
inden for jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 18/1 91.
Betænkning 30/1 91. Anden behandling 7/2
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 121 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Jens Jørgensen
11010;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive tilstillet statsministeren.

1936

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Nedsættelse af kompensationen for arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 16/1 91.
Betænkning 7/2 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag. Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
11588;name_party;":
Fremskridtspartiet har i betænkningen opstillet en forudsætning, idet Fremskridtspartiet
forudsætter, at skatteministerens forslag om
nedsættelse af erhvervsbeskatningen til 38 pet.
også bliver gennemført i indeværende folketingssamling, og i den anledning vil vi gerne have en melding fra regeringen her i dag, om vi
kan se frem til en sådan nedsættelse til 38 pet.,
eller hvad vi har at holde os til på det område.";Tom Behnke
12042;title_name;":
Ja, det kan man.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
12248;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1937

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at forbedre miljøforholdene og fremme miljøsamarbejdet rundt om Østersøen, og hvilke forbedringer
i Østersøkonventionen agter regeringen at foreslå på det kommende møde i Østersøkommissionen?«
Af Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/1 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/1 91).";Henning Rasmussen
12980;title_name;":
Jeg vil gerne give hr. Gade ordet for begrundelse under den forudsætning, at der bliver ro i
salen.
Det nærmer sig det tidspunkt, hvor formanden er nødt til at udsætte mødet for at få ro i
salen.
Begrundelse";Henning Rasmussen
13199;name_party;":
I dag starter Østersøkommissionen sit ordinære møde i Helsingfors. Dette møde skal bl.a.
drøfte forslag til ændring af Østersøkonventionen samt opfølgningen af Ronnebymødet i september, hvor statsministrene og miljøministrene fra landene rundt om Østersøen bestilte en
redningsplan for Østersøen.
Miljøet i Østersøen er alvorligt truet. Nogle
få citater fra rapporten til Nordisk Råds internationale konference om havforurening den
16.-18. oktober 1989 viser alvoren:
På næsten halvdelen af Østersøens bund, ca.
100.000 km2, er bunddyrene praktisk talt borte,
og bunden er næsten helt død. Det har jo bl.a.
ført til en nedgang af torskebestanden og en del
andet.
Det fremgår også af rapporten, at kloreret organisk materiale fra papirfabrikkernes blegning har vist sig at spredes i stor skala. Det er
stoffer, der ophobes i fødekæden og bl.a. ender
i sælerne, der bliver syge eller dør.
Til at styre denne udvikling har vi haft Helsingforskonventionen, der ligesom andre konventioner fra 1970'erne mest har været brugt til
at regulere den stadig stigende forurening i stedet for at nedbringe den, selv om der dog findes
positive historier som forbudet mod brug af
DDT.

1938

I dag udledes der fire gange så meget kvælstof og otte gange så meget fosfor som naturligt
til Østersøen, så tiden er inde til at opbygge
konventioner af en ny type, stærkere konventioner, der kan muliggøre en effektiv indsats,
1990'ernes konventioner.
Med jerntæppets bortsmuldren har vi forhåbentlig nu chancen, og den skal udnyttes med
en aktiv dansk indsats for at gøre Østersøen og
Østersøområdet til et område præget af forpligtende samarbejde, hvor løsningen af de fælles
miljøproblemer er krumtappen i udviklingen.
Alle lande og delstater rundt om Østersøen
skal deltage i en ny type samarbejde med juridisk bindende aftaler og fælles håndhævelse af
besluttede regler. Da opgaven er så vigtig og
stor, er det ekstra vigtigt, at Danmark spiller en
aktiv rolle op til ministermødet i 1992 - derfor
forespørgslen.
Besvarelse
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Regeringen agter at fortsætte det internationale miljøsamarbejde om Østersøen, som vi har
taget aktiv del i i en årrække. Samtidig ønsker
regeringen at udbygge det bilaterale samarbejde med Østersøstaterne.
Det internationale samarbejde foregår først
og fremmest inden for rammerne af den såkaldte Helsingforskonvention, som sammen med
det bilaterale kommissionsarbejde om Øresund og Flensborg Fjord samt aftalen om olieforurening med de nordiske lande og Tyskland
dækker de fleste forureningsproblemer i Østersøen. Herudover har Danmark bilateralt indgået miljøaftaler med Polen og Sovjetunionen, og
aftaler med Tjekkoslovakiet og de baltiske lande er i dag under overvejelse.
Hertil kommer nationale støtte- og udviklingsprogrammer - og her tænker jeg på Østlandepuljen, IØ-fonden og den danske miljøstøtteordning, som regeringen har fremsat forslag om - hvor der for danske midler gennemføres konkrete projekter i Østlandene, projekter, som direkte eller indirekte har en miljøforbedrende virkning.
For yderligere at styrke samarbejdet omkring Østersøen indkaldte Sverige og Polen i
fællesskab til den såkaldte Ronnebykonference, som fandt sted i september 1990. I konferencen deltog de syv Østersølande samt Norge og
Tjekkoslovakiet, EF-Kommissionen var også

1939

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Gade
16600;title_name;"med, og endvidere deltog en række banker,
hvilket var nyt. Miljøsamarbejdet om Østersøen foregår således på mange planer. Jeg kan også henvise til Miljøstyrelsens redegørelse fra
1988 om det europæiske miljøsamarbejde. Regeringen lægger stor vægt på arbejdet med beskyttelse af Østersøen - naturligvis.
Østersøen omfatter havet inden for en linje
mellem Skagen og Marstrand ved Göteborg.
Havet er med et overfladeareal på knap 400.000
km2 et af de største brakvandsområder i verden.
Den gennemsnitlige vanddybde er på kun lidt
over 50 m. Oplandet er på knap 1,5 mio. km2, og
der lever i dag over 70 mio. mennesker i dette
opland.
De snævre stræder og passager med lavt
vand mellem den centrale del af Østersøen og
Nordsøen bevirker, at den samlede opholdstid
for vand i Østersøen, inden det løber ud i Atlanterhavet, er meget lang. På grund af den lange
opholdstid - 20-30 år - er der gennem årene
konstateret en ophobning af forurenende stoffer i vandet, på havbunden og i levende organismer. Disse forhold betyder, at resultaterne
af disse års miljøarbejde ikke kan vise sig i morgen og ej heller til næste år, der vil gå lang tid.
Derfor er der brug for mange års tålmodig indsats, et langt, sejt træk.
Igennem det internationale arbejde er der
dog nået flere vigtige resultater. Indholdet af
miljøfremmede stoffer som DDT, HCH og
PCB i de levende organismer er faldet til så lave
niveauer, at vi er ved at have situationen under
kontrol. Det gælder også for tungmetallerne
med undtagelse af cadmium i den nordlige Botniske Bugt. Den kraftige stigning i indholdet af
fosfor og kvælstof, som blev registreret op gennem 1970'erne, er i dag standset bortset fra i
Kattegat og Rigabugten, men der kræves stadig
en stor indsats for at rette op på Østersøens miljø.
De fleste problemer vedrørende skibe og
havnefaciliteter er efterhånden ved at være løst.
Efter vor opfattelse må hovedvægten i det fremtidige arbejde knytte sig til den landbaserede
forurening.
Helsingforskonventionen udgør en solid
platform for integreret miljøpolitik. De danske
synspunkter og prioriteringer har i vidt omfang
medvirket til den forbedring af miljøtilstanden,
som her er beskrevet. Helsingforskommissionens komiteer arbejder efter det såkaldte Lead-

1940

Country-princip, som betyder, at ansvaret for
at drive miljøarbejdet fremad gives til enkelte
lande, der fremlægger forslag om tilrettelæggelse af miljøindsatsen.
Danmark er Lead-Country på et af de vigtigste områder, landbrugsområdet, hvor der hidtil
er blevet udarbejdet to anbefalinger, som Helsingforskommissionen har vedtaget. I 1991 er
Danmark medarrangør af en landbrugskonference, hvor bl.a. resultaterne af det danske
NPO-forskningsprogram bliver præsenteret,
og konklusionerne for konferencen vil danne
grundlag for en serie godt funderede anbefalinger til Helsingforskommissionens møde i 1992.
Danmark er tillige Lead-Country for PCB, PCT
og pesticider.
Danmark har fået i opdrag at fremlægge forslag til en videreudvikling af det fælles overvågningsprogram og dermed til en styrkelse af den
forebyggende indsats i Østersøområdet. Ideer
og erfaringer fra det danske Renere Teknologiprogram vil kunne blive et vigtigt bidrag til
Helsingforskommissionsarbejdet.
Danmark
har fået renere teknologi sat på dagsordenen i
Den Tekniske Komité.
Blandt de vigtigste konkrete resultater, Danmark har medvirket til inden for Helsingforskommissionen, er deklarationen om beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet, som miljøministrene vedtog på kommissionens møde i
1988. Deklarationen sætter som mål en halvering af udledningerne af næringssalte, tungmetaller og miljøfremmede stoffer så hurtigt som
muligt, dog ikke senere end 1995.
Herudover indeholder deklarationen en
række erklæringer om forbedret og intensiveret
miljøbeskyttelsesarbejde landene imellem. Foreløbig har Helsingforskommissionen fået fastlagt udledningernes størrelse fra 1987, som var
deklarationens startår, samt sikret sig, at alle
lande er gået i gang med den intensiverede miljøbeskyttelsesindsats.
Danmark har løbende orienteret om de mål
og midler, som vandmiljøplanen fra 1987 har
udpeget, idet planen udgør hoveddelen af Danmarks bidrag til opfyldelsen af deklarationen.
En anden del er den danske flyovervågning af
havet.
På stats- og miljøministerkonferencen i Ronneby i Sverige den 2. og 3. september 1990 blev
vedtaget den såkaldte Ronnebydeklaration,
der beskriver målene og principperne for en

1941

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Miljøministeren
21112;title_name;"forstærkelse af samarbejdet om at beskytte og
forbedre Østersøens miljøtilstand inden for
rammerne af Helsingforskommissionen. Ronnebydeklarationen understreger behovet for en
opstramning af det eksisterende legale og institutionelle samarbejde i regionen samt behovet
for at inddrage finansieringsinstitutterne, dvs.
bankerne, i arbejdet med at sikre og genskabe
den økologiske balance i Østersøen.
Som noget helt nyt vedtog man, at der skal
udarbejdes en samlet miljøplan for genopretning af Østersøområdets økologiske balance.
Til dette formål blev der nedsat en særlig task
force. Det forventes, at miljøministrene skal
godkende denne miljøplan for Østersøen på
Helsingforskommissionens møde i februar
1992.
Danmark vil igennem task force-arbejdet
medvirke til at løse de miljøproblemer, der er
mest påtrængende i Østersøen, dvs. først og
fremmest forureningen med næringssalte: i den
forbindelse ønsker Danmark at fremme overførsel af teknologi og miljøviden til Østlandene.
Det første møde i task force har vist, at Østersølandene er enige om at søge målrettede og
konkrete resultater igennem en begrænsning af
forureningen fra de største forureningskilder,
som har betydning for Østersøens miljøtilstand. Gennem task force-arbejdet bidrager
Danmark økonomisk til gennemførelse af forundersøgelser, der skal danne grundlag for mere målrettede initiativer.
Den nye udvikling i Mellem- og Østeuropa
giver nye muligheder for samarbejde om Østersøens fremtid i miljømæssig henseende. Østlandenes vækstmål for de kommende år vil
givetvis medføre en forøget produktion og øget
samfærdsel i Østersøen: der vil derfor være et
stort behov for teknisk og økonomisk bistand
til de østeuropæiske landes miljøindsats.
Således har Danmark på nordisk hold medvirket til Nordisk Ministerråds, miljøministrenes, beslutning om at oprette Det Nordiske
Miljøinvesteringsselskab NEFKO. Motiverne
til at oprette selskabet var dels at støtte miljøinvesteringerne i Mellem- og Østeuropa og derved opnå miljømæssige forbedringer og dels indirekte at opnå miljømæssige forbedringer i de
nordiske lande, idet en del af forureningen i
disse lande stammer fra Mellem- og Østeuropa.
Oprettelse af selskabet fik desuden tilslutning

1942

fra Nordisk Råd på dets 38. session i marts
1990, og Folketinget tilsluttede sig allerede i
foråret 1990, at Danmark godkendte overenskomsten om oprettelsen af selskabet Det Nordiske Miljøinvesteringsselskab NEFKO. De
samlede udgifter for Danmark udgør ca. 66
mio. kr. i 1990-95.
Regeringen besluttede i november 1989 at
bevilge 300 mio. kr. over 3 år til støtte for reformprocessen i Mellem- og Østeuropa. Endvidere har regeringen den 31. januar 1991 genfremsat forslaget til lov om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene. Hermed vil vi få mulighed
for at bistå Østeuropa ved at stille teknologi og
rådgivning til rådighed. Tilskudsordningen vil
blive administreret af Miljøstyrelsen, der bistås
af en rådgivende komité, og midlerne til ordningen er afsat på finanslovforslaget, så ordningen kan træde i kraft, så snart Folketinget
har vedtaget lovforslaget.
Hvad angår Danmarks bilaterale aftaler på
miljøområdet, har Miljøministeriet sidste år
indgået en samarbejdsaftale med Polen. Aftalen består i generelle hensigtserklæringer om
samarbejde på miljøområdet og et særligt bilag
med en serie konkrete projekter, hvoraf flere er
sat i gang med midler fra Østlandepuljen. En
lignende aftale er for tiden under overvejelse
med Tjekkoslovakiet.
Vi håber, der bliver mulighed for at overveje
tilsvarende aftaler med de baltiske lande. Allerede nu er en aftale på vej med Letland, der ønsker at opbygge Letlands Geologiske Undersøgelse med forbillede i Danmarks Geologiske
Undersøgelse, DGU. Jeg har planlagt at besøge
Letland og Litauen i den nærmeste fremtid og
ville faktisk have været der, hvis ikke denne debat var blevet fastlagt til i dag.
Med hensyn til den anden del af forespørgslen kan jeg oplyse, at arbejdet med at revidere
konventionen blev sat i gang af kommissionen
ved dens sidste møde i februar 1990: resultaterne forventes at kunne forelægges på kommissionsmødet i 1992, der afholdes på ministerniveau. Formålet med revisionen er at skabe et
mere tidssvarende og effektivt instrument til regulering af Østersøens miljø, og revisionsarbejdet bygger bl.a. på de synspunkter, der fremkom ved Nordisk Råds parlamentarikerkonference på Christiansborg i oktober 1989.
Der er fremkommet en"" række ændringsforslag til konventionen. Blandt de foreløbige æn-

1943

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Miljøministeren
25690;title_name;"dringsforslag støtter Danmark bl.a. en udvidelse af konventionens anvendelsesområde til også at omfatte de indre territoriale farvande og
oplandet. Danmark har især arbejdet for, at
princippet om forebyggende indsats, forsigtighedsprincippet og anvendelse af ren teknologi
indarbejdes i konventionen. Herudover har
Danmark presset på for at få deponering af radioaktivt affald under havbunden med adgang
fra land reguleret i konventionen.
Danmark har støttet en udvidelse af de deltagende parter i arbejdet med at beskytte Østersøen. I denne sammenhæng agter Danmark og
Tyskland at fremsætte et forslag, som gør det
muligt for EF at tiltræde konventionen som
fuldt medlem, for at EF's ekspertise og forskningsprogrammer kan udnyttes direkte. Danmark støtter også Norges og Tjekkoslovakiets
deltagelse, idet begge lande har ønsket dette.
Flere interesseorganisationer har fået observatørstatus til kommissionsmøderne og skal
også høres i forbindelse med revisionsarbejdet.
Danmark arbejder fortsat på, at interesseorganisationerne kan få lejlighed til at deltage i
kommissionens arbejdsgrupper.
Den nuværende situation i Baltikum er vanskelig, men regeringen håber, at det vil være
muligt at fortsætte og forhåbentlig udvide samarbejdet med Letland, Litauen og Estland. Som
jeg sagde den 11. januar 1991 i besvarelse af
spørgsmål nr. S 24, vil regeringen støtte en
eventuel anmodning fra de baltiske lande om
medlemskab af Østersøkonventionen.
Men jeg må anstændigvis minde om, at det af
Helsingforskonventionens bestemmelser klart
fremgår, at samtlige kontraherende parter skal
acceptere udvidelsen af deltagerkredsen, og
her kan vi jo godt løbe ind i et problem. Centralregeringen i Sovjetunionen deponerede tilbage i 1979 på samtlige republikkers vegne det
såkaldte ratifikationsinstrument hos den finske
regering og repræsenterer dermed de baltiske
stater over for kommissionen.
Jeg agter naturligvis under mine kommende
møder i Riga og i Vilnius at undersøge, hvor
ønskværdigt det er for de baltiske lande at blive
selvstændige medlemmer af Helsingforskommissionen.
Som det fremgår, agter regeringen at arbejde
videre såvel nationalt som internationalt for at
forbedre miljøet i Østersøen og i Østersøregionen som helhed. Regeringen prioriterer arbej-

1944

det med revision af Helsingforskonventionen
samt det igangsatte task force-arbejde meget
højt.
Det førstkommende møde i Helsingforskommissionen, som faktisk starter i dag og varer til
på fredag, er primært et teknisk møde. Danmark vil her bidrage til, at revisionsarbejdet
fremmes ud fra de principper, som jeg netop
har redegjort for, og vi vil arbejde for, at task
force-arbejdet udmøntes i en god miljøplan for
Østersøen, der sammen med revisionen af Helsingforskonventionen kan forelægges på ministermødet i 1992.
Forhandling";Miljøministeren
28492;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens redegørelse,
som jeg synes indeholdt mange vigtige betragtninger. Så vidt jeg er orienteret, er det første
gang, Folketinget har taget en drøftelse om selve arbejdet i Østersøkonventionen. Der er selvfølgelig sket ratifikation af konventionen, men
en drøftelse af selve det arbejde, der foregår, er
vist ikke foretaget før. At det sker nu, er der
mange gode grunde til, og jeg vil nævne fire af
de bedste:
Den første er, at vi nu har en chance for at få
et gennembrud for reelle miljøfremskridt i
Østersøen. Vi har tidligere vedtaget skarpe formuleringer om halvering af udledningen, men
resultaterne har ladet vente længe på sig. Man
kan også sige, at der har været mere papir end
realiteter i vedtagelserne. Nu er der en chance.
Den anden er, at vi efter jerntæppets fald har
fået nye chancer for at opbygge andre tætte
samarbejdsmodeller, og disse muligheder skal
udnyttes maksimalt, også af hensyn til de baltiske lande.
Den tredje er, at der er et voldsomt behov for
et forstærket internationalt miljøsamarbejde og
dermed et kraftigt behov for at diskutere, hvordan vi ændrer konventionerne til konventioner
af en ny og forpligtende type.
Den fjerde er, at vi, som vi ser det i SF, har en
forpligtelse til at føre den forhandlingslinje, vi
havde på Nordsøkonferencerne, op i Østersøkonventionen. De gange, vi har debatteret det
omkring Nordsøen, har vi fået vedtaget gode
og stærke dagsordener, og den linje bør følges
op.

1945

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Gade
30037;title_name;"Ministeren talte om Ronnebyinitiativet og
den arbejdsgruppe, som statsministrene har
nedsat, og dermed er der jo kommet mere kød
på alle de fine ord om halvering. Fra SF's side
hæfter vi os især ved, at Ronnebyinitiativet sætter fokus på, at der skal skabes økologisk balance i Østersøen, og at man nu også går i gang
med at inddrage økonomi, sådan at vi får en reel chance for at få projekter, der kan gennemføres, og så der er chance for, at vi faktisk får forbedringer på bordet ved de beslutninger, der
kan blive taget, efter at task force-gruppens
rapport ligger klar i 1992. Det er, hvad der er
brug for: konkret indsats og bindende aftaler,
og det er, hvad vi har manglet.
Østersøområdet bør prioriteres som et område, hvor vi har chancer for et øget regionalt
samarbejde. Jeg tror, det er vigtigt at gøre sig
klart, at miljøsamarbejde er den krumtap, der
kan føre yderlige samarbejde med sig.
Ministeren talte om teknologioverførsel fra
Vest til Øst. Det er klart, at der i første fase er en
teknologioverførsel fra Vest til Øst, som er en
vigtig del af forbedringen af miljøsituationen i
Øst. Her ser vi, at miljøsamarbejdet også trækker andet samarbejde med sig og trækker erhvervsudvikling med sig. Går vi så til den store
opgave for 1990'erne - den er jo ikke bare at
rydde op, men at skabe økologisk balance - er
temaet om ren teknologi på dagsordenen. Ren
teknologi kræver ikke bare, at vi kigger lidt på
erhvervsudviklingen og moderniserer lidt, men
kræver en helt ny erhvervsudvikling, forskning,
produktudvikling og også her et omfattende
samarbejde.
Derfor mener jeg, det er vigtigt, at man anskuer udbygningen af konventionen og ændringerne af konventionen som en del af en
proces, der fører til øget regionalt samarbejde
mellem alle landene og også med delstaterne,
der ligger rundt om Østersøen. Jeg er enig med
ministeren i, at det skal ske i hele Østersøens afvandingsområde, hvor diskussionen om Tjekkoslovakiet har sin plads.
Jeg tror, det er vigtigt at gøre en særlig indsats for, at de baltiske lande kan deltage heri
med selvstændig repræsentation. Det forstod
jeg også var ministerens synspunkt. Jeg ved
godt, at der er mange problemer i det, men det
gør jo ikke opgaven mindre, men gør måske i
stedet for forpligtelsen til kreativitet vigtigere:
netop samarbejdsmodellen, hvor også de tyske

1946

delstater kunne deltage med selvstændig kompetence, kunne måske være en brik, der kunne
få noget til at løsne sig.
Som sagt tror jeg, at der er brug for konventioner af en helt ny type. Det vil sige, at fortyndingskonventionernes tid skal være forbi, for
det er jo lidt det, vi har haft tidligere. Derfor er
indførelse af forsigtighedsprincippet og af begrebet ren teknologi afgørende og så selvfølgelig også, at det kan blive til noget i praksis. Derfor skal vi stille krav om, at der kan laves juridisk bindende aftaler og en overnational kontrol med, at landene faktisk overholder det, de
forpligter sig til. Derfor skal man også udbygge
konventionerne med regelmæssige ministerrådsmøder og med regelmæssige parlamentarikerforsamlinger. Vi mangler et pres på det internationale miljøsamarbejde fra folkelige
kræfter, og parlamenterne er også folkelige
kræfter. Afholdelse af ministerrådsmøder er
også med til at sætte mere fokus på, hvad der
afgøres, og hvad der besluttes. Vi mener, at de
parlamentarikerforsamlinger, der skal oprettes,
ikke skal skabe nye bureaukratier. Vi forestiller
os, at møder blandt parlamentarikere kan finde
sted i perioden før ministerrådsmødet, sådan at
der kan vedtages anbefalinger til ministrene,
men på en sådan måde, at det er de enkelte parlamenter, der arrangerer disse parlamentarikermøder uden opbygning af et stort nyt bureaukrati.
I debatten op til de to norske konferencer
lagde vi en ganske stærk dansk forhandlingslinie. Det er SF's ønske, at vi følger den tradition
op, gerne med et stort flertal. Jeg forstod på ministerens besvarelse, at også et kontroversielt
punkt i forhold til Sverige har ministerens bevågenhed: at svenskerne mener, at de kan deponere radioaktivt affald via skakter på jorden
og ud under Østersøen. At man kan deponere
radioaktivt affald på den måde, er et synspunkt, som Danmark ikke deler, og Danmark
ønsker at få præciseret såvel i Helsingforskonventionen som i andre internationale konventioner, at det er dumpning, som man ikke ønsker foretaget. Jeg forstod ministeren sådan, at
regeringen fortsat vil føre det synspunkt stærkt
frem, og det er jeg helt tilfreds med.
Jeg skal, for at Danmark kan fortsætte den linie, vi har lagt på Nordsøkonferencerne, og for
at lægge vægt på, at konventionerne skal ændres, og for at vi kan komme i gang med en me-

1947

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Gade
34775;title_name;"re dynamisk international miljøpolitik, på vegne af SF, Socialdemokratiet, Det Konservative
Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Centrum-Demokraterne
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget bekræfter dagsordenerne
af 18. november 1987 og 22. februar 1990 om
forhandlingerne på Nordsøkonferencerne, der
fastlægger de miljøpolitiske målsætninger for
den danske forhandlingslinie, når det gælder
løsning af internationale miljøproblemer knyttet til vandmiljøet, opfordrer Folketinget regeringen til i forhandlingerne om en revision af
Helsingforskonventionen at arbejde for:
- at udbygningen af konventionen skal ses som
en del af en proces, der fører til øget regionalt
samarbejde med repræsentation af alle lande
og delstater rundt om Østersøen og i Østersøens afvandingsområde,
- at konventionen udbygges med regelmæssige ministermøder og parlamentarikermøder,
- at der i konventionen indføres mulighed for
at træffe juridisk bindende beslutninger,
samt at kommissionens beføjelser med hensyn til kontrol øges,
- at miljøorganisationernes deltagelse styrkes,
og
- at forsigtighedsprincippet, princippet om ren
teknologi samt princippet om affaldsreduktion og en målsætning om anvendelse af nærhedsprincippet i affaldsbortskaffelsen indføjes i konventionen.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 6).";Gade
36221;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.";Henning Rasmussen
36353;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det internationale
og hermed det regionale miljøsamarbejde har
fået og vil få stigende betydning for vor egen
miljøpolitik både ved at påvirke vore egne mål
og styringsmidler og ved, at vi igennem vore nationale mål og tiltag påvirker beslutningerne
internationalt og regionalt.

1948

Det er vel først og fremmest rapporten fra
Verdenskommissionen Miljø og Udvikling,
den såkaldte Brundtlandrapport, og dens anbefalinger, der har været lagt til grund for den stigende betydning, miljøspørgsmål har fået i de
forskellige internationale forsamlinger såsom
OECD, FN, EF m.v. Disse synspunkter afspejler sig ligeledes i det regionale samarbejde, enten det gælder konventionsarbejde omkring
Nordsøen eller omkring Østersøen, som det
drejer sig om i dag.
Vi er også blevet bedre til at forstå og erkende den sammenhæng, der er mellem vores produktion og vores miljøproblemer. Vi har fået
øget viden og langt større forståelse for den
sammenhæng, der er mellem løsningerne af vore fælles miljøproblemer. Derfor er det også
indlysende rigtigt, at det danske Folketing i dag
afgiver politisk signal til den danske regerings
forhandlere på mødet i Østersøkonventionen
netop i disse dage.
En sådan tilkendegivelse er ikke blevet mindre nødvendig og aktuel på grund af den fremtrædende rolle, som Østersøregionen har fået
og vil få på baggrund af udviklingen i Østeuropa, herunder ikke mindst i forholdet til de baltiske stater.
Nu er denne debat en miljødebat, og jeg skal
kun kort bemærke, at Østersøregionen som et
fremtidigt potentielt vækstcentrum er understreget af Denkfabrik Schleswig-Holsteins rapport om de miljømæssige, kulturelle, økonomiske og trafikale samarbejdsmuligheder. De
samme synspunkter, som fremgår af denne rapport, genfindes bl.a. i Storstrøms Amtskommunes initiativ til et baltisk forum samt i tanken
om at etablere et baltisk center på Falster. Der
er ingen tvivl om, at der andre steder er lignende initiativer på bedding eller under etablering.
Det afgørende her er, at man i alle disse tiltag
ser på helhedsmulighederne i Østersøsamarbejdet, og at man pointerer det vigtige i, at de
enkelte regioner, der støder op til Østersøen,
også inddrages i et konstruktivt samarbejde.
Der er derfor heller ingen tvivl om, at de baltiske lande må tilgodeses i et sådant fremtidigt
samarbejde, ligesom vi finder det naturligt, at
også Norge inddrages som nationalstat i det
fremtidige Østersøsamarbejde.
Et væsentligt samarbejdsområde er naturligvis miljøet i Østersøområdet og her først og
fremmest i Østersøen selv. Selv om Østersøkon-

1949

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Løvig Simonsen
39021;title_name;"ventionen er blevet strammet op og arbejdet intensiveret, har Østersøen det bestemt ikke godt.
Det skyldes naturligvis dens særegne karakterbl.a. med høje tærskler og dybe bunde - og
strømforholdene og saltvandsindtaget igennem
Kattegat, der igen er afhængige af de kraftige
efterårsstorme fra vest, men først og fremmest
vor egen forurening fra afledninger fra landbrug, industri og husholdninger til såvel vand
som luft.
I 1986 kunne den daværende miljøminister
på et spørgsmål om, hvad udsigterne for den
biologiske tilstand er i Østersøen på kort og
lang sigt, svare således:
»Sammenfattende kan derfor siges, at udsigterne for Østersøens biologiske tilstand på kort
sigt fortsat er betænkelige, idet de enkelte lyspunkter, f.eks. reduktionen af DDT-forureningen, opvejes af de fortsatte forværringer bl.a.
næringssaltsituationen og den ukendte virkning af mange af de stoffer, der stadig væk udledes til Østersøen.
På lang sigt kan udsigterne siges at være positive, såfremt Østersølandenes samarbejde til
beskyttelse af Østersøen kan videreføres og
styrkes endnu mere.«
Derfor skal debatten i dag munde ud i en
styrkelse og videreførelse af dette arbejde igennem vedtagelse af en dagsorden, der styrker
samarbejdet om beskyttelse af Østersøen, for
situationen er jo den, at Østersøen i den mellemliggende periode ikke har fået det bedre.
Lad mig blot henvise til rapporten til Nordisk
Råds internationale konference om havforurening den 16.-18. oktober 1989, hvoraf det fremgår, at i næsten halvdelen af den egentlige
Østersøbund er bunddyrene borte, at højt tungmetalindhold er målt i sedimenterne, at kloreret materiale fra papirfabrikkernes blegning af
papiret spredes i et større og større område, og
at dioxinindholdet i fisk og skaldyr er ud over
det, der i længden er acceptabelt for mennesker, for slet ikke at tale om den stigende næringssaltforurening og dens følger. En større og
mere effektiv indsats er påkrævet.
En sådan erkendelse ligger også bag nedsættelse af den særlige task forcegruppe, der blev
resultatet af Ronnebymødet i Sverige den 2.-3.
september 1990.1 mødet deltog foruden repræsentanter for Østersøstaterne også Norge og
Tjekkoslovakiet. Nedsættelse af en sådan gruppe gør det naturligvis ikke alene, selv om man i

1950

den højtideligt vedtagne deklaration understreger sin faste beslutning om at genskabe den
økologiske balance i Østersøen og udarbejde
programmer til reduktion af forureningen.
Det vigtige for mig at se er det kommissorium, der blev givet den førnævnte task forcegruppe og den tidsbegrænsning, der blev givet
til færdiggørelse af dens arbejde. De nationale
planer skal foreligge senest den 31. januar i år,
og arbejdet skal være tilendebragt ved årets udgang, som ministeren har påpeget. Samtidig involverer man Den Nordiske Investeringsbank
såvel som Den Europæiske Investeringsbank
samt Den Europæiske Bank for Genopbygning
og Udvikling og Verdensbanken, således at der
også foreligger en finansieringsplan for de nødvendige tiltag.
Ikke mindst det sidste element er af overordentlig stor betydning, fordi det er nødvendigt
med en samordning af de mange finansielle
støttemuligheder, der er oprettet nationalt, bilateralt og multilateralt.
Det er derfor bydende nødvendigt, at samarbejdet forstærkes bl.a. ved, at regionerne inddrages i arbejdet, som jeg allerede har nævnt,
og ligeledes ved, at man giver mulighed for en
juridisk bindende aftale mellem de kontraherende parter, at en forureningsbekæmpelse, der
bygger på forsigtighedsprincippet samt på anvendelse af en renere teknologi og affaldsreduktion, indarbejdes i Helsingforsdeklarationen, og som et appendiks - men desværre et
nødvendigt appendiks - at man prøver at forhindre, at man deponerer radioaktivt affald under havbunden via landskakte, som også er
nævnt.
Socialdemokratiet støtter således, at et udvidet samarbejde også omfatter regionerne, at
der sker en stærkere koordinering af den økonomiske indsats, at forsigtighedsprincippet og
anvendelse af renere teknologi og affaldsreduktion indarbejdes i Helsingforskonventionen, at beslutningerne gives mulighed for at gøres juridisk bindende, og at vi er imod deponering af radioaktivt affald under havbunden fra
land.
Lad mig slutte med at tilføje, at såfremt vi ønsker at se Østersøområdet som et vækstområde
i ordets bedste betydning, er der ingen tvivl om,
at vi også må etablere et egentligt Østersøråd,
hvor vi kan diskutere og enes om de muligheder og midler, vi har til at opnå fælles fordele

1951

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Løvig Simonsen
43591;title_name;"både økonomiske, kulturelle og politiske, men
først og fremmest til at genskabe Østersøen som
et rent hav.";Løvig Simonsen
43713;name_party;":
Lad mig, selv om det vel egentlig ikke tilkommer mig, der også er ny på dette område, begynde med at ønske ministeren velkommen til
arbejdet. Jeg ser frem til et positivt samarbejde
på et område, som er i rivende udvikling, og
som er af stor betydning for både nutiden og
fremtiden.
Lad mig dernæst sige, at jeg i svaret på forespørgslen hørte ministeren sige, at regeringen
agter at fortsætte med aktivt at deltage i det internationale miljøsamarbejde om Østersøen, at
udbygge det bilaterale samarbejde med Østersøstaterne og at arbejde for, at revisionen gør
Østersøkonventionen mere tidssvarende og effektiv.
Såfremt dette er korrekt opfattet, kan jeg på
Det Konservative Folkepartis vegne give tilslutning til regeringens politik.
Som det er sagt så ofte før, kender forurening
ingen grænser. Dette kan f.eks. også læses i
Miljøstyrelsens redegørelse om det europæiske
miljøsamarbejde fra 1988. Det fremgår også af
samme redegørelse, at befolkningstætheden er
meget stor: dér er mange både til at forurene og
til at blive påvirket af en eventuel forurening.
Dette sammenholdt med den særlige karakter af havområdet - som også påpeget af både
ministeren og af den socialdemokratiske ordfører - bevirker, at vandets opholdstid i Østersøen er meget langvarig, 20-30 år, og det gør også,
at der ikke er nogen hurtige eller kortsigtede
løsninger.
Den såkaldte Helsingfors- eller Østersøkonvention som de syv landes forsøg på at gøre noget for at beskytte miljøet er fra 1974 og blev ratificeret og trådte dermed i kraft i 1980. Det er
klart, at danske holdninger, danske synspunkter og danske måder at gribe problemerne an
på har store muligheder for at slå igennem i en
så begrænset kreds af lande. Der er også i selve
arbejdsformen - her specielt i den teknisk-videnskabelige komité, som er en af de tre permanente komiteer under Østersøkonventionen,
hvor man arbejder med det såkaldte projektarbejde, som ledes af et eller to lande - stor mulighed for dansk indflydelse, idet Danmark er
ledende på bl.a. landbrugets udledninger og
nyere forurenende stoffer.

1952

Det er mit håb, at Danmark fortsat vil yde sit
bidrag på dette felt med at være ledende på væsentlige områder inden for arbejdet i den teknisk-videnskabelige komité. Resultaterne af arbejdet kan desværre først ses på længere eller
på lang sigt.
Det fremgår også af kommissionens deklaration om beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet fra 1988. Det blev heri vedtaget, at man
hurtigst muligt og senest i 1995 skulle halvere
udledningen med næringssalte, miljøfremmede
stoffer og tungmetaller. Den første vanskelighed lå i at finde ud af og enes om, hvilken udledningsmængde der skulle betragtes som udgangspunkt. Det er dog lykkedes, og man betragter udledningsmængden fra 1987 som udgangspunkt. Dermed kender man altså også de
tal, der skal halveres senest i 1995.
Her kan vi som danskere se, at vi har et godt
grundlag at gå i gang på, idet vandmiljøplanen
fra 1987 er vort største bidrag til opfyldelse af
deklarationen. Men vi kan også med tilfredshed konstatere, at vi har delt vor viden på området med de øvrige lande. Selv om målet og
opfyldelsen er langsigtet, tyder alt på, at det ikke er urealistisk.
Ordføreren for såvel Socialdemokratiet som
for SF har påpeget, at der er store miljømæssige
problemer først og fremmest med det sediment,
der ligger i Østersøen. Jeg synes, det kan være
nok så væsentligt og nok så positivt måske at
påpege, at vi af de sidste års måleresultater har
kunnet se, at udledningen af miljøfremmede
stoffer er faldet, at udledningen af tungmetaller
- desværre bortset fra tungmetallet cadmium er under kontrol, og endelig at stigningen af udledningen af kvælstof og fosfor er standset alle
andre steder end i Kattegat. Det sidste har vi
vel håb om at vandmiljøplanen klarer, når den
for alvor begynder at virke.
Ronnebydeklarationen fra september 1990
bør vel også nævnes i forbindelse med dagens
forespørgsel, da der her tales om behovet for en
opstramning af det internationale samarbejde
og nødvendigheden af at inddrage bankerne i
arbejdet med at sikre og genskabe den økologiske balance i Østersøen og endelig om nødvendigheden af at udarbejde en samlet miljøplan
for at nå målet: en renere Østersø.
Arbejdet med at sikre og genskabe den økologiske balance i Østersøen sker på mange
fronter og i mange sammenhænge. Lad mig

(123)
1953
19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen
1954";Eva Møller
48148;title_name;"blot som eksempler nævne Paris-, Oslo- og GeMeget af arbejdet om Østersøkonventionen
névekonventionerne og samarbejdet, der sker foregår i arbejdsgrupper, og da vi i Danmark
både mellem Østersølandene, de nordiske lan- har gode erfaringer med at have organisationer,
de og inden for EF. Det er også for Det Konser- herunder interesseorganisationer, med i arvative Folkeparti naturligt og rigtigt, at Dan- bejdsgrupper, udvalg eller komiteer, eller hvad
mark virker aktivt for et bedre miljø og derfor vi nu vælger at kalde de forskellige forsamliner med alle disse steder. Men koordinering, ger, vil jeg opfordre til, at vi også søger at fremsamarbejde og prioritering kunne måske spare me denne tradition ude i den store verden, heret par møder og/eller sikre, at ressourceudnyt- under i samarbejdet om en renere Østersø.
telsen blev lidt bedre. Det bør såvel Folketing
Som nævnt i begyndelsen af min tale tilslutsom regering være opmærksomme på.
ter Det Konservative Folkeparti sig regerinI ovenstående opremsning af sammenhænge gens hensigter og ønsker om at sikre og genskahavde jeg intet med om Danmarks bilaterale be den økologiske balance i Østersøen, og jeg
samarbejde med andre lande, men også det bør har i min tale peget på de væsentligste områder,
medtages, idet vi her har gode påvirkningsmu- som for os hører til i denne sammenhæng.
ligheder og god mulighed for eksport af dansk
teknologi og knowhow. Vi har i øjeblikket en Hanne Severinsen (V):
tosidet aftale med Sovjetunionen og med PoJeg vil gerne takke miljøministeren for hans
len, og vi overvejer, om vi skal have tilsvarende udmærkede redegørelse for det arbejde, som
aftaler med Tjekkoslovakiet og de baltiske lan- han har i sinde at sætte i gang i forbindelse med
de. Vi ønsker gennem dette og andet samarbej- forhandlingerne om en Østersøkonvention.
de også at gøre andre lande bekendt med den
Vi lægger i Venstre særdeles stor vægt på, at
danske tankegang. Det vil bl.a. sige princippet det internationale samarbejde foregår, både
om renere teknologi, forsigtighedsprincippet når det gælder konventioner, der omfatter flere
og vore totalaffaldsløsninger.
lande, og selvfølgelig også det bilaterale samarJeg skal i denne forbindelse sluttelig nævne, bejde. Det er sådan, at vi er lande omkring
at der er sat penge af til dette samarbejde med Østersøen, som forurener det samme hav. Det
Østlandene. Jeg tænker her på Østlandepuljen, er selvfølgelig først og fremmest de lande, det
miljøstøtteordningerne og det nordiske miljø- drejer sig om, men også Norge og Tjekkoslovainvesteringsprogram NEFKO fra 1990, og også kiet er på vej i samarbejdet. Det er selvfølgelig
her gælder det selvfølgelig, at beløb og priorite- også vigtigt, at vi inddrager EF.
Det arbejde, som man nu skal i gang med,
ringer både kan og skal drøftes og overvejes.
I den sidste del af forespørgslen ønskes der et skal selvfølgelig modernisere de tidligere konsvar på, hvilke ønsker til forbedringer regerin- ventioner. Det er vigtigt, at vi får fastsat et fælgen har ved den kommende revision af Østersø- les mål for de lande, der ligger omkring Østerkonventionen. Konventionen er som tidligere søen.
Sådan som arbejdet foreløbig er lagt til rette,
nævnt fra 1974, og der er på miljøområdet både
med hensyn til viden om farer og skader og med deler man opgaverne imellem sig, og Danmark
hensyn til teknologi sket meget i de forløbne 17 har påtaget sig landbrugsområdet, hvor der i
år. Det første ønske må derfor være at få gjort høj grad er brug for en indsats rundt omkring
Østersøen.
konventionen tidssvarende og dermed mere efDet, vi har brug for, er først og fremmest, at vi
fektiv. Jeg vil her specielt pege på et ønske om
nu får taget nogle mere fremadrettede skridt og
at udvide anvendelsesområdet og at øge den fofår fundet ud af, hvordan vi mere effektivt kan
rebyggende indsats, jf. Danmarks princip om få overført teknologi til specielt Østlandene, og
renere teknologi.
hvordan vi alle sammen kan hjælpe hinanden
Det ville desuden i lyset af, at forurening ikke med at forske og udvikle, så vi får den renere
kender grænser, og at koordinering og samar- teknologi, vi alle sammen er interesserede i. I
bejde er godt, være udmærket, dersom antallet den forbindelse er det vigtigt, at vi får samordaf deltagende parter kunne øges. Her tænker net alle de mange initiativer, der nu kan komme
jeg i første omgang specielt på Norge og Tjek- i gang som følge af alle de mange støtteordninkoslovakiet samt de baltiske lande og EF.
ger, puljer og banker, som er blevet sat i gang i

1955

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen

1956";Eva Møller
52780;title_name;"de senere år, hvad der bl.a. er en følge af den dobling af møderne betydet, at der bliver knap
glædelige udvikling, der er sket i Østeuropa. en måned mindre til at behandle konkrete forDet gør også, at der nu i de kommende år virke- slag, som kommer fra EF-Kommissionen. Den
lig bør komme gang i samarbejdet om at få for- øgede miljøinteresse i EF har ført til færre vedtagne direktiver, fordi systemet reelt spænder
bedret miljøet i Østersøen.
I den forbindelse er det selvfølgelig spæn- ben for sig selv. Der bliver flaskehalsproblemer
dende, hvordan det kan lykkes den danske re- inden for de miljøpolitiske områder. Det har
gering at få de baltiske lande mere direkte ind- jeg læst i Danske Kommuner nr. 5, 31. januar
draget. Der er ingen tvivl om, at de vældig ger- 1991, side 11, så det må jo nok passe.
ne vil det, men der er samtidig det problem, at
Inden for det europæiske samarbejde mod
Sovjetunionen kan nedlægge veto. Jeg håber, at grænseoverskridende forurening er det ikke
det kan lykkes miljøministeren at finde en eller småting, der er blevet vedtaget eller er blevet
anden måde at få inddraget de baltiske lande talt om. Miljøsamarbejdet i EF, nordisk miljøpå, og vi håber selvfølgelig alle sammen, at de samarbejde, miljøsamarbejdet i OECD, oppå et tidspunkt kan inddrages fuldt ud.
følgning af konferencer om Sikkerhed og SamDet er også blevet nævnt, at det er en god idé arbejde i Europa kaldet CSCE, samarbejdet
at have et samspil med parlamentariske for- om miljøbeskyttelse inden for ECE, Europaråsamlinger, og det tror jeg også kan være rigtigt. det, Pariskonventionen, Oslokonventionen,
Vi skal passe på, at det ikke bliver et bureaukra- Londonkonventionen, Marpolkonventionen,
tisk foretagende, men det, at man mødes og må- Helsingforskonventionen, Nordsøkonferenske hver især presser sine respektive regeringer cen, Genévekonferencen, Den Nordiske Miljøog måske også får udvekslet ideer og erfaringer beskyttelseskonference, Østersøkonventionen,
om, hvordan arbejdet foregår i de forskellige
Flensborg Fjord-konventionen osv. og ikke at
parlamenter, kan givetvis være et godt suppleforglemme gensidigt miljøsamarbejde i Østerment til ministermøderne. Hvordan man så
skal gøre det, tager vi ikke stilling til i forslaget sølandene.
Det var de konventioner, der allerede har beom motiveret dagsorden, idet vi siger, der skal
handlet
spørgsmålene, jeg lige kunne finde i de
være regelmæssige ministermøder og regellektier,
jeg
har læst.
mæssige parlamentarikermøder.
Den eksisterende Østersøkonvention blev
Vi ser i Venstre gerne, at der kommer gang i
dette samarbejde, og vi håber, at miljøministe- etableret i begyndelsen af 1970'erne, hvor SF's
ren får held til at komme videre på den måde, moderparti derovre endnu var ved magten i
DDR og i Polen.
som han har lagt op til i sin redegørelse.
Miljøsamarbejdet mellem Danmark og Sovjet blev oprettet i 1975, og i forbindelse med";Hanne Severinsen
55704;name_party;":
dette samarbejde stillede man nogle hovedJeg har været nødt til at sætte mig lidt ind i punkter op vedrørende forurening af Østersø Østersøforholdene, nu da jeg skulle være ord- en, som var punkt 1. Der var også spørgsmålet
fører her i dag. Jeg må da sige, at det er et meget om forholdene i floder og mindre vandløb, spilomfattende materiale, man skal læse, men det
devandsbehandling og behandling af fast afhar da også været meget interessant. Hvis anfald og til sidst studier af fugle.
tallet og længden af miljøkonferencer kunne
Desværre skete der det, at der fra sovjetisk siforbedre miljøet i Østersøen, ville miljøforurede i stigende grad kun blev fokuseret på naturningen allerede på nuværende tidspunkt være
fjernet. Der har været et utal af rniIjøkonferen- spørgsmål såsom fuglestudier, samarbejdet
cer rundt om i verden, i Norden, i EF-regi, i mellem de to landes zoologiske haver og lignordisk regi. Man har talt meget, men resulta- nende, medens de mere teknisk betonede områder såsom spildevandsbehandling, affaldsterne er meget små.
I EF-regi har den øgede politiske interesse bortskaffelse, hvori f.eks. danske firmaer kunne
for miljøspørgsmål fået miljøministrene til at have en vis interesse, blev nedtonet, ganske enholde to rådsmøder om året mod førhen kun et. kelt fordi Sovjetunionen har haft så store miliDa det har taget ministerrådssekretariatet en tærudgifter, at de ikke har haft råd til at tænke
lille måned at forberede hvert møde, har en for- på deres miljøproblemer.

1957

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Aage Brusgaard
57298;title_name;"For så vidt angår de sovjetiske udgifter til deres militære styrke i Polen ser det ud til, at disse
udgifter vil fortsætte uændret helt hen til 1994 i
hvert fald, idet Sovjetunionen netop har meddelt, at man ikke ser sig i stand til at trække styrker tilbage før omkring dette tidspunkt. Sovjetunionen har åbenbart penge nok til at bruge
som besættelsesmagt, men ikke på et bedre miljø. Jeg tænker også lidt på de baltiske lande her.
Modsat Østlandene vedtog Danmark i 1987
en vandmiljøplan omfattende foranstaltninger
vedrørende spildevandsrensning, opbevaring
og udbringning af husdyrgødning m.v. Målet
var over en 5-årig periode at reducere kvælstofudledningen med 50 pet., altså fra 290.000 t til
145.000 t pr. år, samt fosforudledningen med 80
pet. fra 15.000 t til 3.000 t pr. år. Det indebærer
omfattende investeringer i landbrug, industri
og kommunale rensningsanlæg i en størrelsesorden på 12 mia. kr., som Danmark altså har
været nødt til at låne i udlandet.
Et af de andre Østersølande, Polen, er det
land, der næst efter Sovjetunionen udsender
den største mængde svovldioxid i Europa,
nemlig 4,3 mio. t årlig, og det svarer til over 100
kg pr. person og godt 15.000 pr. km2. Disse meget høje tal skyldes dels det dårlige brændsel,
dels at der ikke findes afsvovlningsanlæg i Polen.
For så vidt angår DDR, som nu er sammensluttet med Vesttyskland, er der et luftforureningsproblem i forbindelse med opvarmning
med brunkul. Man anslog, at brunkulsanvendelsen til fyring indtil 1990 ville stige til over
300 mio. t, og dette medfører en udsendelse af
svovldioxid på mindst 5 mio. t om året. Jeg kan
i parentes tilføje, at Danmark kun udsender
440.000 t.
Allerede den 26. juli 1985 indgik Danmark
og den daværende Tyske Demokratiske Republik en aftale om samarbejde på miljøområdet. Samarbejdet skulle gennemføres med ekspertrådslagning, udveksling af videnskabsmænd og fagfolk samt udveksling af tekniske
og videnskabelige informationer og dokumentationer samt af forskningsresultater.
Man kan kun håbe på, at kommende Østersøkonferencer vil skabe langt bedre forhold
mellem Danmark og det forenede Tyskland.
Jeg tænker i øvrigt her på, at det indtil dato faktisk har været umuligt at få nogen oplysninger
fra det daværende DDR. Et af de store proble-

1958

mer i DDR er reelt, at der mangler afsvovlning
af brunkul.
Vores nye miljøminister, hr. Per Stig Møller,
siger i et interview i Danske Kommuner, at han
vil lægge meget stor vægt på, at hans miljømæssige udspil sker på et så gennemanalyseret
grundlag som overhovedet muligt, samt at miljøministeren har iværksat et større forskningsarbejde, som skal danne grundlag for en revolution af handlingsplanen for miljøet. Miljøministeren oplyser ligeledes til Danske Kommuner, at han er imod miljøafgifter, som alene
kræves for at få højere skatteprovenu, men at
han ikke er imod blyafgifter.
Fremskridtspartiet har den holdning, at vi
hverken ønsker miljøafgifter eller nye miljøtiltag, som ikke er videnskabeligt begrundede, og
det vil sige ikke bare af danske videnskabsfolk,
men også på internationalt plan.
Konsensuskonferencen og dens konklusioner er i nøje overensstemmelse med Vandkvalitetsinstituttets rapport af november 1988 ved
navn »Vandmiljøplanen for Kvælstof og Ilt i
Havet«, hvor man på side 8, punkt 4, bl.a. skriver følgende:
»Havenes kvælstofbalance og det deraf følgende iltsvind er et internationalt problem. En
løsning af iltsvindsproblemet kræver en halvering af kvælstofudledningen ikke kun her i landet, men i alle lande i det nordlige Europa.«
Det betyder så også, at de lande, vi snakker
om, skal være med, men problemet er jo bare,
om de vil.
Det er stadig Fremskridtspartiets holdning,
at vandmiljøplanen nærmest var en hovsaløsning, som ikke hvilede på et tilstrækkelig videnskabeligt grundlag. Vandmiljøplanen blev i
øvrigt sat i værk, uden at man havde sikret sig
en international opfølgning af miljørensning af
Østersøen og de omkringliggende have. Allerede på det tidspunkt burde vi jo have haft Østersølandene med, sådan at vi havde taget nogle
fælles initiativer.
Til slut kan jeg oplyse, at Fremskridtspartiet
kan gå ind for en Østersøkonference, hvor målet bliver, at hvert enkelt deltagerland betaler
for sin egen oprensning, for helt galt bliver det
jo, hvis dansk erhvervsliv under en regering ledet af De Konservative og Venstre via miljøafgifter skal betale for kommunisternes gamle
miljøsynder. Det siger vi nej til i Fremskridtspartiet.

1959

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Aage Brusgaard
61835;title_name;"Det kan ikke være rimeligt, at et lille land
som Danmark skal betale for de store militærmagters miljøsvineri. Det er jo faktisk sådan, at
selv de 500 mio. kr., Folketinget har vedtaget
skal sendes derover, må Danmark låne hver en
krone af i udlandet, og der er jo altså kun én til
at betale tilbage, og det er det erhvervsliv her i
Danmark, som vi pålægger større miljøinvesteringer end de lande, det skal konkurrere med.
Vi kunne se i Jyllands-Posten den 12. februar
1991, at amter og kommuner her i Danmark har
afsat 34 mia. kr. til miljøinvesteringer i 1991.
Det betyder jo, at Danmark i hvert fald fejer for
sin egen dør. Skal vi så også til at feje for de store Østersølandes dør, bliver det økonomisk helt
uoverskueligt for vores efterkommere.
Jeg kan se, der er en rød lampe under mit papir. Må jeg bruge lige et minut til at kommentere den motiverede dagsorden, eller skal jeg sætte mig ned og så komme herop senere? Formanden ryster på hovedet, så jeg sætter mig
ned.";Aage Brusgaard
62851;title_name;":
Taletiden er 10 minutter, og der har været talt
10 1/2 minut, og det er en overskridelse.";Henning Rasmussen
62961;name_party;":
Da Centrum-Demokraternes miljøpolitiske
ordfører ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
CD har andel i den vedtagne havmiljøplan,
men som vi allerede dengang påpegede, skal vi
have de lande, der grænser op til Østersøen,
med for at få den optimale virkning. At Danmark er et af foregangslandene, vil forhåbentlig
give ordene mere vægt, når vi skal gøre vor indflydelse gældende alle de steder, hvor der er
mulighed for det.
CD vil støtte de tiltag, der kan have indflydelse på det miljøsamarbejde, regeringen agter
at fortsætte omkring Østersøen.";Addi Andersen
63541;name_party;":
Det var min agt at starte med at byde den nye
miljøminister velkommen. Nu kom han også i
salen, så jeg får lejlighed til at gøre det og samtidig takke for redegørelsen.
Østersøen er jo et af de meget klare eksempler på, at den måde, vi hidtil har benyttet, når vi
skulle klare miljøproblemerne, har vist sig ikke
at være tilstrækkelig, fordi Østersøen er et luk-

1960

ket system. Med andre ord er vi nødt til nu at
begynde at overveje, hvordan vi skal løse miljøproblemerne og ikke bare i en eller anden forstand klare dem. Jeg plejer at kalde det, at vi nu
bevæger os over i den femte fase i miljøpolitikkens historie.
I den første fase kan vi sige vi levede i harmoni med naturen som jægere og nomadefolk.
I den anden fase flyttede menneskene sig,
når de havde skabt tilstrækkelig mange problemer enten ved at overudnytte jorden eller skove
træerne, eller hvad de nu gjorde: i øvrigt også
ved at bygge enorme affaldspladser op.
I den tredje fase flyttede man problemerne:
længere rør ud i havet, havet sletter alle spor,
dybere ned i jorden, om 100 år er alting glemt
osv., eller højere skorstene, for så falder forureningen ikke ned hos os, men hos naboen eller i
nabolandet.
I fjerde fase - og det var det, forespørgeren
var inde på - fortyndede vi problemerne, og
den fase er vi også nødt til at forlade nu og begive os over i det, jeg kalder den femte fase, nemlig dér, hvor vi skal løse problemerne.
Jeg synes ligesom forespørgeren, at tiden er
inde til at opbygge konventioner, der er stærkere end tidligere. Det er et rigtigt middel og det
eneste middel til for alvor at få løst nogle af miljøproblemerne.
De principper, som miljøministeren var inde
på, er jeg også enig i, og jeg skal derfor bare
kort trække det, jeg oplever som det vigtigste,
frem - for ikke at gøre denne tale længere end
højst nødvendigt.
Det er helt nødvendigt med et pådrivende,
aktivt internationalt samarbejde, som også miljøministeren var inde på. Dér tror jeg det er meget vigtigt, at Danmark gør sig klart, at vi ikke
tager den rolle, at vi bare sidder og venter på
hinanden. Det er virkelig nødvendigt, at der er
nogle lande, der hele tiden presser på, sådan at
vi får de andre lande med. Det er selvfølgelig
ikke godt, hvis Danmark skal være det forreste
land hele tiden: det tror jeg sådan set ikke vi
kan klare. Men det er meget vigtigt, at vi på afgørende punkter har en pådrivende kraft, at vi
altså laver et aktivt internationalt samarbejde.
Så er jeg i øvrigt også meget enig med miljøministeren i, at det skal suppleres med et aktivt
bilateralt samarbejde, sådan som miljøministeren også nævnte det i sin tale, og den måde,
som man hidtil har gjort det på fra dansk side,
synes jeg selvsagt er god nok.

1961

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Lone Dybkjær
66337;title_name;"Det, jeg måske savnede lidt, var, at vi får det,
som også er nødvendigt, med, nemlig de nødvendige midler, for at vi kan klare en række af
problemerne. Dér synes jeg vi skal prøve at gøre os umage for at få 0stlandeordningen færdig
så hurtigt som muligt. Finansloven er jo nu vedtaget, og det vil sige, at pengene for så vidt er
der. Nu mangler vi bare lovforslaget - i hvert
fald formelt - for at kunne begynde arbejdet.
Da vi ved, at det har været forberedt siden midten af sidste år, er der sådan set ingen grund til
at tøve længe, og jeg er egentlig lidt ked af, at
lovforslaget ikke er på dagsordenen i dag: men
det skal jo ikke forhindre, at vi ret hurtigt får
det gjort færdigt, sådan at vi kan få en aktiv indsats.
I modsætning til Fremskridtspartiet er det
nemlig for Det Radikale Venstre klart, at landene kan ikke klare de problemer alene. Uanset at
de har haft et styre, vi heller ikke har sympatiseret med - og det har de vitterlig haft - så må vi
konstatere, at de nu er i en situation, hvor det er
helt illusorisk at mene, at de kan klare disse opgaver alene. Hverken teknisk eller økonomisk
har de nogen som helst muligheder for det.
Når vi skal prøve at gøre en aktiv indsats, er
det ikke alene af hensyn til de lande og folket i
de lande, men sandelig også af hensyn til os
selv. Som miljøministeren og andre har været
inde på det, så bliver mange af de tiltag, vi har,
urimelig dyre, hvis vi ikke får de omkringliggende lande med os, og derfor er det nødvendigt, at vi yder dem nogen hjælp til selvhjælp.
I sammenhæng hermed vil jeg gerne sige, at
jeg selvfølgelig også har været tilhænger af den
task force, der blev nedsat, og jeg vil gerne over
for miljøministeren understrege, at jeg synes,
det er vigtigt, at vi fortsætter princippet om, at
arbejdet skal ske inden for de eksisterende rammer. Vi ser meget ofte i det internationale samarbejde, at der bare sker knopskydning, eller at
man opretter nye institutioner. Det tror jeg er
meget lidt hensigtsmæssigt for udviklingen i
det internationale samarbejde, og derfor vil jeg
meget opfordre miljøministeren til, at han fortsætter den linje, der blev lagt af den forrige regering, nemlig at hvis arbejdet i de eksisterende
konventioner og de eksisterende rammer ikke
er tilstrækkelig effektivt, så må man lave det om
og ikke bare lave en ny institution. Så må man
prøve at se, hvad man kan ændre inden for det
eksisterende system.

1962

Så vil jeg yderligere tage to punkter frem,
nemlig at jeg synes, det er vigtigt, at vi i forbindelse med det internationale arbejde også kigger lidt på de lande, vi samarbejder med.
Jeg kan godt her på nuværende tidspunkt sige, at jeg var temmelig kritisk over for det svenske initiativ, ikke så meget for det indholdsmæssige - jo, det var jeg, fordi man jo fra
svensk side oprindelig ville lave en ny institution - men fordi den konference partout skulle
ligge i Sverige og hedde en Ronnebykonference. Derfor har jeg heller ikke haft megen lyst til
før nu at nævne ordet. Jeg synes simpelt hen, at
det var en unødvendig promovering af en
svensk indsats, hvis man virkelig vil hjælpe Polen, og den nuværende og daværende miljøminister sagde jo, det var hendes fornemste opgave at sørge for at hjælpe på miljøtilstanden i Polen. Så synes jeg, hun skulle have lavet konferencen i Polen. Men så havde den jo ikke heddet Ronneby, så havde den heddet noget andet,
og så havde den ikke haft den samme klang i
hendes ører, som når det hed en Ronnebykonference.
Men jeg mener det faktisk, for hvis vi virkelig
vil støtte Østlandene på en aktiv facon, skal det
dels være ved at hjælpe dem med nogen teknisk-økonomisk bistand i forbindelse med miljøsamarbejdet, men sandelig også ved, at vi
holder de konferencer i de pågældende lande,
sådan at vi bidrager valutarisk - som det vist
hedder i det sprog - til, at de lande også ad den
vej kan få en udvikling. Derfor vil jeg opfordre
miljøministeren til, hvis der er den slags konferencer på tale, uanset at det så ikke kommer til
at hedde en københavnsk konference, så på en
eller anden måde at få dem etableret i de pågældende lande, og så på anden vis at få ind, at
det er et dansk initiativ, hvis det altså er det.
Så vil jeg tage det næstsidste punkt fra dagsordenen frem, som også forespørgeren var inde
på, nemlig dette at miljøorganisationerne inddrages i arbejdet. Det tror jeg er uhyre centralt i
øjeblikket - i øvrigt også uhyre vanskeligt, fordi
jeg tror, der er en vis miljøbevidsthed i de lande. Men min erfaring siger mig alligevel, fra da
jeg som miljøminister selvfølgelig lidt mere intensivt havde kontakter til de lande, end jeg har
på nuværende tidspunkt, at økonomisk vækst
og hele den forbedring af den industrielle produktion og befolkningens økonomiske og levemæssige standard nu alligevel er ganske afgø-

1963

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Lone Dybkjær
71208;title_name;"rende, og at miljøet skred lidt ned ad rangstigen, efterhånden som tingene tog fart i Østlandene. Det var i den internationale sammenhæng noget af det, der blev fremhævet i starten,
altså at miljøet var vigtigt, men det blev mindre
og mindre vigtigt for landene.
Derfor tror jeg, det er vigtigt, at vi prøver på
at finde ud af, hvordan vi kan støtte de folkelige
bevægelser i de lande, sådan at vi får befolkningerne med os i kravet om, at den udvikling, der
skal ske i landene, ikke sker på den måde, som
udviklingen skete hos os, men som en mere bæredygtig udvikling.
Det er lettere sagt end gjort, for der er ikke
den samme tradition for de folkelige bevægelser, som vi har her, men jeg tror alligevel, det vil
være muligt at finde nogle måder at gøre det på.
Jeg tror også, at den Østlandeordning, vi har,
kan bruges hertil, altså således at vi kan prøve i
forbindelse med 0stlandeordningen at finde
ud af, hvordan vi kan styrke nogle af de folkelige bevægelser til gavn for miljøet både i de pågældende lande og for den sags skyld også hos
os selv.";Lone Dybkjær
72287;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis miljøpolitiske ordfører ikke kan være til stede, skal jeg sige følgende på partiets vegne, og skønt jeg ikke er
miljøpolitisk ordfører, vil jeg da også gerne benytte anledningen til at byde den nye miljøminister velkommen til arbejdet inden for dette
vigtige område.
Jeg vil også takke ministeren for et grundigt
svar på forespørgslen, et svar, som indeholdt
status over den miljømæssige situation i Østersøen. Vi fik noget at vide om igangværende initiativer, og vi fik også skitseret planer for det
fremtidige miljøsamarbejde omfattende landene omkring dette store og følsomme brakvandsområde.
Jeg skal ikke repetere de forhold, der gør
Østersøen til et særlig miljøfølsomt område,
men straks give mit partis tilslutning til den miljøpolitik, som regeringen har lagt frem og præsenteret i det svar, vi har fået i dag.
Vi ser i Kristeligt Folkeparti stadig med stor
alvor på problemerne med den økologiske balance i området. Vi mener stadig, at der er mange store, uløste problemer, og der er tidligere
miljøskader, som skal udbedres. Jo, der er sandelig opgaver nok at tage fat på i Østersøområdet.

1964

Men det er jo ikke negativt det hele, og
blandt de positive forhold i sagen skal jeg kort
nævne, at stigningen i visse forureningskilder
er stoppet, og at andre er kommet bedre under
kontrol. Ikke mindst vil jeg notere mig med
glæde, at flere lande er inddraget i miljøsamarbejdet omkring Østersøen. Vi må notere os med
stor tilfredshed den hurtigt vågnende miljøbevidsthed, som vi kan konstatere i de østeuropæiske lande med udledninger til Østersøen.
I den situation er det meget vigtigt, at Danmark opmuntrer og støtter disse lande i deres
miljøarbejde, både med ekspertise, med isenkram og også med økonomi, for det er ikke nok
at læne sig tilbage og rose sig af, hvad vi har
gjort hertillands. Vi har gjort meget, men det
hjælper jo ikke meget at læne sig tilbage og
stoppe hjælpen til de andre lande, hvis vi i mellemtiden går til - både mennesker, fisk og fugle.
Vi mener derfor, det er uhyre vigtigt, at vi er villige til at ofre noget også for bedring af miljøet i
de andre lande, for investeringer dér kan vise
sig at være bedre end investeringer i vort eget
land.
Mange konferencer er afholdt, mange dokumenter er underskrevet, jo, der er sket en hel
del allerede. Men vi skal videre ad den vej, og vi
har i Kristeligt Folkeparti tillid til, at regeringen ihærdigt og tålmodigt vil fortsætte og udvide det internationale samarbejde, som er i
gang. Derfor skal jeg til sidst helhjertet tilslutte
mig målet for Helsingforskonferencen, som
den er skitseret i den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
74954;name_party;":
Det drejer sig om Fremskridtspartiets bemærkning til den motiverede dagsorden.
Så vidt jeg kan se, er den stillet af SF og har
så fået tilslutning fra de øvrige partier minus
Fremskridtspartiet: det vil altså sige, at Venstre
og Konservative tilslutter sig SF's miljøpolitik
på visse områder.
Punkt 1 og 2 kunne Fremskridtspartiet udmærket tilslutte sig: det gælder sådan set også
punkt 3, men jeg vil lige prøve at spørge hr. Gade, hvad der menes med »at træffe juridisk bindende beslutninger, samt at kommissionens beføjelser med hensyn til kontrol øges«. Vil det sige, at hvis der f.eks. bliver brugt nogle fælles
midler til at rense kul i Polen, så skal de lande,
der stiller midlerne til rådighed, have mulighed

1965

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Aage Brusgaard
75767;title_name;"for at kontrollere, at de nu er brugt til denne
rensningsform, eller hvordan skal det forstås?
Fremskridtspartiet er direkte imod punkt 4,
som jo siger, at miljøorganisationernes deltagelse skal styrkes. Vi mener, at der kan være
meget store konfliktområder, hvis Greenpeace
og alle disse organisationer skal ind og være
mere medbestemmende, end de er i dag.
Punkt 5 er vi heller ikke meget for, og det er,
fordi der står »forsigtighedsprincippet, princippet om ren teknologi« osv. Det, vi dér er
bange for, er, at der står »forsigtighedsprincippet«. Hvad betyder det? Ja, det betyder, at vi
vedtager nogle regler, inden det rent faktisk er
dokumenteret, at det vil gavne miljøet.
Jeg kan nævne nogle enkelte ting, som har
været diffuse på det område, bl.a. hele asbestsagen, som vi jo alle sammen husker: Lige pludselig var der en eller anden, der sagde, at asbest
det var nok farligt. Og så rev forældrene det ned
fra lofterne i børnehaver og skoler osv. Så kom
det senere frem, at asbest altså ikke er farligt,
bare det bliver siddende, hvor det altid har siddet. Vi kan også tænke på stråforkortningsforslaget og vel også på vandmiljøplanen.
Vi vil altså ikke være med til nogle diffuse
ting, og jeg forstår ikke, at Venstre og De Konservative som såkaldt borgerlige partier kan gå
ind for denne dagsorden fra SF. Fremskridtspartiet vil i hvert fald helhjertet stemme imod.";Aage Brusgaard
77183;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Brusgaard, at
det ikke nytter noget at gemme den ,røde lampe
under sine papirer. En kort bemærkning er kun
på 2 minutter, men hvis en ordfører ønsker ordet i anden omgang, så har man en længere taletid, end der er mulighed for i de korte bemærkninger. Sagt til orientering.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
77525;name_party;":
Nu må jeg prøve, om jeg kan klare det dér
med den røde lampe.
Jeg vil gerne på Det Konservative Folkepartis vegne sige til hr. Aage Brusgaard, at hvis han
ud over alt det, han havde læst, også havde
givet sig tid til at lytte til debatten i dag og måske også havde været lidt bedre baggrundsorienteret, så ville han vide, at der på området med
hensyn til Østersøkonventionen altid har været
bred konsensus mellem en lang række af Folketingets partier.

1966

Han ville også have hørt af den ordførertale,
som jeg holdt på Det Konservative Folkepartis
vegne - og jeg tror godt, jeg tør tage den, fru
Hanne Severinsen holdt på Venstres vegne,
med - at den lignede utrolig meget de ordførertaler, der blev holdt fra SF og fra Socialdemokratiet. Så der er altså :ikke tale om, at Venstre
og Det Konservative Folkeparti er blevet truk- .
ket med ind i manegen. Vi har samarbejdet til
gavn for det miljø, som vi alle sammen ønsker
skal have det bedst muligt.
Og når vi taler om forsigtighedsprincippet,
så er det ud fra, at vi her som i en lang række
andre sammenhænge ved, at det nu engang er
billigere at forebygge end at helbrede.
Det Konservative Folkeparti har sin egen
selvstændige politik, men vi samarbejder gerne
med andre partier om den.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil først kvittere for de venlige bemærkninger, man har haft i anledning af, at jeg i dag
er her for første gang som miljøminister. Og så
vil jeg godt lige knytte nogle kommentarer til
debatten.
Jeg kan naturligvis sige på regeringens vegne, at den kan acceptere dagsordenen, som det
hedder i sproget. Det har den foregående regering også kunnet med de dagsordener, der
f.eks. drejede sig om Nordsøen, og som det her
jo er en fortsættelse af, sådan som den konservative ordfører netop har mindet om.
Jeg er enig med hr. Gade i, at det er et velvalgt tidspunkt for Folketinget at diskutere disse ting på, fordi der er en åbning i Østeuropa,
som gør det muligt nu at nå nogle resultater,
som hr. Aage Brusgaard jo har ret i ikke er nået
i tilstrækkeligt omfang tidligere.
Men jeg vil da gøre opmærksom på, som jeg
sagde, at for en lang række stoffers vedkommende er vi kommet den rigtige vej i Østersøen.
Det er altså nu de landbaserede kilder, vi skal
have fat i, og det er nok så svært, fordi vi så går
ind i andre landes territorier. Derfor bliver selvfølgelig også de mere bindende aftaler noget, vi
skal i gang med. Og derfor er tidspunktet velvalgt.
Hvad angår miljøorganisationernes deltagelse, synes jeg, det er et vigtigt point, Folketinget
her har, fordi det jo også er miljøorganisationerne, hr. Aage Brusgaard, der i meget høj grad
i Baltikum, om man så bryder sig om histori-

1967

19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen";Eva Møller
80290;title_name;"eskrivning eller ej, har rejst den folkelige bevægelse, som er endt i frihedsbevægelsen i de baltiske lande. Jeg synes, det er rigtigt, at det danske Folketing markerer, at miljøorganisationerne har spillet en meget stor rolle for frigørelsen
og derfor også vil komme til at spille en stor rolle for næste fase i miljøpolitikken omkring
Østersøen.
Jeg synes også, det er meget vigtigt, at vi
fremmer det parlamentariske samarbejde og
derved ligesom i Europarådet åbner for adgang
til de skandinaviske demokratier for de andre
Østersølande. Disse nye demokratier har brug
for vores støtte for simpelt hen at lære at leve i
normalt demokratiske samfund med de spilleregler, der er.
Dér vil jeg godt sige til hr. Aage Brusgaard, at
jeg naturligvis ikke synes, at det danske erhvervsliv skal betale for kommunismens forsyndelser og forbrydelser. Det er heller ikke
det, jeg forestiller mig, heller ikke i lovforslaget
om Østlandepuljen, som fru Lone Dybkjær var
inde på og ikke kunne forstå hvor blev af. Det
er altså fremsat for Folketinget i slutningen af
januar, og det er sat til behandling i Folketinget
den 5. marts. Og jeg sætter ikke tidspunktet for,
hvornår Folketinget behandler lovforslagene.
Det er de nye demokratier, vi skal styrke. Det
er de nye demokratier, som ikke skal knuses
under regningen fra kommunisterne. Og hvis
de skal have disse kæmpe miljøregninger oven i
alle de andre vanskeligheder, de har, så kan det
godt være, vi kommer til at opleve det samme,
som vi oplevede i tiden efter 1919, hvor de også
alle sammen var demokratier, nemlig at de bukker under for den økonomiske byrde, og omkring 1930 var der ikke nogen af dem tilbage på
den side af Østersøen. Det vil vi godt medvirke
til at undgå ved i hvert fald at hjælpe i forbindelse med miljøforureningen.
Jeg vil jeg minde hr. Aage Brusgaard om, at
Jyllands-Posten foreslog den nye miljøminister, at han sendte alle pengene til Østeuropa
og ikke brugte én krone herhjemme, for det fik
vi meget mere ud af. Jyllands-Posten mente altså, at det drejede sig om at lægge hele miljøindsatsen i Østeuropa. Det mener jeg nu ikke, men
jeg mener, at vi faktisk får miljø for pengene, og
at vi får hjulpet de nye demokratier.
Jeg er glad for, at hr. Gade og hr. Løvig Simonsen støtter min kritik af den form for
dumpning af radioaktivt affald, som svensker-

1968

ne har tænkt sig, og som efter min opfattelse er
en forvridning af Londonkonventionen. Jeg er
glad for, at jeg altså har støtte, når jeg går videre
med forsøget på at forhindre den slags ting i
denne konvention.
Jeg er i øvrigt meget glad for, at Folketinget
igen har kunnet enes om en vigtig miljøpolitisk
indsats og har kunnet samles i et meget stort
flertal om den dagsorden, som her foreligger.
Jeg er enig med fru Lone Dybkjær i, at vi er
kommet til femte fase i miljøpolitikken, og det
vidner denne dagsorden jo også om. Jeg synes,
det lover godt både for indsatsen for Østersøen
og for miljøindsatsen i Tinget.";Miljøministeren
83250;name_party;":
Hr. Løvig Simonsen omtalte Østersøregionen som et vækstområde og sagde, at vi på et
tidspunkt også skulle diskutere etablering af et
egentligt Østersøråd. Det er jeg meget enig i, og
jeg ser også den dagsorden, der bliver vedtaget
her, som en start på noget, der kan blive til et
Østersøråd.
Hvis der er opslutning i landene rundt omkring Østersøen til den model, der er skitseret
her, med faste ministermøder, med parlamentarikerforsamling, hvor vi starter med miljøsamarbejde, men forstår, at det også trækker
teknologisk samarbejde, forskningssamarbejde, udviklingssamarbejde i det hele taget med
sig, så er vi ganske godt på vej til at lave et
Østersøråd. Vi gør det ved med et snuptag at
benytte et eksisterende system, og dermed behøver vi ikke at komme ud i udmattende diskussioner om at opbygge nye store bureaukratier og konstruktioner. Så det er jeg meget enig i.
Jeg er også enig i behovet for en samordning
af den finansielle støtte. Jeg har forstået, at
Nordisk Investeringsbank spiller en ganske betydelig rolle her, og jeg synes, det var en flot beslutning, der blev taget af de nordiske lande, da
Nordisk Investeringsbank fik vedtaget reelt at
udvide sit anvendelsesområde.
Jeg forstod på fru Hanne Severinsen, at hun
støttede opbygningen af samarbejdet mellem
de parlamentariske forsamlinger og også mente, at det var vigtigt med et samspil. Jeg vil godt
selv udtrykke det lidt stærkere, også i forlængelse af det, andre ordførere har været inde på:
Jeg tror, det er afgørende nødvendigt, at det
internationale miljøsamarbejde, der kan opleves som langt væk fra dagligdagen for alminde-

1969
19/2 91: Forespørgsel vedr. miljøforholdene m.m. rundt om Østersøen
1970";Gade
84943;title_name;"lige mennesker, bliver knyttet mere til hverdaJeg vil i øvrigt gøre ham opmærksom på, når
gen. Parlamentarikere og folketingsmedlem- han henviser til, at vi på næringssaltområdet
mer er trods alt tættere på end embedsmænd, skulle få en lang række af vores problemer fra
der sidder langt nede under en minister og ta- Østersøen, at konsensuskonferencen for 14 dager til ministermøder, hvor kun nogle få inter- ge siden har forklaret, at sådan hænger tingene
esserer sig for, hvad der sker. Ved at lave mini- ikke sammen. Det er faktisk sådan, at man ikke
stermøder, hvor pressen bliver interesseret, og mener, at kvælstof og fosfor fra Østersøen bidertil knytte en parlamentarikerforsamling, drager i Kattegat, i danske farvande, i noget
som kan mødes og lave anbefalinger og sende væsentligt omfang. Det var en ny oplysning på
dem frem, skærper man givetvis den folkelige konsensuskonferencen, men det er altså ikke
interesse.
desto mindre den, der er givet.
Det skal så knyttes til nødvendigheden af, at
Må jeg så godt til sidst sige om hr. Aage Brusmiljøorganisationerne styrkes, og jeg er meget gaards forsøg på at drive en kile ind mellem de
enig i det, fru Lone Dybkjær sagde herom, og partier, der nu står sammen om en dagsorden,
som miljøministeren var enig i.
at han godt kan glemme det forsøg. Fra SF's siJeg vil også gerne støtte fru Lone Dybkjærs de er det med stor tilfredshed, vi ser, at så mantanke om, at Østlandepuljens midler kan bru- ge af Folketingets partier bakker op om en inges til at støtte denne del af dagsordenen. Jeg ternational miljøpolitik, som faktisk er ganske
tror, det er vældig vigtigt, at vi kan eksportere skarp, som også er præcis, og som indebærer, at
noget af det, vi trods alt er kommet lidt længere man har set, hvad der er nødvendigt i 1990'ermed end en række andre lande.
ne.
Må jeg så sige to ord om begrebet vækst. Der
Jeg er på den baggrund ikke spor ked af, at
er ingen tvivl om, at landene i Østeuropa har Fremskridtspartiet med de betragtninger, hr.
brug for teknologioverførsel på det nuværende Aage Brusgaard er kommet med om forsigtigniveau, hvor de får vores teknologi, og at vi vil hedsprincippet, stemmer imod. Det er netop,
få en akut forbedring af miljøsituationen. På hvad der er brug for, at vi ikke skal se ligene, før
den anden side er der heller ingen tvivl om, at vi tager stilling. Vi tager stilling ud fra en grunhvis Østersøregionen udvikler sig til det, som dig viden, men vi skal ikke have set beviset så
hr. Løvig Simonsen kaldte en vækstregion, så kraftigt, at patienten er død, før vi tager stilling.
får vi problemer med øget bilkørsel, og vi får Jeg har indtryk af, at det er det sidste, Fremproblemer med en meget større affaldsproduk- skridtspartiet ønsker.
tion, hvis de lande skal opnå en levestandard
Jeg er tilfreds med, at et så stort flertal kan
som den, vi mener vi har ret til.
stemme for dagsordenen.
Det stiller krav om, at vi i 1990'erne vender
bøtten ganske kraftigt og forstår, at når vi siger
Hermed sluttede forhandlingen.
ren teknologi, så er det ikke renere teknologi.
Der er nogle ordførere, der har været inde på
Afstemning
det her i debatten. Ren teknologi er et spring
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 6 af
fremad, det er en ændret måde at anskue det
på, og det ligger meget tættere på statsministre- Gade (SF), Løvig Simonsen (S), Eva Møller
nes betragtninger i Ronneby om økologisk ba- (KF), Hanne Severinsen (V), Addi Andersen
(CD), Lone Dybkjær (RV) og Lysholm Chrilance.
Jeg siger det kun, fordi jeg har kunnet mærke stensen (KRF) (se foran)
på nogle af ordførerne, at der nok er lidt jubel- vedtoges, idet 106 (S, KF, V, SF, CD, RV og
optimisme i retning af, at bare man får renere KRF) stemte for, 8 (FP) imod.
teknologi, bare vi lader den teknologiske udHermed sluttede forespørgslen.
vikling køre, så løser vi det. Det gør vi ikke. Vi
er nødt til at indse, at det er et meget større
brud, der er brug for, og jeg er også glad for, at
Den næste sag på dagsordenen var:
det er fremhævet i dagsordenen.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg ikke sige ret
meget. Hans betragtninger om SF vil jeg helt 6) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
forbigå.
Forslag til lov om råstoffer.

1971

19/2 91: l. beh. af diverse miljøforslag

Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 7-14 opførte sager, nemlig:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om planlægning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om vandløb.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om Naturklagenævnet.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse.
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 30/1 91).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om naturfredning.
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 30/1 91).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuneplanlægning og lov om lands- og regionplanlægning. (Udvidet borgerdeltagelse).
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 30/1 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.

1972
Forhandling";Gade
90575;title_name;":
De, der ønsker at forlade salen, bedes gøre
det i stilhed.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Vi skal i dag drøfte to initiativer på miljøområdet, dels SF's, dels regeringens lovforslag.
Jeg skal her i mit første indlæg især kommentere SF's forslag, men dette vil naturligvis ske
ved, at jeg sammenholder SF's forslag med de
forslag, regeringen har fremsat, for klarhedens
og overskuelighedens skyld.
SF har jo fremsat egne forslag på miljøområdet, fordi, som det fremgår af SF's skriftlige
fremsættelse:
»En effektiv sikring af miljøet og en målrettet
indsats for at understøtte tankegangen om en
bæredygtig udvikling ville kræve omfattende
og væsentlige ændringer i KVR-regeringens
udspil.«
Det er i øvrigt ikke SF's opfattelse, at der er
noget aktuelt behov for en større sammenskrivning af miljølovene, hvorfor SF har valgt i stedet at fremsætte forslag til ændring af de gældende love.
Selv om jeg ikke har været med fra starten af
det omfattende lovarbejde, som vi i dag skal
diskutere, må jeg, inden jeg går over til at kommentere SF's forslag, ridse formålene med regeringens lovpakke op.'
Målet med lovpakken er, at der skal ske en
styrkelse af miljø- og naturbeskyttelsen, en forenkling af lovgivningen, som muliggør en forstærket indsats på de mere tunge områder ud
fra devisen, at indsatsen bør gøres, hvor man
får mest miljø for pengene. Og så for det tredje
en yderligere decentralisering.
Det var med dette mål for øje, miljøpakken
blev fremsat i januar 1990 og genfremsat sidste
efterår, og det er for at føre drøftelserne og forhandlingerne til ende, den nuværende regering
har genfremsat lovpakken.
Når jeg nu ser på SF's lovforslag, konstaterer
jeg, at vi er enige om en del af styrkelsen af miljø- og naturbeskyttelsen, og det er jeg naturligvis glad for. Til gengæld er der ikke meget forenkling og decentralisering i SF's lovforslag.
Dette vil jeg komme nærmere ind på i mine
kommentarer til de enkelte lovforslag.

1973

19/2 91: 1. beh. af diverse miljøforslag

1974";Lilli Gyldenkilde
92588;title_name;"Jeg mener principielt, at det er afgørende
Man kan arbejde på at skabe accept om de
nødvendigt, at der sker en forenkling. Ser vi nødvendige initiativer ved vejledning og rådf.eks. på klagereglerne, er det min opfattelse, at givning, ved synliggørelse af omkostningerne
én klageinstans i almindelighed må være til- og ved i et vist omfang at overlade ansvaret for,
strækkeligt til at sikre, at borgerne får korrekte hvorledes nogle mål føres ud i livet, til dem, der
afgørelser.
skal gennemføre dem. Kort sagt: at få medspilOgså på andre områder er der efter min op- lere i miljøsagen i stedet for modspillere.
fattelse mulighed for uden at svække miljø- og
Jeg synes, der efterhånden er stor forståelse i
naturbeskyttelsen at gennemføre forenklinger, landbruget og i erhvervslivet for nødvendigheder dels muliggør en mere smidig administra- den af initiativer til beskyttelse af miljøet, og
tion, dels betyder, at ressourcerne i det offentli- det må vi gøre brug af. Jeg forstår derfor ikke, at
ge kan koncentreres om de tungere problemer, SF umiddelbart afviser disse tanker.
som vi jo har nok af. Ressourcerne skal naturRegeringens lovforslag indeholder nogle adligvis bruges, så vi får mest miljø for pengene, ministrative lempelser i forbindelse med kapiog hvorfor have overflødige regler eller regule- tel 5-godkendelse af virksomheder. Jeg tænker
re det samme problem i to forskellige regelsæt? her på rammegodkendelser og på, at en virkDer har i de tidligere forhandlinger været somhed kan få lov til at starte et byggeri, allererejst det spørgsmål, om lovpakken er god nok de når der foreligger en godkendt lokalplan.
til at håndtere de fremtidige problemer soni føl- Disse forslag, der skal smidiggøre virksomhege af EF's indre marked. Min forgænger lovede dernes forhold, er heller ikke med i SF's forat sende udvalget et notat, der nærmere belyser slag.
dette spørgsmål, og dette notat bliver naturligVi må naturligvis diskutere, om det er rimevis fremsendt til udvalget.
ligt, at offentlige myndigheder skal behandle
Der har også været diskussion om antallet af småsager om ændringer i drift og lignende, som
bemyndigelsesbestemmelser. SF opererer med, ikke betyder noget forureningsmæssigt. Og vi
konstaterer jeg, mindst lige så mange af den må diskutere, om ikke det er rimeligt, at man,
slags. Jeg vil gerne her i dag komme diskussionår en lokalplan siger, at her må der ligge den
nen i forkøbet og foreslå, at ministeren én gang
og den virksomhed, også kan få tilladelse til at
årligt over for udvalget redegør for den genstikke spaden i jorden, inden man gennem milnemførte og påtænkte anvendelse af bemyndijøgodkendelsen får besked om, hvor meget der
gelsesbestemmelserne.
Som jeg nævnte før, har SF i sine lovforslag må komme ud af skorstenen. Det er jo virksommedtaget en del grundsynspunkter fra regerin- hedens egen risiko, om den vil løbe an på, at
gens pakke - og tak for det. Det gælder ikke den får miljøgodkendelsen. Vi behøver vel ikke
mindst indsatsen for renere teknologi og af- at være barnepiger.
Jeg kan også konstatere, at SF opretholder
faldsområderne, hvor regeringen imidlertid går
de
formelle krav til sektorplanlægningen, som
længere end SF. Jeg har også med glæde noteret mig, at der er enighed om den forudsatte li- findes i den gældende lov. Som regeringen har
steslankning og kravet om godkendelse af gam- redegjort for det, er det ikke tanken, at planlægningen skal afskaffes, men at det overlades til
le virksomheder.
Det kniber mere med SF's accept af de for- de decentrale myndigheder at afgøre, hvorleslag til nytænkning, som også ligger i regerin- des denne skal tilrettelægges og udmøntes. I
gens lovforslag. Jeg tænker her bl.a. på hjem- EF går vi ind for nærhedsprincippet. Skulle vi
melen til at indgå miljøaftaler, indførelse af en så ikke også gøre det i Danmark?
Jeg har noteret mig, at SF har et forslag om
miljømærkeordning, frivillige konsulentordninger og indførelse af bortskaffelsesgebyrer. sikkerhedsstillelse. Det vil jeg gerne se nærmeBaggrunden for disse forslag er, at det ikke er re på. Jeg vil dog gerne allerede nu spørge, i
nok blot at regulere ved påbud, forbud og vil- hvilke situationer SF forestiller sig at der bør
kår. Det er væsentligt, at der skabes et incita- stilles et sådant krav. I regeringens forslag opement og en forståelse i befolkningen, i virksom- reres også med sikkerhedsstillelse, men på mehederne, ja, i alle dele af samfundslivet, som re klart definerede områder, nemlig i forbindelyderligere kan medvirke til, at der handles mil- se med deponeringsanlæg og bod i forbindelse
med aftaler. Men lad os se på det.
jørigtigt.

1975

19/2 91:1. beh. af diverse miljøforslag";Miljøministeren
97273;title_name;"Den sidste ting, jeg gerne vil fremhæve, er, at
SF's forslag opererer med nye håndhævelsesmidler. SF foreslår, at samfundstjeneste skal
være en mulig straffesanktion, og at man skal
kunne frakendes retten til at udøve virksomhed.
Jeg vil også her gerne spørge SF, hvornår SF
mener, at disse sanktioner skal bruges. Og så vil
jeg minde om, at samfundstjeneste fortsat kun
er på forsøgsstadiet og næppe kan træde i stedet for bøder, der jo ikke er en straf, der som
samfundstjenesten griber ind i den personlige
frihed.
Jeg er dog helt enig med SF i vigtigheden af
håndhævelsen. Det gælder både tilsynsindsatsen og reaktionen på konstaterede lovovertrædelser. Men allerede nu kan vi glædeligvis konstatere en betydelig skærpelse af straffene for
miljølovsovertrædelser, ligesom Justitsministeriet har styrket sin indsats mod miljøkriminalitet med oprettelsen af en miljøsektion. Derudover agter vi naturligvis at styrke samarbejdet
mellem Justitsministeriet og politiet og Mijøministeriet og Miljøstyrelsen i fremtiden.
Jeg er også enig i, at forsigtighedsprincippet
bør indgå i lovarbejdet. Jeg har selv berørt dette
i min fremsættelsestale, hvor jeg påpeger det
etisk nødvendige i et forsigtighedsprincip. Men
jeg synes, vi skal overveje, om den måde, SF
understreger dette princip på - ved en ændring
af selve lovteksten - er den mest hensigtsmæssige, eller om vi hellere skal levere det sådan, som
vi har foreslået.
På fire områder adskiller SF's forslag på
planlægningsområdet sig indholdsmæssigt i
større eller mindre grad fra regeringens lovforslag. Generelt vil jeg sige, at jeg forstår tankegangen bag lovforslaget, og jeg betragter det
som et oplæg til den videre drøftelse af offentlighedsreglerne i regeringens planlovsforslag.
En sådan drøftelse deltager vi naturligvis gerne
i.
Jeg vil dog allerede nu sige, at jeg finder forslaget om offentliggørelse af obligatoriske alternativer til hvert eneste planforslag og forslaget om vejledende folkeafstemninger om lokalog kommuneplaner unødigt forsinkende og
fordyrende. Er den store utilfredshed til stede,
som forudsættes, når man kræver, at 33 pet.
skriver under på kravet om en afstemning, så er
jeg temmelig sikker på, at protesten vil blive
hørt uden afstemning, og det vil være betydelig

1976

billigere. En regel om vejledende folkeafstemninger er desuden helt fremmed for planlovgivningen.
Dette forslag, der er udtryk for en ganske betragtelig mistillid til de lokale folkevalgte råd,
bliver mestendels en forhalingsbestemmelse,
som jeg ikke synes det er ønskeligt at indføre.
Jeg mener i øvrigt, at hensynet til borgernes
muligheder for at drøfte forskellige planløsninger tilgodeses gennem bestemmelserne om forudgående offentlighed og afgivelse af en beretning ved de 4-årige revisioner af region- og
kommuneplanerne.
Der er altså for så vidt angår disse forslag
lagt op til nogle ganske ressourcetunge procedurer hos SF.
Med hensyn til den forudgående offentlighed er forslagene ikke mere forskellige, end at
det skulle være muligt at opnå enighed.
Vedrørende selve offentlighedsfristerne, tiden til debat, vil jeg gerne præcisere, at harmonisering og forenkling er et helt centralt punkt i
regeringens planlovsforslag. Fristerne er fastsat
under hensyntagen til de fremtidige planlægningsopgaver og er afbalanceret i forhold til
mulighederne for en reel borgerindflydelse.
SF's forslag indebærer, at der opereres med
fem forskellige sæt regler om offentlighedsfrister. Det kalder jeg ikke forenkling. Det betyder
også, at eksempelvis alle regionplanændringer
og kommuneplanændringer af mere omfattende karakter vil kræve 24-28 ugers samlet offentlighed.
Jeg må fastholde, at udgangspunktet skal være harmonisering og forenkling, og at der ved
offentlighedsfristerne må tages hensyn ikke
alene til borgerne, men også til kommunerne og
amterne og til den bygherre, som venter på et
plangrundlag for at komme i gang med et byggeri.
SF har ikke som regeringen et forslag om ophævelse af miljøministerens godkendelse af regionplanerne, som er et eksempel på den decentralisering og forenkling, der er udgangspunkt for regeringens miljølovsreform. Ved at
indføre en vetoordning i stedet for statslige
godkendelser af regionplanerne fastholdes en
ordning, som staten kan benytte, hvor væsentlige statslige interesser er på spil.
Den statslige indsats omkring regionplanlægningen kan herefter koncentreres og målrettes mod de punkter, hvor egentlige statslige in-

1977

19/2 91: l. beh. af diverse miljøforslag";Miljøministeren
101770;title_name;"teresser berøres, og så kan vi spare alle de øvrige tidskrævende og pengeødende papirgange.
Også bestemmelsen om pensionisters ret til
helårsbeboelse i sommerhuse lægger regeringen vægt på. Det er ikke meningen med dette
forslag - og det er efter min opfattelse også
usandsynligt - at benyttelsen af denne ret vil
ændre sommerhusområderne til byområder.
De pensionister, der benytter helårsbeboelsesretten, må selvfølgelig affinde sig med, at hverken infrastruktur eller serviceniveau er af samme standard som i byerne.
Retten til helårsbeboelse giver i øvrigt ikke
pensionisten hverken flere eller færre rettigheder i forhold til den øvrige lovgivning. Men ministeriet bør nok udforme en vejledning, så
pensionister i tide ved, hvad de risikerer at gå
ind til, hvis de vælger at flytte ind i et sommerhus hele året og dermed opgiver deres gamle
boligområde med den større service og bedre
infrastruktur.
Om forholdet mellem den foreslåede bestemmelse og loven om udlændinges erhvervelse af
fast ejendom kan jeg oplyse, at den foreslåede
bestemmelse ikke vil ændre den gældende retstilstand med hensyn til udlændinges erhvervelse af fast ejendom i Danmark, for der er tale om
en personlig tilladelse til helårsbeboelse. En
EF-borger kan ikke erhverve en ejendom med
henblik på helårsbeboelse, hvis huset efter
planlovgivningen ikke må bebos hele året.
Lad mig herefter gå over til en større knast i
regeringens forslag - vi må jo tage fat om nælden. Det er det samtidighedsprincip og den forenkling, der er indeholdt i bonusideen. Den er
så væsentlig, at ideen bør fastholdes, men jeg
synes ikke rigtig, at den er blevet forstået korrekt, når jeg har læst de tidligere førstebehandlinger, hvor der er blevet udtrykt, må jeg sige,
en vis skepsis over for ideen. Denne skepsis synes ved min gennemlæsning at bunde bl.a. i det
forhold, at der sker en kommunalisering af afgørelserne, og at klageadgangen forhindres.
Jeg vil gerne pege på, at amterne og andre
myndigheder gennem deres vetobeføjelser over
for lokalplanforslag har mulighed for at hindre
bonusordninger i lokalplaner. Og så vil jeg pege på, at bonuslokalplanen jo også har en offentlighedsfase, hvorunder protesterne netop
kan nå såvel amtet som ministeren, hvorefter
begge jo kan gribe ind.

1978

Hvad man opnår ved bonus, er i grunden ikke ret meget, men dog noget, nemlig at alle hensyn er vurderet samtidig, i stedet for at de fremkommer pø om pø til gavn for ingen og til besvær og fordyrelse for alle.
Jeg skal herefter gå over til SF's forslag til
ændringer i naturfredningsloven. Det underkender det behov for modernisering og forenkling af reglerne om naturbeskyttelse, som firkløverregeringen allerede i 1987 pegede på, sådan som SF også siger i sine bemærkninger.
Der er behov for klarere og mere overskuelige regler. Regeringens forslag til naturbeskyttelseslov lever op til dette krav. SF's forslag
fortsætter knopskydningerne i lovreglerne og
ændrer ikke på klagereglerne. Jeg synes selvfølgelig, at regeringens klageregler er bedre, fordi
de forener demokratisk ansvar og kompetence.
Og atter beklager jeg at måtte konstatere, at SF
udviser mistillid til det decentrale demokratiske system, som vi andre har respekt for.
SF's forslag adskiller sig også fra regeringens
forslag i spørgsmålet om myndighedsstrukturen, idet der arbejdes med myndighedskompetence hos både de folkevalgte råd og hos sandflugtskommissionerne og hos fredningsnævn
og Overfredningsnævnet.
Regeringen har med sit forslag til naturbeskyttelseslov tilstræbt en enstrenget myndighedsstruktur og entydigt placeret ansvaret for
naturbeskyttelsesarbejdet hos de folkevalgte
politikere, som man jo kan smide ud ved normale valg. Det er en fortsættelse af udviklingen,
hvorunder amterne har overtaget flere og flere
opgaver på naturområdet, og amterne står jo
også til ansvar. Jeg mener, vi bør fortsætte denne udvikling og gøre amtsrådene til den centrale naturbeskyttelsesmyndighed.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på den debat,
som forslaget om at overføre fredningsnævnenes kompetence til amtsrådene har rejst, og jeg
er selvfølgelig villig til at drøfte spørgsmålet videre med udvalget, således som jeg allerede har
bebudet. Jeg skal blot nu pege på de positive erfaringer fra frikommuneforsøget med overførslen af administrationen af bygge- og beskyttelseslinjerne til amtsrådet i Nordjylland, der har
givet kortere sagsbehandlingstid, sparet penge
og medført ganske få anker til Overfredningsnævnet. Udvalget har, ved jeg, fået et notat om
dette, men det nye udvalg kan naturligvis også
få det oversendt.

1979

19/2 91: 1. beh. af diverse miljøforslag";Miljøministeren
106391;title_name;"SF foreslår ikke oprettelse af grønne råd til at
rådgive amterne i naturbeskyttelsesspørgsmål.
Jeg tror, at vi er flere, der kunne tænke os at vi,
de, hvorfor SF har den indstilling til de grønne
råd.
SF's og regeringens forslag om offentlighedens adgang til naturen adskiller sig ikke ret
meget fra hinanden. Her kan vi nok let finde
hinanden. Jeg vil derfor blot indskrænke mig til
at sige, at regeringen lægger vægt på, at reglerne om offentlighedens adgang til naturen dels
er bredt accepteret af de berørte interesser, dels
inddrager de berørte ejere og organisationer
m.v. i administrationen, så vi får forenet benyt""
telse og beskyttelse af naturen.
Både SF's og regeringens forslag indeholder
styrkelse af naturbevarelsen ved forslagene om
udvidelse af de umiddelbart fredede § 43-områ""
der, altså heder og enge m.v. På disse punkter
ligger forslagene ikke særlig langt fra hinanden,
Til gengæld har SF ikke fremsat forslag om
ændring af den gældende vandløbslov, men jeg
kan se, at regeringens forslag om umiddelbart
gældende generelle bestemmelser om dyrk""
ningsfri bræmmer langs højt målsatte eller naturlige vandløb og om beskyttelse af små søer
er indføjet i naturfredningsloven, dog ikke med
identiske bestemmelser, så det vil vi kunne se
nærmere på.
Det er tilsyneladende ikke lykkedes os at
overbevise SF om det hensigtsmæssige i, at et
og samme stykke natur, nemlig vandløb og søer, reguleres efter én lov og ikke efter forskellige til dels konkurrerende regelsæt.
Det er tilsyneladende heller ikke lykkedes at
overbevise SF om det hensigtsmæssige i at omlægge myndighedsstrukturen på vandløbsområdet. Som forholdene er i dag, kan mange
myndigheder være involveret i en sag. Afgørelser, der påvirker vandkvaliteten i en sø, er henlagt til amtet. Søbredden reguleres af fredningsnævnet, og vandløbet, der fører til søen, kan
eksempelvis være underlagt en primærkommunes kompetence, Det bliver lidt svært at finde
ud af, hvem der afgør hvad med hvilket vand.
Det forekommer at være unødig kompliceret.
En hensigtsmæssig sagsbehandling tilsiger,
at der så vidt muligt er én kompetent myndighed - som i dette tilfælde bør være amtet - som
ansvarlig myndighed for det åbne land generelt. En forudsætning for en sådan overdragelse
af myndighedskompetencen er imidlertid, at de

1980

myndigheder, der er involveret i denne omlægning af kompetencen, er villige til at påtage sig
de nødvendige økonomiske forpligtelser henholdsvis overdrage de nødvendige midler. Det
siger jeg ikke mindst ud af huset. Forhandlingerne med de kommunale parter er nemlig beklageligvis endnu ikke afsluttet på dette punkt.
SF har i øvrigt ikke, konstaterer jeg, fremsat
forslag vedrørende råstofloven. Jeg skal derfor
blot for god ordens skyld markere, at jeg ikke
har konstateret problemer, som gør, at vi ikke
også skulle kunne afslutte behandlingen af råstofloven inden sommerferien sammen med behandlingen af de øvrige forslag.
Min konklusion efter en gennemgang af SF's
lovforslag er, at der er betydelig mere gods i regeringens lovforslag. Det er imidlertid min klare holdning, at vi må være fælles om at løse vo.,
re miljøproblemer, sådan som vi nu også har erklæret at være fælles om at løse Østersøens miljøproblemer både tæt ved os og langt fra os.
Miljølove bør som hidtil vedtages med et bredt
flertal. Jeg er derfor parat til at drøfte de enkelte
elementer både i SF's forslag og i regeringens
forslag, men min forudsætning vil selvfølgelig
være, at hovedsigtet med lovforslagene opretholdes.
Og så må vi for god ordens skyld også kende
de økonomiske konsekvenser. For så vidt angår
regeringens forslag henviser jeg til lovforslagets
bemærkninger, men vi må også vurdere, SF's
forslag i lyset af, hvad de måtte betyde økonomisk. 'Vi har nu engang ikke ubegrænsede ressourçer til rådighed, som min forgænger foreholdt SF under en af de foregående drøftelser
af miljøloven.
Det skulle hermed stå klart, at jeg foretrækker min forgængers og mine forslag, men også,
at der er synspunkter og elementer i SF's forslag, som jeg mener må kunne indarbejdes i regeringens.";Miljøministeren
110474;name_party;":
Tredje gang siges jo at være lykkens gang.
Om det også kommer til at gælde denne gang
for miljøministerens lovpakke, kan kun tiden
vise, men nemt bliver det ikke hverken indholdsmæssigt eller tidsmæssigt. Dertil kommer, at SF har fremsat sine egne lovforslag til
ændring af de eksisterende love om miljøbeskyttelse, naturfredning og planlægning. Det
gør det selvsagt ikke nemmere, men det giver os

1981

19/2 91 : 1. beh. af diverse miljøforslag";LøVig Simonsen
110942;title_name;"til gengæld mulighed for gennem en opvejning
og afvejning af de foreliggende muligheder at
holde fast ved det væsentlige, nemlig igennem
vor lovgivning at styrke vor miljø- og naturpolitik.
Miljøministeren har valgt at fremsætte lovforslagene i uændret form, men har til gengæld
i den skriftlige fremsættelse tilkendegivet, at
der på baggrund af de tidligere forhandlinger
her i Folketinget skal foretages nogle ændringer, hvis lovforslagene skal kunne vedtages
med et bredt flertal.
Ministeren siger også, at regeringen er parat
til at drøfte disse ændringer nærmere. Ja, hvad
ellers? Regeringen har jo ikke andre muligheder: det er nu engang en mindretalsregerings
lod. Men samtidig forudsætter regeringen, at
lovforslagenes sigte opretholdes, og sigtet er og jeg håber, at ministeren vil bekræfte det her i
dag - at vi får en moderniseret, helhedsorienteret og mere slagkraftig natur- og miljøbeskyttelse.
Men så er jeg også nødt til at sige til ministeren, at det er vi jo flere partier der vil her i Folketinget, og så vidt jeg kan tælle, vil disse partier tilsammen udgøre et flertal uden om regeringen, såfremt ministeren af uransagelige årsager
skulle tabe målet af sigte. Det siger jeg hverken
for at irritere ministeren eller underkende ministerens gode vilje.
Hvad angår de temaer, som påkalder sig særlig opmærksomhed, er jeg enig med ministeren
i, at vi også skal have anskueliggjort den danske miljølovgivning i sammenhæng med den
internationale udvikling, herunder navnlig det
indre markeds perspektiver for miljøområdet,
men jeg vil gerne understrege, at det haster med
at få denne problemstilling belyst.
Det er også tilfredsstillende, at ministeren er
indstillet på at beskrive, hvordan forsigtighedsprincippet fremover skal anvendes i miljøpolitikken, men lad os også få den beskrivelse snarest sammen med ministerens overvejelser vedrørende aftalesystemets anvendelsesområde,
for det er jo ikke alle områder, der er anvendelige til at lave aftaler på.
Det er også glædeligt, at ministeren er til
sinds at genoverveje fredningsnævnets placering i naturbeskyttelsesloven. Jeg ser ministerens bemærkninger herom som et tilsagn om at
bevare fredningsnævnsinstitutionen - gerne,
som vi har foreslået, med én pr. amt - og jeg går

1982

ud fra, at ministeren kan bekræfte min fortolkning her i salen i dag.
Endelig har jeg bemærket, at ministeren er
villig til at drøfte forslaget om bonuslokalplaner samt præcisere de nye sommerhusregler,
som ministeren også tilkendegav i talen i dag:
det må vi se på under den videre behandling.
Alt i alt har ministeren i sine bemærkninger
åbnet for en dialog på væsentlige områder. Tiden vil vise, om denne åbenhed også vil være til
stede på andre af lovpakkens områder. Jeg håber det. Det er i hvert fald efter min bedste overbevisning nødvendigt, hvis der skal findes en
fælles løsning, som også omfatter Socialdemokratiet,
De af SF fremsatte forslag tager jeg også som
udtryk for, at man ønsker en reel debat om,
hvilke styringsmidler og mål der skal prioriteres i vor natur- og miljøpolitik, mere end jeg tager det som udtryk for, at hvis SF ikke kan komme igennem med sine egne forslag, har man
dermed også tilkendegivet, at man ikke vil deltage aktivt i konstruktive forhandlinger til forbedring af miljøministerens lovforslag.
Jeg er enig med SF i, at vi skal satse mere på
renere teknologi i den brede forstand, sådan
som SF angiver i sine bemærkninger, altså også
ressourcebesparende teknologi, forøget anvendelse af restprodukter og omlægning til mere
miljøvenlige råstoffer og processer. Også når
det drejer sig om indførelse af forsigtighedsprincippet, kan vi følge SF, og da ministeren
også har udtrykt sig positivt herom, ser det ud
til, at vi allerede i dag kan konstatere bred enighed om det.
Endelig støtter vi SF's forslag om sikkerhedsstillelse ved etablering af forurenende
virksomhed. Vi vil selvfølgelig gerne se lidt mere på det, men det kan ikke være samfundets
opgave gang på gang at betale for solnedgangsvirksomheders miljøsynder.
Vi er naturligvis også enige med SF i biotopbeskyttelsesforslagene. Heller ikke her ser det
ud til at der er de store meningsforskelle.
Jeg har også bemærket, at miljøministeren
kan udpege større naturområder af særlig national og international betydning som naturreservater. Jeg kunne måske anmode SF om at
studere vort beslutningsforslag om naturparker. Måske en fusion eller harmonisering på
dette område kunne lade sig gøre, for kært barn
har jo mange navne, men det væsentlige for os

1983

19/2 91: l. beh. af diverse miljøforslag";Løvig Simonsen
115508;title_name;"er nu at beskytte og benytte naturen på en afbalanceret måde.
Vedrørende planlovsforslaget er jeg ved gennemlæsning ikke blevet overbevist om, at folkeafstemninger er vejen frem.
Endelig er jeg forundret over, at SF ikke har
medtaget forslaget om grønne råd, men det kan
vi jo se nærmere på under de videre forhandlinger: ellers kan jeg da godt nævne her, at en lang
række amter allerede har etableret grønne råd,
så man har i hvert fald et grundlag for at få en
fornuftig debat og en fornuftig forhandling om
disse. Det siger jeg, fordi jeg ikke ser de store
uoverensstemmelser f.eks. med forslagene om
offentlighedens adgang til færdsel i vort landskab. Alt i alt mener jeg altså, at der på en lang
række områder er en enighed, som kan komme
til udtryk i det lovforslag, som engang skal vedtages.
Efter mine bemærkninger til såvel ministerens som SF's forslag skal jeg fremføre Socialdemokratiets overvejelser med hensyn til de
nødvendige ændringer i forhold til de af ministeren fremsatte forslag. Jeg siger overvejelser,
fordi det jo ikke er nogen hemmelighed, at Socialdemokratiet sammen med SF havde adskillige møder med den daværende miljøminister,
fru Lone Dybkjær, for at undersøge, hvilke forslag til ændringer der eventuelt kunne opnås
enighed om. Vi blev ikke færdige, der forelå aldrig udkast til en egentlig aftale, og derfor finder jeg det hensigtsmæssigt at redegøre for vore
synspunkter her i dag.
Socialdemokratiet finder fortsat,
at der er for mange og upræcise bemyndigelser til ministeren: ministeren har svaret i dag, at
der vil blive afleveret redegørelser årligt, der
kan bekræfte disse ting,
at det er urimeligt at pålægge miljøorganisationerne gebyrer i forbindelse med klageadgangen, og ønsker,
at der i planloven bliver indført ens klageregler for by og land,
at der bliver indført klageadgang over amtets
mulighed for lukning af private småskove,
at der sker en opstramning af håndhævelsen
af lovene - det har ministeren også klart tilkendegivet at de internationale aspekter og EF-aspekterne bliver belyst,
at fredningsnævnene opretholdes som institution med f.eks. ét pr. amt, og også at fred-

1984

ningsnævnene får de ressourcer, der skal til, for
at de kan lave deres arbejde,
at problemerne med en eventuel aftaleordning belyses,
at forsigtighedsprincippet indføres,
at renere teknologi opprioriteres, og
at bonuslokalplaner erstattes/afvejes med
andre former for samtidighed: vi er jo enige,
når det drejer sig om den nuværende sommerhuslov, om at give pensionisterne mulighed for
at blive boende i deres eget sommerhus, men
jeg vil gerne sige til ministeren, at vi er af den
opfattelse, at det klares bedst ude i kommunerne for nu at bevare nærhedsprincippet. Jeg har
set ministerens bemærkninger i det notat, vi har
fået over, og jeg vil da sige, at jeg finder ministerens argumenter bedre på andre områder
end lige just her - og endelig,
at offentlighedsreglerne strammes.
Der vil naturligvis være yderligere områder,
hvortil vi har ændringsforslag: dem vender vi
tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Som man vil have bemærket, har jeg indtil nu
ikke nævnt vandløbsloven. Det skyldes ikke, at
vi ikke er tilfredse med formålsparagraffen i
denne lov, men derimod det forhold, at vi også
her i Folketinget på et senere tidspunkt skal debattere landbrugsministerens redegørelse vedrørende en handlingsplan for et bæredygtigt
landbrug, og allerede nu ikke mindst på baggrund af konsensuskonferencens konklusion
om vort miljøs tilstand er det indlysende, at
landbrugsministerens handlingsplan vil få indflydelse på den endelige udformning af vandløbsloven. Lad mig blot nævne bræmmeproblematikken, beskyttelse af vort grundvand og
kanalisering set i forhold til både vandløbsloven og naturbeskyttelsesloven.
Dermed har jeg også tilkendegivet, at lovpakken ikke kan færdigbehandles, før en handlingsplan for et bæredygtigt landbrug er på
plads, og planen kom først den 1. april.
Lad mig her erindre om, at Socialdemokratiet havde ønsket det færdiggjort til et tidligere
tidspunkt, men det var der jo ikke flertal for
dengang. Så her står vi nu med en lovpakke,
som vi ser for tredje gang, samt en miljøminister, der på trods af mange opfordringer ikke
har været til sinds at tilkendegive, hvilke krav
ministeren på miljøets vegne vil stille til en bæredygtig handlingsplan for det danske landbrug. Vi har overvejet at kalde ministeren i

1985

(125)
19/2 91: 1. beh. af diverse miljøforslag";Løvig Simonsen
119954;title_name;"samråd for at kommentere og vurdere konsensuskonferencens konklusioner, men opgav det
igen, fordi vi jo kender svaret, nemlig at det er
landbrugsministeren, der udfærdiger handlingsplanen, og ikke miljøministeren. Miljøministeren har dermed spændt ben for sin egen
lovpakke, medmindre da ministeren besinder
sig og enten får landbrugsministeren til at fremskynde færdiggørelsen af sin handlingsplan og det skulle ikke være umuligt med den viden,
vi nu har fået dels med miljøministerens egen
rapport, dels med konsensuskonferencens konklusion - eller vælger på baggrund af disse rapporter selv at spille ud med, hvilke krav miljøministeren mener der skal stilles for at opnå et
bæredygtigt landbrug, men det hverken vil eller
tør ministeren vel.
Lad mig sige til slut, at vi gerne ser et bredt
flertal for en styrkelse af den natur- og miljøbeskyttelse, som vi finder påkrævet, men skulle
det vise sig, at et flertal bestående af Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, Socialistisk
Folkeparti og Socialdemokraterne er en mere
farbar vej til at opnå en moderniseret, helhedsorienteret og mere slagkraftig natur- og miljøbeskyttelse, vil vi ikke tøve med at betræde denne vej.";Løvig Simonsen
121150;name_party;":
Det er i dag tredje gang, denne såkaldte miljøpakke er til første behandling, og Det Konservative Folkeparti kan for tredje gang tilslutte
sig. Men i lyset af at der trods alt har været afholdt folketingsvalg siden den sidste førstebehandling, vil det nok være rimeligt at fremsætte
nogle bemærkninger om Det Konservative Fol kepartis syn på miljøpakken, og jeg skal derfor
gøre min ordførertale en smule længere.
Det er som sagt tredje gang, miljøpakken førstebehandles, og allerede sidste gang drøftedes
det, om en genfremsættelse var det rigtige. Ved
begge førstebehandlingerne har der været drøftelser om, hvorvidt en samlet pakke overhovedet var nødvendig. Jeg skal hertil sige, at Det
Konservative Folkeparti af hensyn til miljøet
finder det rigtigst med en genfremsættelse. Vi
tror, det giver mulighed for at få forhandlet os
frem til en løsning inden sommerferien, og det
ville der næppe være mulighed for med helt nye
lovforslag.
Jeg skal gøre opmærksom på, at når jeg siger
forhandle, mener jeg åbne og seriøse forhand-

1986

linger med en bred kreds af Folketingets partier. Det er nemlig vigtigt, at miljølove af en så
omfattende karakter som de her foreliggende
vedtages med et bredt flertal, da de i et vist omfang skal administreres decentralt, dvs. ude hos
kommunerne og amterne, som har vidt forskellige og vekslende politiske flertal.
Det Konservative Folkeparti finder det fortsat rigtigst med en samlet miljøpakke - ikke
fordi de nuværende love ikke kunne fungere videre, men fordi en samlet pakke gør det mere
overskueligt. Det er nu engang nemmere at slå
op i 4 love end at slå op i 21. Sprog, henvisninger m.m. bliver mere tidssvarende, hvorfor vi i
afbureaukratiseringens og moderniseringens
navn finder det rigtigst med den samlede pakke.
Om selve principperne bag ved pakken skal
jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi er meget glade for de helt klare formålsformuleringer, der er i hvert af de seks lovforslag. Disse formuleringer er gode, enkle, præcise og rigtige. De giver et helt klart udtryk for et
ønske om en bæredygtig udvikling og et overordnet mål på det miljøpolitiske område.
Det Konservative Folkeparti finder det også
godt og rigtigt, at så meget som muligt lægges
ud til decentrale afgørelser. Jeg ved, at der er
gået en lang forhandlingsfase forud for den første fremsættelse af lovforslagene, og jeg ved også, at denne forhandlingsfase resulterede i ændringer i pakken. Jeg finder, det er et godt og
rigtigt princip, fordi betingelsen for, at det skal
lykkes, er ændrede holdninger hos os alle som
enkeltpersoner, organisationsmedlemmer, politikere, producenter, forbrugere osv. Derfor er
det godt, at man har lyttet og taget dialogen alvorligt.
Der har ved de tidligere førstebehandlinger
været ytret ønske om, at man i højere grad havde taget EF-vinklen med ind i miljøpakken. Jeg
kan kun - som også miljøministeren gør det i
sin fremsættelsestale - sige, at det er synspunkter, vi fra Det Konservative Folkeparti er enige
i. Set i lyset af internationalisering, EF-pakke
og det indre marked er det nødvendigt at tage
EF-aspektet med. Ministeren har givet tilsagn
om dette, og jeg tror, det vil være teknisk muligt
at klare under udvalgsarbejdet.
Om de enkelte forslag i pakken skal jeg kun
gøre nogle få bemærkninger og i øvrigt henvise
til tidligere ordførertaler.

1987

19/2 91:1. beh. af diverse miljøforslag";Eva Møller
124543;title_name;"På miljøbeskyttelsesområdet er Det Konservative Folkeparti glad for, at ikkegodkendte
virksomheder skal have deres miljøforhold
gennemgået. Vi tror, det giver øget tryghed og
øget viden til gavn for såvel befolkningen som
miljøet.
Vi hilser også med tilfredshed, at der i meget
vidt omfang er mulighed for at indføre frivillige
ordninger arrangeret af brancherne selv. Det
betyder, at det vil være ordninger, der er bred
opbakning om, ordninger, der er nemme og realistiske at administrere, og den slags ordninger giver nu engang de bedste resultater.
Vi er også tilfredse med, at der satses på forebyggelse, således som det kommer til orde med
betegnelserne renere teknologi og forsigtighedsprincip, og at det ikke er rimeligt at eksportere forureningen fra ét område til et andet.
Vi mener, at der her tages hensyn til, at vi skal
gøre vort yderste for at forhindre miljøskader
og ikke først begynde at gøre noget, når skaden
er sket.
Naturbeskyttelseslovforslaget finder jeg er
godt og velafbalanceret. Det lægger op til samarbejde mellem amter og private, og samarbejde er nødvendigt, hvis vi skal have tingene til at
fungere.
Jeg finder også, der er nået en fornuftig regulering af offentlighedens adgang til naturen.
Der tages hensyn til såvel offentlighedens behov for at få naturoplevelser som til naturen og
til ejernes ret til at have privatliv. Det er ikke
nogen nem balancegang, men jeg mener, den er
lykkedes.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at ejendomsretten sikres, men det er
mindst lige så vigtigt, at vor natur sikres, og det
kan være vanskeligt med den store danske befolkningskoncentration.
De grønne råd, de lokale naturråd osv. hilser
vi velkommen som en nyskabelse, der kan styrke samarbejdet og samspillet og dermed også
ansvaret og forståelsen for andres synspunkter.
I forbindelse med forslag til naturklagenævn
har der været megen diskussion om fredningsnævnene, og jeg kan her kun sige som ministeren, at vi naturligvis er åbne over for en ændret
løsning.
I vandløbslovforslaget finder Det Konservative Folkeparti at der tages hensyn til både benyttelsen og beskyttelsen, således som man i
øvrigt har gjort det i årevis. Vi er tilfredse med,

1988

at tre love er blevet til én på en sådan måde, at
man har bøjet de tre loves synspunkter mod
hinanden og givet dem ligevægt.
Jeg har bemærket, at der har været diskussion om opgavefordelingen. Her vil Det Konservative Folkeparti naturligvis være villig til at
overveje, om det kan gøres på anden vis. Jeg
skal også påpege, som vi tidligere har sagt det,
at der kan være problemer i relation til ejendomsretten og de dyrkningsfrie bræmmer, ligesom der kan være problemer med at finde ud af,
hvad der er søer, og hvad der bare er tilfældige
vandansamlinger. Det sidste vil vi nok kunne få
at se, når smeltevandet fra al den nuværende
sne om et stykke tid samler sig.
Vi er tilfredse med, at amterne i videre omfang kan opkræve brugerbetaling til vedligeholdelsen: det giver bredejerne større selvbestemmelsesret med hensyn til, hvem der skal
udføre arbejderne.
Vi er også tilfredse med, at hævdvundne afstrømningshensyn respekteres, og at man ikke
ved manglende vedligeholdelse får ret til at forringe en anden mands dyrkningsmæssige forhold.
Hvad angår forslag til lov om planlægning,
glæder vi os over den modernisering og forenkling, der ligger i forslaget. Vi er naturligvis indstillet på åbent at drøfte reglerne om offentlighedens inddragelse og også om bonuslokalplanerne, men vi mener, at der i forslaget fra miljøministeren er en god simplifikation og en god
afbureaukratisering, men også en helt klar tilkendegivelse af, at planlægning er nødvendigt,
hvis alle interesser - herunder også miljøets skal tilgodeses. Vi er tilfredse med, at borgerne
inddrages tidligere end før ved udarbejdelsen
af planer. Det er et rigtigt signal, for med inddragelse og interesse følger der også ansvar, og
det er nødvendigt, at vi alle føler et ansvar for
planlægningen af vort miljø og vor natur.
Jeg skal ikke her gentage de bemærkninger,
som tidligere konservative ordførere er kommet med om reglerne med hensyn til pensionister og sommerhuse: de gælder naturligvis fortsat.
Om forslaget til råstoflov skal jeg kun sige, at
det på udmærket vis giver udtryk for, at ressourcerne ikke er uudtømmelige. Det gælder
såvel for ressourcerne på landjorden som ressourcerne på havbunden, og vi er derfor tilfredse med, at de sidste også er blevet inddraget.

1989

19/2 91: l. beh. af diverse miljøforslag";Eva Møller
129043;title_name;"Kort sagt finder vi, at de seks lovforslag giver
et godt grundlag for en fornuftig miljø- og naturpolitik i Danmark.
Der har ved de to foregående førstebehandlinger været megen diskussion om de mange
bemyndigelser. Jeg skal hertil blot sige, at ministerbemyndigelser naturligvis giver ethvert parti, også Det Konservative Folkeparti, anledning til overvejelse. På den anden side skønner
vi, at det i denne sammenhæng er nødvendigt,
da udviklingen går så hurtigt. Jeg føler mig
imidlertid overbevist om, at ministeren vil administrere disse bemyndigelser med den fornødne omhu, dvs. med kontakt til interesseorganisationer og til Folketingets partier.
Tiden tillader mig ikke at gå i detaljer med
SF's lovforslag, og jeg skal derfor blot sige, at
vi, som jeg tidligere har sagt, er åbne over for
reelle forhandlinger om de forskellige dele af
miljøpakken og her også vil inddrage elementer fra SF's lovforslag, men vi finder det rigtigst
med en samlet miljøpakke, og vi finder, at ministerens forslag er bedre end SF's, hvorfor vi vil
afvise SF's lovforslag.";Eva Møller
130121;name_party;":
Det er nu tredje gang, vi har førstebehandling af miljøpakken, som vi i Venstre hele tiden
har været positive over for. Forhistorien var debatoplægget »Enkelt og effektivt«, og i miljøpakken har man søgt at nå det ambitiøse mål at
forenkle den lovgivning, som udviklede sig efter knopskydningsmetoden i Miljøministeriet,
og i stedet skabe en moderne, forenklet version,
ikke blot for at spare administrative ressourcer,
men også for at fremme overskueligheden og
dermed lette miljøhensynets gennemførelse.
Hvis vi får denne miljøpakke gennemført, vil
der blive bedre mulighed for at forebygge miljøproblemerne. Tankegangen om bæredygtighed og renere teknologi er et gennemgående
træk, og dette kombineres med lettere administration og en større overskuelighed, sådan at
dobbeltadministration forhindres.
Venstre er især glad for, at man styrker det
folkevalgte element og nedlægger en lang række nævn, råd og kommissioner.
Ved førstebehandlingen sidste år udtalte jeg,
at jeg efterhånden syntes, hver sten var blevet
vendt i Miljøudvalget, og at vi måtte være kommet til beslutningens time. Dette synspunkt har
jeg stadig. Det er min opfattelse, at det har væ-

1990

ret maksimalt skadeligt, at denne miljøpakke
har været så længe til debat, uden at der er
kommet en samlet konklusion. Eksempelvis
ligger hele vandløbsregulativområdet brak i
øjeblikket, fordi kommunerne ikke ved, om det
er dem eller det er amterne, som skal være myndighed.
I industrien er utålmodigheden også stor: allerede for et år siden fik vi signal om, at man
gerne ville have miljøbeskyttelsesloven gennemført. Det er derfor mit håb, at vi ret hurtigt
kan nå frem til en politisk afklaring af, om vi vil
have pakken eller ej, således at der kan blive ro
i kommuner såvel som i erhvervsliv, fordi man
ved, hvad man for fremtiden skal rette sig efter.
I Venstre lægger vi ikke skjul på, at miljøpakken indeholder kompromiser iinellem tre tidligere regeringspartier. Det betyder, at der naturligvis også i miljøpakken er elementer, som
Venstre måske gerne havde set udformet på en
anden måde. Sådan er det med kompromiser,
og sådan vil det også blive, når miljøpakken
forhåbentlig ganske hurtigt kommer til realitetsforhandlinger mellem en bred kreds af partier her i Folketinget.
Jeg må i den forbindelse stærkt beklage, hvis
hr. Løvig Simonsen virkelig mener, at vi efter
denne førstebehandling skal sætte os ned og
vente til efter 1. april, eftersom vi jo sagtens kan
gå i gang med realitetsforhandlinger om mange
af de spørgsmål, som hr. Løvig Simonsen netop
nævnte i sit indlæg, og som intet havde med
bæredygtigt landbrug at gøre. Så jeg synes, vi
skal gå i gang med arbejdet.
Hvad angår de enkelte lovforslag, vil jeg
selvfølgelig henvise til tidligere ordførertaler
og derudover repetere, at miljøbeskyttelsesloven indeholder en for os meget glædelig listeforenkling, ligesom den styrker ideen om renere teknologi og bygger på ideen om brancheaftale-, anmelde- og godkendeordninger. Det er
vi meget tilfredse med.
Vi mener også, det er en stor fordel, at kortlægnings- og planlægningsprocedurerne forenkles, og vi vil gerne sikre, at Miljøklagenævnet bliver et sagkyndigt udvalg, sådan som Miljøankenævnet er det i dag. Vi bør måske også
overveje, om ikkelistevirksomheder kan få rejst
helt principielle sager i Miljøklagenævnet.
Hvad angår planlovsforslaget, er der mange
forenklinger, som kommuner og amter længe
har haft behov for. Vi er tilfredse med bonuslo-

1991

19/2 91: l. beh. af diverse miljøforslag";Hanne Severinsen
133637;title_name;"kalplanprincippet og princippet om forudgående offentlighed samt veto i stedet for statslig
godkendelse.
Som tidligere nævnt havde vi i Venstre gerne
set, at by- og landzonelovens administration
var kommet over til kommunerne. Men det er
der øjensynlig ikke flertal for her i Folketinget,
og det må vi bøje os for. Men vi håber, at vi alle
kan være enige om at slanke listen over, hvad
der i det hele taget kræver godkendelse efter zonelovgivningen.
Hvad angår sommerhusreglen, nytter det
nok heller ikke at skjule, at der er delte meninger i Venstre også om det spørgsmål. Nogle
lægger megen vægt på borgernes rettigheder,
nogle lægger megen vægt på kommunernes
mulighed for at kunne planlægge. Det er et
spørgsmål, vi må kunne diskutere i en bred
kreds her i Folketinget.
Hvad angår naturbeskyttelseslovgivningen,
mener vi, det er utrolig vigtigt, at man tør overlade kompetence til de folkevalgte råd. Vi er
opmærksom på, at der findes modeller om adgangsregler til det åbne land, som er udarbejdet
af Friluftsrådet og de andre grønne organisationer, og dem vil vi gerne se nærmere på, fordi
vi har hørt, at de skulle være lidt nemmere at
finde ud af.
Endvidere vil vi gerne se nærmere på de regler, som foreslås, om uanmeldt kontrol med
miljøforanstaltninger, for selv om vi selvfølgelig skal sikre miljøet, skal vi også sikre retssikkerheden.
Under den lange behandling af miljøpakken
har vi fået mange henvendelser om vandløbsloven. Bl.a. har Amtsrådsforeningen gjort opmærksom på, at det ikke bliver særlig enkelt at
administrere brugerbetaling. Det vil vi også
gerne have lov til at se nærmere på, og det håber vi også vil kunne indgå i det, der skal forhandles om.
Det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at vi i Venstre ville foretrække, at man havde mere individuelle bræmmer og så havde erstatning frem for faste regler, som jo kun passer
gennemsnitligt.
Derefter vil jeg gå over til SF's lovforslag.
Generelt vil jeg sige, at de faktisk netop viser,
hvor vigtigt det er, at man ser miljøpakken som
en helhed. For SF's lovforslag lever ikke op til
det ønske om forenkling, som vi i hvert fald har
i Venstre.

1992

SF tager nogle gode ideer - det er i øvrigt
nogle af dem, der er i regeringens miljøpakke men de fleste af de gode ideer mangler, nemlig
det, der skulle gøre det hele enkelt.
Der mangler f.eks. muligheden for miljøaftaler, miljømærkeordning, frivillige konsulentordninger og rammegodkendelser. Vi mangler
disse forenklinger, og derfor er vi ikke tilfredse
med blot at gennemføre SF's forslag til ændringer.
SF foreslår desuden nogle nye straffesanktioner, f.eks. samfundstjeneste i stedet for bøder. I Venstre er vi nok noget betænkelige ved
at sammenstille de to, hvor det ene er en form
for sanktion, og det andet er en form for frihedsberøvelse.
Men vi har til gengæld ikke noget imod at få
en diskussion om, hvordan vi kan styrke håndhævelsen af lovens bestemmelser. Der er noget,
der tyder på, at bødepraksis ved de forskellige
domstole er ved at blive skærpet, så måske behøver vi ikke lovgivning på det område. Men
spørgsmålet om sikkerhedsstillelse er absolut
værd at drøfte seriøst. Man kunne også overveje muligheden for en eller anden form for lovpligtig forsikringsordning.
Hvad angår SF's forslag om at ændre planloven, er vi meget betænkelige ved forslaget om at
offentliggøre obligatoriske alternativer. Vi synes, det vil blive utrolig stift og meget kunstigt,
hvis kommunalbestyrelsen skal tvinges til at
fremsætte noget, som den ved på forhånd den
aldrig nogen sinde vil ønske at gennemføre.
Vi er også skeptiske over for tanken om vejledende folkeafstemninger. Hele det kommunale
selvstyre bygger jo på, at man har nogle folkevalgte, der står til ansvar for deres gerninger
hvert fjerde år. Skal der uddelegeres kompetence - og det vil vi meget gerne være med til - skal
det være kompetence til institutioner. Vi mener, at de vejledende folkeafstemninger kan
sløre ansvaret, og vil foretrække en reel decentralisering, hvor det både er ansvar og kompetence, der delegeres ud.
SF har ikke de forenklinger i planloven, som
regeringens forslag indebærer, eksempelvis bonuslokalplan. Det er jo noget, som har været
udsat for mange diskussioner, og det er mit
håb, at vi nu kan finde et kompromis, så vi i
hvert fald sikrer samtidighedsprincippet og forenklingen. Om det så skal gøres på den ene eller anden måde, kan vi selvfølgelig diskutere.

1993

19/2 91:1. beh. af diverse miljøforslag";Hanne Severinsen
138095;title_name;"Også SF's forslag om naturfredningslov
mangler forenklingerne, eksempelvis i myndighedsstrukturen.
Vi undgår selvfølgelig ikke diskussionen om
fredningsnævnene og har også allerede haft
den i dag. Jeg håber, det bliver sådan, at vi i
hvert fald kan finde en løsning, der indebærer,
at fredningsnævnene får nogle mere klart afgrænsede opgaver, dvs. de egentlige fredningssager, og at vi kan finde en eller anden form for
samtidighed, så det ikke virker forsinkende i
forhold til amtsrådet.
Det er min opfattelse, at de tre lovforslag fra
SF vil betyde en væsentlig forøgelse af de administrative byrder i forhold til regeringens miljøpakke: alene af den grund håber vi, at det vil
være miljøpakken, der vil danne grundlag for
de kommende forhandlinger. Som tidligere
nævnt ønsker vi, at disse forhandlinger virkelig
kommer i gang, og jeg synes, det vil være kedeligt, hvis de skal afvente redegørelsen om et bæredygtigt landbrug.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
139061;name_party;":
Jeg kan trøste fru Hanne Severinsen med, at
det sandelig ikke er meningen, at vi skal sidde
med korslagte arme og vente, til der kommer en
vandmiljøplan for landbruget. Det, jeg gør opmærksom på, er, at den endelige vedtagelse af
lovforslagene forudsætter, at vi ved færdigbehandlingen er enige om, hvad handlingsplanen
for et bæredygtigt landbrug indebærer, og dér
kunne fru Hanne Severinsen hjælpe meget til,
f.eks. ved at fortælle landbrugsministeren, at vi
har den fornødne viden: der er såmænd ingen
grund til at vente helt til den 1. april. Jo hurtigere vi får den vandmiljøplan fra landbrugsministeren, des hurtigere kan vi gå i gang og blive
færdige med begge dele.
Den anden mulighed, som jeg nævnte, var, at
miljøministeren selv spillede ud uden om landbrugsministeren, men det tror jeg nu ikke ministeren hverken tør eller vil.
Den tredje mulighed er, at vi simpelt hen tager miljøpakken og pakker den om i enkeltpakker og gør disse færdige hen ad vejen.
Så der er altså flere muligheder, og vi er åbne
for alle tre, men vi ser gerne en sammenhæng i
tingene. Jeg tror også, det var det, fru Hanne
Severinsen betonede. En sammenhæng indebærer, at landbrugsministeren hurtigst muligt

1994

kommer med en handlingsplan for et bæredygtigt landbrug, så vi kan færdigbehandle vandløbsloven og derefter naturbeskyttelsesloven.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
140434;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Løvig Simonsen har
den fornødne viden, men det er faktisk sådan,
at landbrugsministeren netop har indbudt - og
sikkert også indbudt hr. Løvig Simonsen - til en
konference om, hvordan det bæredygtige landbrug skal være, og der er jo mange andre elementer end miljøaspektet. Så der er mange
sten, der skal vendes før den l. april, og det har
hele tiden ligget fast, at vi fik den redegørelse
den 1. april.
Jeg kan da godt se, at der er sammenhæng i
tingene, men jeg gad nok vide, om det ikke
skulle være muligt at gå i gang f.eks. med debat
om de forskellige forhold, som hr. Løvig Simonsen tog op i sin ordførertale. Jeg synes, det
stort set alene var områder, vi godt kunne diskutere helt uafhængigt af et bæredygtigt landbrug.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
141227;name_party;":
Jo, jeg skal også med til konferencen på torsdag: det er heller ikke det, jeg taler om. Jeg siger, at man i dag har den fornødne viden til at
lave en handlingsplan for et bæredygtigt landbrug. Derom vidner alle de publikationer, vi
har fået fra De Danske Landboforeninger,
Tolvmandsforeningerne og Danske Husmandsforeninger. Når man holder en konference torsdag og slutter fredag, skulle det ikke
tage så lang tid for landbrugsministeren at sammenskrive en handlingsplan.
Det, jeg gør opmærksom på, er, at der står, at
landbrugsministeren skal komme med en redegørelse for et bæredygtigt landbrug inden den
I. april. Det gjorde da ikke noget, at ministeren
også en gang imellem kom forud, det fremmer
arbejdet her i Folketinget.
Jeg vil gerne pointere, at vi selvfølgelig er
klar til at gå i gang med de spørgsmål, som skal
stilles. Jeg har oven i købet bedt ministeren - og
det kan ministeren vel bekræfte - om at få et
møde, hvor alle de nye medlemmer af udvalget
får en mulighed for at stille spørgsmål vedrørende det omfattende materiale, som vi andre

1995

19/2 91:1. beh. af diverse miljøforslag";Løvig Simonsen
142351;title_name;"kender, og som er forudsætningen for, at man
kan gå i detaljer med de spørgsmål, som nu skal
stilles.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at jeg har
fået brev fra Folketingets Præsidium, hvori der
står, at betænkningsbidraget skal være færdigt
senest den 3. maj. Så kan fru Hanne Severinsen
selv prøve at finde frem til, hvor lang tid der er
fra den 1. april, hvor handlingsplanen for et
bæredygtigt landbrug skal foreligge, og til betænkningsbidraget til den omfattende miljøpakke skal være færdigt, uanset at nogle af os
har været igennem det tre gange. Det er dér,
problemet ligger, det er ikke et spørgsmål om,
at vi ikke er interesserede i eller villige til at gå
ind i et arbejde med at kortlægge de problemer,
der er.";Løvig Simonsen
143081;name_party;":
Det er jo ikke første gang, Folketinget behandler den pakke, som den nye miljøminister
har genfremsat, og SF står da også ligesom de
sidste gange ved, at vi gerne vil gå ind i konkrete drøftelser af det samlede lovkompleks.
Men det skal også bemærkes klart og tydeligt, at SF ser med betydelig skepsis på, hvilken
samlet virkning det vil få, hvis alle kræfter samles om miljøpakken og dertil hørende ændringer af bekendtgørelser - 88 i alt, har vi fået at
vide - og på den forvirring, det ganske givet vil
skabe i lang tid i kommunerne, inden for erhvervslivet osv.
Det er da også en vigtig begrundelse for, at
SF selv har fremsat forslag til ændringer af miljølovgivningen, der i stedet bygger på eksisterende lovgivning. Her er efter vores opfattelse
sikre miljøfremskridt, og vi har oven i købet
indarbejdet de fremskridt, der ligger i regeringens pakke, og som vi jo hele tiden har anerkendt, mens vi naturligvis ikke har medtaget de
forslag, der gør os usikre med hensyn til miljøpåvirkningen. Her kan jeg nævne aftalestrategien, som vi gerne vil diskutere, men som har
gjort os usikre i den udformning, den har, og
bonusplanerne, hvor vi ser reelle miljøtilbageskridt i den nuværende udformning.
Folketinget kan nu vælge sikre miljøfremskridt med SF's lovforslag eller også tage SF's
forslag som udgangspunkt for konkrete ændringsforslag. Det er også delvis et svar på hr.
Løvig Simonsens spørgsmål om, hvad SF's motiver har været til at fremsætte disse omfattende
forslag.

1996

Vi ser ikke nogen grund til at gennemføre alle
lovene samtidig. Når vi skal i gang med at forhandle i Folketinget, vil det være klogest, at vi
starter med at tage de love, der vil være lettest
tilgængelige. I SF's øjne er miljøbeskyttelsesloven nok det sted, hvor forhandlingerne mellem
partierne lettest bør kunne føre til et brugbart
resultat og til klare miljøfremskridt. SF sætter
fokus på forsigtighedsprincippet, skærpede
miljøstraffe og håndhævelse i det hele taget.
Ved en sådan mere glidende behandling i Folketingets Miljøudvalg kan Folketinget gøre sit
til, at pakken ikke får andre vigtige miljøinitiativer til at drukne: og der er jo som nævnt af
andre ordførere opfølgningen af vandmiljøplanen, altså diskussionen om et bæredygtigt landbrug.
Men vi har brug for mange tiltag i disse tider.
Vi har brug for, at der er arbejdskraft og ressourcer til løbende og med faste intervaller at
ajourføre de danske handlingsplaner, så man
sørger for, at Danmark ikke sakker bagud i forhold til f.eks. Holland og Tyskland på miljøområdet. Der er brug for at udarbejde en omfattende miljøafgiftspolitik koordineret internationalt, og der er brug for en ægte miljøpolitisk
stillingtagen til et bæredygtigt landbrug osv.
Det er vigtigt, at ressourcerne ikke tæmmes i
bekendtgørelsesskriveri, og jeg er enig i Danmarks Naturfredningsforenings advarsel om, at
en sådan tredje omskrivning af hele lovgivningen vil gøre det nødvendigt, at alle bestående
bekendtgørelser, cirkulærer og vejledninger
skal skrives om. Et sådant arbejde, der i sig selv
ikke har nogen nytte, vil beslaglægge Miljøministeriets kræfter flere år ud i fremtiden. Det
står der i en henvendelse, som Danmarks Naturfredningsforening har sendt os, og der er
meget rigtigt i det. Derfor er det underligt at høre på diskussionerne om al den forenkling, som
f.eks. fru Hanne Severinsen har talt om. Der er
altså brug for en virkelig miljøindsats i stedet
for udskrivning af bekendtgørelser.
Til sidst i denne omgang et lille miljømæssigt
hjertesuk, måske stort! Midt i 1980'erne talte
kun få om at være grønne, men det lykkedes
faktisk at få sat det grønne på dagsordenen for
alvor. Ak, hvor forandret, fristes man til at sige.
Nu taler alle om at være grønne, og vi diskuterer århundredets miljøreform. Men det handler
meget lidt om miljø. Det handler forfærdelig
meget om forenklinger og administrative regler

1997

19/2 91: 1. beh. af diverse miljøforslag";Gade
147002;title_name;"og ikke om miljøfremskridt. Man kan oven i
købet gennem aviserne få det indtryk, at nogle
partier herinde regner med at tage store beslutninger om vejbroløsninger over Øresund, uden
at vi har tid til at diskutere den miljømæssige
side af sagen.
Nå, det var ikke i dag, men det er forhåbentlig snart.
Ernst B. Schmidt (FP):
Allerførst vil jeg sige, at efter at have lyttet til
ordførerne må man konstatere, at ingen er rigtig glade for de lovforslag, som kaldes for miljøpakken. Samtlige partier er indstillet på at gavne miljøet, og jeg kan sige, at Fremskridtspartiet uden undtagelse i alle tilfælde lige fra starten
har været meget miljøbevidst. Vi var et af de
første partier, der i sit partiprogram havde med,
at der skulle gøres noget ved forureningsbekæmpelsen. Vi gik endda så langt, at vi på daværende tidspunkt sagde, at det kunne komme
til at koste både administration og penge, når
det skulle gøres på den rigtige måde.
Nu behandler vi disse lovforslag for tredje
gang. Man siger, at tredje gang er lykkens gang.
Gid det var så vel! Så var der i hvert fald ingen
tvivl om, at Fremskridtspartiet ville stemme for
de foreliggende lovforslag.
Det er fremgået af debatten, at Socialdemokratiet var glad for - i modsætning til andre
ting, som man måske ikke var så glad for - at
ministeren i sin skriftlige fremsættelse siger, at
de to første behandlinger har vist, at der formentlig skal foretages nogle ændringer, før lovforslagene kan vedtages med et bredt flertal.
Det mener Fremskridtspartiet absolut også.
Regeringen er parat til at drøfte disse ændringer nærmere, idet det naturligvis forudsættes,
at lovforslagenes sigte opretholdes.
Det er meget uklart, hvad det direkte sigte er.
Fremskridtspartiet har ét sigte, og hvis det går i
den retning, er vi i hvert fald positive. Vi vil gerne være med til at præge denne lovgivning. Det
skal være sagt straks, fordi vi er miljøbevidste.
Vi kan have divergerende opfattelser af, hvordan det skal gøres, men vi mener også, som det
står i den skriftlige fremsættelse, at det internationale samarbejde er vigtigt. Hvis vi f.eks. renser luften over Danmark, skal vi ikke tro, at det
er noget, vi har meget gavn af, når det blæser.
Det skal være på fælles basis, som også Gro
Harlem Brundtland er inde på, hvis det virkelig
skal gavne noget.

1998

Jeg kan godt være lidt brøstholden over, at så
mange lovforslag bunkes sammen på én gang.
Jeg ved godt, de har været drøftet før, men der
er dog kommet lidt nyt til fra SF, så vidt jeg husker-jeg var ikke ordfører sidste gang. Men så
vigtige forslag, ni i alt, og så en taletid på 10 minutter: der bliver ikke mange sekunder til at gå
ind i de enkelte ting. Udvalgsarbejdet vil blive
meget omfattende, og jeg mener, at man i udvalget bør tage lovforslagene ét for ét, det håber
jeg kan lade sig gøre. Ordførere har allerede
været inde på, at det kan blive nødvendigt, især
når man tænker på alle de problemer, der er
omkring et bæredygtigt landbrug. Det kan godt
blive vanskeligt: det ved vi alle. Landbruget betyder enormt meget for Danmark, og vi må ikke
pålægge det ekstra byrder, som konkurrenterne
i det indre marked ikke har, selv om der måske
kunne være visse ting, som kunne tale derfor på
det miljøpolitiske område.
Om lovforslag nr. L 74, lov om miljøbeskyttelse, kan jeg sige, at det er meget vigtigt for
Fremskridtspartiet, at erhvervslivet ikke belastes diskriminerende på miljøområdet. Så går
det nemlig ud over erhvervsmiljøet, og det er
også et miljø, som betyder enormt meget for
Danmarks økonomiske situation.
Hvad angår lovforslag nr. L 75 om naturbeskyttelse, er det fremgået, at der var problemer
med ejendomsretten, det blev udtrykt af De
Konservatives ordfører, som bl.a. nævnte problemet med åben færdsel på arealer, som er privatejet. Det kan jeg godt forstå, og jeg mener, at
man skal passe meget på på det område. Vi i
Fremskridtspartiet lægger enormt stor vægt på,
at ejendomsretten ifølge grundlovens § 73 er
sikret. Der kan kun gribes ind på dette område,
når almenvellet kræver det, og så skal det være
mod fuld erstatning - hvad det så måtte være.
Jeg erindrer også, at hverken De Danske Landboforeninger eller Danske Husmandsforeninger var særlig glade for hele miljøpakken. Det
var Danmarks Naturfredningsforening for øvrigt heller ikke: de havde måske hver deres indvendinger. Vi er meget beklemt ved dette lovforslag.
Med hensyn til lovforslag nr. L 76 om planlægning vil jeg sige, at vi har planlagt og planlagt, og vi mener, at vi er kommet så langt i
planlægningen, at vi bogstavelig talt kunne rationalisere dette område helt væk. Så langt er vi
kommet i planlægningen.

1999

19/2 9 I : 1. beh. af diverse miljøforslag";Gade
151685;title_name;"Men der er et problem, som også har været
berørt hér, og det er beboelse af sommerhuse.
For at få tilladelse til helårsbeboelse skal man
have ejet et sommerhus i 10 år og være pensionist, og det vil for de flestes vedkommende sige
over 67 år. Så er man da i hvert fald sikker på, at
en hel del af disse mennesker skal have hjemmehjælp, og jeg ved ikke hvad. Og der er også
en anden ting, som jeg mener skal betænkes i
den forbindelse: Flere og flere sommerhuse bliver indrettet til helårsbeboelse og bliver - i
hvert fald ovre ved Vestkysten, hvor jeg kommer fra - meget ofte benyttet hele året rundt til
turister, eventuelt med adresse i Tyskland. Det
mener jeg vi skal have gjort noget ved. Fremskridtspartiet har fremsat lovforslag herom, og
vi kan jo se på, om vi kan få indføjet nogle ændringer i dette lovforslag.
Jeg kan se, lampen begynder at lyse.
Jeg skal ikke sige andet om lovforslag nr. L
77, end at søer på 100 m2 ikke er vores livret: jeg
kan se, at SF i deres lovforslag mener, at grænsen skal være 150 m2. Hvis SF ikke får vedtaget
deres lovforslag, kan vi måske prøve at få det
ind som et ændringsforslag, det vil jeg gerne
lægge op til. Jeg mener slet ikke, at vi skulle have den begrænsning: vi kan udmærket beholde
de gamle regler.
Med hensyn til lovforslag nr. L 78 om et naturklagenævn må jeg sige, at vi ikke ønsker at
bevare amterne, og ud fra den indstilling kan vi
godt se, at den nuværende ordning på sin vis
måske var bedre, men vi bryder os heller ikke
om Overfredningsnævnet.
Der er mange ting, der skal kigges på i udvalget. Det er en stor buket, om jeg så må sige, at
komme igennem.
Jeg har faktisk været inde på noget af det, SF
har på programmet med de tre lovforslag: L
104, L 105 og L 106. Til lovforslag nr. L 104 kan
jeg sige, at vi ikke kan støtte § 3, der drejer sig
om, at offentlige myndigheder skal til at anlægge virksomheder.
Lampen lyser, men inden jeg går ned, kan jeg
lige sige, at i lovforslag L 106 er der noget om
folkeafstemninger, og det er Fremskridtspartiet
positiv over for.
Med disse mine ord vil jeg sige, at Fremskridtspartiet gerne vil deltage i et tilbundsgående udvalgsarbejde.

2000";Ernst B. Schmidt
153851;name_party;":
Da Centrum-Demokraternes miljøpolitiske
ordfører ikke kan være til stede, skal jeg kort sige, at CD har sympati for de af miljøministeren
fremsatte lovforslag og vil arbejde positivt i udvalget.
CD kan ikke støtte lovforslagene fremsat af
SF.";Addi Andersen
154113;name_party;":
Af formentlig rimelig letforståelige årsager
skal jeg tilslutte mig miljøministerens redegørelse og også sige, at jeg synes, de punkter, som
miljøministeren har fremdraget i sin fremsættelsestale, er i meget god overensstemmelse
med det, jeg selv oplevede som værende de hovedpunkter - ud over en masse detaljer - som
det var særlig vigtigt at få forhandlet på plads,
dersom man skulle få miljøreformen igennem.
Jeg synes, som jeg også gjorde som miljøminister, at det er utrolig vigtigt, at denne reform
vedtages med et bredt flertal, fordi selve miljølovenes udmøntning foregår i amter og kommuner med vidt forskellig politisk sammensætning. Når det er sagt, vil jeg også sige, at det naturligvis kræver - ligesom det gjorde af den tidligere regering, men ikke mindre af denne - en
rimelig høj grad af fleksibilitet og forhandlingsvilje hos regeringen, hvis det skal lykkes, men
det går jeg også ud fra at regeringen har. Og jeg
synes, at miljøministeren har lagt tingene godt
frem her i dag.
Jeg tror, det var SF's ordfører, der var inde
på, at man i højere grad i forbindelse med denne reform havde diskuteret forenklinger, regelsaneringer, og hvad der nu i øvrigt kunne siges i
denne sammenhæng, og mindre selve den styrkelse, der er i lovforslagene. Det skal jeg være
den første til at beklage, fordi det, der var helt
afgørende for miljøreformen, var naturligvis, at
der var tale om en meget markant styrkelse i
forhold til, hvad vi tidligere har set her i landet.
Det synes jeg godt man kan sige at der var, men
på en eller anden måde druknede det i debatten.
Jeg vil dog i denne sammenhæng ganske stille sige til SF's ordfører, at måske kunne oppositionspartierne S og SF også have bidraget en
anelse til at -påpege, at der faktisk var mange
grønne styrkelser i disse lovforslag. Man var
nok tilbøjelig til at kaste sig mere over knasterne, selvforståeligt, end til at fremhæve det grøn-

2001

19/2 91: 1. beh. af diverse miljøforslag";Lone Dybkjær
156077;title_name;"ne, så jeg synes, uden at det skal være en polemisk debat, at jeg til SF's ordfører vil sige: En
lille smule selv årsag!
Når det er sagt, synes jeg, vi i øvrigt skal koncentrere os om at få miljøreformen igennem.
Jeg synes, det ville være meget ønskværdigt,
hvis vi kunne arbejde os igennem den her til
foråret, og selv om jeg forstår, at der naturligvis
er mange nye ordførere, som skal have foretaget en teknisk gennemgang af lovforslagene, er
vi dog også mange veteraner på området, hvilket jo skulle muliggøre, at vi kunne nå et resultat. Jeg vil ikke sige, at det ikke kan lade sig gøre at starte på sagen endnu en gang, men jeg må
nok sige, at det ville være bedst, hvis vi kunne
nøjes med den tredje gang, som forhåbentlig
bliver lykkens gang.
Og med disse bemærkninger skal jeg naturligvis tilsige Det Radikale Venstres positive
medvirken til at få miljøpakken forhandlet på
plads i foråret, og vi gør det netop af den grund,
som SF's ordfører påpegede, at det faktisk er
vigtigt, at vi får en styrkelse af miljøet i Danmark.";Lone Dybkjær
157136;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne sige følgende:
På baggrund af den medfart, lovkomplekset
har fået ved to førstebehandlinger tidligere, har
det undret os, at den nye miljøminister nu fremsætter lovforslagene igen. Som udgangspunkt
må vi gå ud fra, at det sker i håb om vedtagelse.
Vi står fortsat ved de principielle udtalelser
om regeringsforslagene, som vi fremsatte ved
førstebehandlingerne henholdsvis den 8. februar og den 23. oktober 1990. Vi finder det fortsat
ikke hensigtsmæssigt at bruge så mange ressourcer på en omstrukturering, som for os at se
vil skabe så megen uklarhed, at administrationen af lovene vil lide under det i flere år, indtil
de mange huller og ministerbeføjelser bliver
udfyldt med nye bekendtgørelser. Vi havde hellere set nogle nogle konkrete forslag til løsning
af miljøproblemerne. Derfor ser vi positivt på
de ændringer af miljølovene, som SF har stillet
forslag om, men det vil jeg komme tilbage til
lidt senere. Først et par korte bemærkninger til
nogle konkrete punkter i regeringens lovforslag.

2002

Lovforslaget om planlægning finder vi uigennemsigtigt. Vi mener, at der her gives mulighed for lidt af hvert. Der kan blive store forskelle i administrationen fra kommune til kommune.
Hvad angår vandløbsloven, frygter vi øgede
omkostninger i forbindelse med administrationen af loven, hvis amterne alene bliver vandløbsmyndighed. Der bliver for store afstande
både for tilsyn og for entreprenører. Vi har
egentlig fuld tillid til, at kommunerne kan løse
den opgave, og når ikke alle opgaver er blevet
løst hidtil, skyldes det usikkerhed med hensyn
til den fremtidige administration og manglende
bekendtgørelser. Vi forudser også med bekymring, at der kan opstå tvistigheder omkring
oprensning af mindre vandløb, og hvem skal
afgøre disse tvistigheder? Vi mener, det er et
problem, der angår retssikkerheden. Det bør
dog som mindstemål ved enhver afgørelse - påbud eller forbud - være muligt mindst én gang
at kunne påklage afgørelser rettet mod personer og virksomheder.
Vi ser også nogle problemer i forbindelse
med brugerbetaling for vandafstrømning samt
dræningstilladelser ved okkerudledning.
Der er også spørgsmålet om bræmmer. Vi ser
gerne en form for erstatning, i hvert fald når det
drejer sig om dyrkbar jord: det er anderledes
for engarealer. Der er også et åbent spørgsmål i
forbindelse med bekæmpelse af flyvehavre i
bræmmerne, skat på den del af jorden osv.
Lovforslaget om Naturklagenævnet opfatter
vi som en stærk forringelse af naturbeskyttelsen
i Danmark. At nedlægge fredningsnævnene og
overlade kompetencen til kommuner og amter
er som at sætte ræve til at vogte gæs. Det er der
konkrete eksempler på, mener vi, også på det
sidste, altså at kommuner af økonomiske grunde blæser højt og flot på hensynet til naturen,
og derfor mener vi, at vi var bedst tjent med en
struktur, der ligner den, vi har nu.
Vi skal ikke afvise, at en forenkling på visse
områder kan være ønskelig. Det kunne således
være rimeligt med kun ét fredningsnævn i hvert
amt, men substansen i regeringens udspil på
dette punkt er vi skeptiske over for. Der mangler også mindretalsbeskyttelse ved nævnets
sammensætning. Koblingen til Finansudvalget, som vi har den nu, bør opretholdes.
Vi vil derimod gerne se på nogle af de ændringer til lov om naturfredning, som er fore-

2003

19/2 91: 1. beh. af diverse miljøforslag";Lysholm Christensen
160567;title_name;"slået af SF, og det bringer mig så videre til at
udtrykke stor sympati for SF's udspil. Jeg skal
ikke her gå i detaljer med de enkelte lovforslag,
men holde mig til nogle hovedtræk.
Om lovforslag nr. L 104 om miljøbeskyttelse
kan det siges, at Kristeligt Folkeparti helt deler
synspunkterne om princippet om renere teknologi såvel som forsigtighedsprincippet, når det
drejer sig om miljøbeskyttelse. Vi er også enige
i, at afsnittet om særlig forurenende virksomheder bør strammes op. Om det skal være efter
den model, der er beskrevet i bemærkningerne,
vil vi gerne se nærmere på i udvalget.
Lovforslag nr. L 105 om naturfredning er, både hvad angår indhold og bemærkninger, i alt
væsentligt identisk med tidligere miljøminister
Chr. Christensens forslag til lov om ændring af
naturfredning, og det støtter vi. Vi har også
sympati for udvidelsen af § 43, men vi mener ikke, at udgangspunktet for disse områder nødvendigvis skal være gødningsforbud.
Udvidelse af offentlighedens adgang til skovene ser vi positivt på, når blot ejeren kan forbyde adgang på særlige dage, som det er udtrykt i § 55, stk. 3.
Kristeligt Folkeparti har ingen principielle
indvendinger mod lovforslag nr. L 106 om
planlægning. Vi er enige med forslagsstillerne i
det synspunkt, der er udtrykt i bemærkningerne, at en løbende forenkling af regelgrundlaget
for den fysiske planlægning er en nødvendighed, men at denne nødvendighed først og fremmest retter sig mod de administrative forskrifter og vejledninger, der er afledt af selve lovgivningen.
Kristeligt Folkeparti vil se positivt på, hvordan vi bedst får udvidet borgerdeltagelsen, da
det er en kendsgerning, at ændringer i kommuneplanerne ofte kommer bag på befolkningen.
Vi er ikke overbeviste om, at den foreslåede folkeafstemning er det rigtige, men drøfter gerne i
udvalget, hvad der er mest effektivt.
Konkluderende skal jeg sige, at vi imødeser
et grundigt og opklarende udvalgsarbejde om
dette store lovkompleks. Her vil det så vise sig,
om der er basis for en forhandlingsløsning. Vi
afviser ikke på forhånd at deltage i en sådan,
men der skal flyttes mere end kommaer, hvis
. Kristeligt Folkeparti skal deltage. Vi går konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen med hovedsigtet at forenkle lovgivningen til gavn for
miljøet.

2004";Lysholm Christensen
162868;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag
nr. L 104 (om ændring af lov om miljøbeskyttelse), nr. L 105 (om ændring af lov om naturfredning) og nr. L 106 (om ændring af lov om kommuneplanlægning og lov om lands- og regionplanlægning). (Udvidet borgerdeltagelse), hr.
Gade, har ordet.";Ahlmann-Ohlsen
163168;name_party;":
Jeg skal sige tak til de forskellige ordførere
og da specielt til den sidste fra Kristeligt Folkeparti for de pæne ord om SF's forslag.
Jeg vil begynde med nogle betragtninger om
miljøministerens måde at anskue disse lovforslag på, for det forekommer mig, at vi har en
lidt forskellig indgang til denne diskussion. Fru
Lone Dybkjær var lidt inde på det. Hvis jeg
prøver at analysere den tale, ministeren holdt,
og de vurderinger af SF's forslag, ministeren
kom med, så gik indvendingerne jo mest i retning af, at vore forslag var administrativt mere
besværlige end regeringens, at vi manglede forenklinger, og at vi vistnok ikke var decentrale
nok, sådan forstod jeg det.
Men der var meget lidt om, at vi miljømæssigt ikke gjorde det godt nok med vores forslag.
Det er vel også, fordi vores indgang har været
en anden, den har været at sikre, at miljøet fik
førsteprioritet, og vi har anerkendt de miljømæssige forbedringer, der lå i udspillene i pakken. Specielt har vi hæftet os ved begrebet om
renere teknologi, som vi også har givet roser for
tidligere, da vi debatterede det.
Når vi tager udgangspunkt i, at miljøet skal
have førsteprioritet, er det klart, at selve tanken
om, at vi skulle lave administrative forenklinger, er kommet mindre frem. Det har ikke været
det, der var drivkraften for os. Vi er ikke imod
administrative forenklinger - hvem kan være
det - men vi synes, at det er lidt tåbeligt, når alt
for megen lovgivning i disse år er skåret over en
læst, der hedder, at nu skal det være administrativt lettere, nu skal vi have forenklinger,
uden at man i realiteten ved, om man får forenklingerne, og i hvert fald uden at man sørger
for, at man også med sikkerhed får de politiske
prioriteringer med. Den politiske prioritering i
denne sag burde jo være, at vi skulle sikre miljøfremskridt og sikre, at vi i hvert fald ikke får
nogen miljøtilbageskridt.

2005

19/2 91: 1. beh. af diverse miljøforslag";Gade
165099;title_name;"Det andet, der har været vores udgangspunkt, har været, at borgerne fortsat skulle sikres muligheden for at klage, og de skulle sikres
indflydelse. Det opfatter vi ikke at man gør ved,
at man giver kommunalbestyrelsen eller amtsrådet den suveræne ret.
Vi går tættere på borgeren, og vi går ud fra
det nærhedsprincip, som ministeren selv nævnte i forbindelse med EF. Derfor er vi optaget af,
at når man laver planer, skal der foreligge alternative planer, som borgerne kan vælge imellem, for så er der noget at tage stilling til. Derfor
har vi villet rejse en diskussion, om det var hensigtsmæssigt med lokale folkeafstemninger.
Dér ser jeg nogle skillelinier i de principper, vi
diskuterer ud fra, som altså også gør, at det kan
blive lidt svært at finde ned til de konkrete sager, hvor jeg håber, at vi trods alt kan nå til større enighed.
Ministeren spurgte, hvorfor vi ikke havde taget spørgsmålet om aftalestrategi med. Det er,
fordi vi er usikre på, om det kan føre til miljøforringelser, at man laver en aftalestrategi med
en branche, fordi det kan betyde, at en lokal
myndighed ikke kan stille skærpede krav, selv
om der lokalt er politisk flertal for det. Vi har jo
været inde på den slags problemer. Jeg synes,
det er uhensigtsmæssigt, hvis vi kan få en situation, hvor man ikke har lov til at skærpe, hvis
der er politisk flertal for det, f.eks. i et amt eller
en kommune, og det kan man risikere med en
aftalestrategi.
Aftalestrategien kan have andre fordele, men
man skal jo altså også se problemerne i den, og
dem synes vi ikke man har fået afklaret. Derfor
har vi sagt, at før vi har det afklaret, vil vi da
ikke vedtage det, og derfor har vi ikke taget det
med.
Må jeg så vende mig til nogle af de nye principper, som SF har taget ind i sit forslag. Vi har
f.eks. givet et bud på, hvordan forsigtighedsprincippet kunne indarbejdes i lovgivningen,
og dér var jeg tilfreds og glad for positive tilsagn fra Socialdemokratiets ordfører. Jeg forstod også ministerens meldinger sådan, at man
godt ville overveje, om det skulle ind i selve lovteksten. Vi tror, at det er nødvendigt, at man får
forsigtighedsprincippet ind i lovteksten.
Der er ingen her, der har diskuteret den konkrete udformning, vi har valgt, men det er klart,
at den kan diskuteres, for det er faktisk første
gang, det forsøges at skrive dette ind i en lov-

2006

tekst, og det er klart, at vi godt vil kigge på udformningen. Men det skal ind i lovteksten og
blive et styrende princip, der får afgørende indflydelse på, hvordan man fortolker denne lovgivning, det er afgørende vigtigt for SF. Jeg tror,
at det er i den indføjelse sammen med temaet
om renere teknologi, der ligger reelle miljøfremskridt, og det kunne vi få ind i miljøbeskyttelsesloven.
Ministeren hæftede sig ved, at SF's forslag
skulle være dyrere. Det har jeg lidt svært ved at
forstå. Dyrere end hvad? Dyrere end regeringens? Så mangler vi da dokumentation for, at
regeringens bliver billigere, og hvornår det begynder at blive billigere, for vi skal jo først have
udstedt alle bekendtgørelserne og skrevet hele
lovgivningen om, og der skal ansættes folk ude
i systemerne til at finde ud af de nye regler. Så
jeg vil egentlig gerne se beviset for, at vores lovforslag skulle blive dyrere ved at fortsætte på
det eksisterende frem for regeringens. Jeg tror
heller ikke, ministeren kan dokumentere det,
jeg tror, det var en lidt flot bemærkning.
Så er spørgsmålet om forenklinger rejst, og
det blev sagt, at der da er forenklinger i regeringens forslag. Javel, det er rigtigt nok, men som
jeg også har fremhævet, er det ikke alt sammen
forenklinger. Fru Hanne Severinsen var inde
på, da hun skulle nævne eksempler på forenklinger, som vi ikke ville være med til, at vi ikke
havde taget miljømærket med. Jamen vi er ikke
principielt imod et miljømærke, men at kalde
det en forenkling er vistnok sådan at gå lidt
vidt. Det er nok et af de områder, hvor vi må se i
øjnene, at det vil give meget lidt forenkling, faktisk vil det give meget administration at lave et
miljømærke.
Det kan godt være, vi skal lave et miljømærke, men det kan også godt være, at vi skal tænke
os lidt grundigere om, inden vi laver det, og det
kan også være, at vi skal kigge lidt på EF-beslutninger omkring miljømærket. Det betyder
ikke, at vi ikke skal have det, men den går vist
ikke at gøre det til en forenklingssag.
Så har der været bemærkninger omkring miljøstraffe og skærpet håndhævelse. Jeg er glad
for, at der i hvert fald i en række ordføreres indlæg var betragtninger om, at vi har brug for at
kigge på det område. Fru Hanne Severinsen
sagde, at dommene nu er ved at blive strengere,
så det var ikke sikkert, vi var nødt til at kigge så
meget på det, men selv på fru Hanne Severinsen forstod jeg, at det var vigtigt at kigge på det.

2007

19/2 91:1. beh. af diverse miljøforslag";Gade
169920;title_name;"Jeg tror, at vi er nødt til at gå et skridt fremad
i spørgsmålet om miljøstraffe. Vi har foreslået
samfundstjeneste for miljøovertrædelser, vel
vidende at vi går ind på et område, som ministeren med nogen ret kan sige er lidt usikkert,
men er det egentlig ikke en meget hensigtsmæssig straffeform på dette område? Jeg kan i hvert
fald forestille mig, at de direktører, og hvem det
ellers kunne være, der blev idømt samfundstjeneste, virkelig ville føle, at de blev ramt, og det
er vel meningen med en bestemmelse om miljøstraffe. Jeg tror, der er mange, der ikke føler sig
nær så hårdt ramt af, at bøderne stiger med
3.000 kr., 4.000 kr. eller 5.000 kr.: og for øvrigt
skal samfundstjenesten jo ikke erstatte bøderne.
Endvidere har vi lagt op til tanken om, at
man kan fradømme retten til at drive virksomhed, der kræver miljøgodkendelse.
Spørgsmålet om mere demokrati i planlægningen har jeg været inde på som vigtigt for SF.
Jeg har prøvet at forklare, at vi ikke umiddelbart ser mere demokrati og mere borgerindflydelse, fordi kommunerne har fået det. Vi mener
faktisk, det er vigtigt, at man også giver den enkelte borger indflydelse, og det er derfor, vi er
bekymret for indskrænkningerne i klagesystemet, hvor man gør det vanskeligere for folk at
føre deres klager frem, selv om det så bliver til
et mere centraliseret led. Der går altså nogle andre skel her end dem, som fru Hanne Severinsen og miljøministeren fremførte.
Hr. Løvig Simonsen spurgte SF om, hvorfor
vi ikke havde stillet forslag om »grønne råd«.
Det er ikke, fordi vi ikke vil være med til at diskutere »grønne råd«, men det er ud fra en betragtning om, at det, vi ville lægge vægt på i forslaget, var at bevare fredningsnævnene. Det er
klart, at man godt kan gå i gang med at diskutere »grønne råd«, men det er vigtigt, at de ikke
diskuteres i en sammenhæng, hvor de skal erstatte fredningsnævnene, så man kan sige:
Hvad skal vi så med dem? Jeg vil altså ikke afvise en videre diskussion, men vi vil bevare fredningsnævnene.
Det er blevet påpeget, at vi ikke ønsker bonuslokalplaner, og det står vi fast ved. Det er et
af de steder, hvor vi mener, at der kan ske forringelser.
Der er så blevet rejst spørgsmålet om reelle
forhandlinger fremover og om, hvorfor SF har
fremsat sine forslag. Jeg har været inde på i mit

2008

første indlæg, at SF har fremsat dem for at give
vore bud på nogle skærpelser af miljølovgivningen og for at vise, at det ikke kan fås inden
for de eksisterende rammer, uden at vi går ud
på en tynd is, som vi ved ikke kan bære. Men
selvfølgelig gør vi det også, fordi vi vil forhandle: vi fremsætter jo ikke forslag bare for at have
arbejde i vores juleferie.
I den sammenhæng er jeg selvfølgelig vældig
glad for meldingen fra Kristeligt Folkeparti,
som jeg opfattede som en helhjertet støtte, og
jeg opfattede også meldingen fra Socialdemokratiet sådan, at man i det kommende udvalgsarbejde vil tage udgangspunkt både i regeringens forslag og i vores forslag.
Fru Lone Dybkjær fra Det Radikale Venstre
valgte at lægge sig tæt på miljøministerens formuleringer, og jeg ved så ikke helt, hvad det vil
dække. Men som jeg tolker miljøministeren,
gik hans konklusioner også i retning af, at i
hvert fald nogle elementer af SF's forslag kunne diskuteres, bl.a. forsigtighedsprincippet og
andre af de ting, som vi har lagt afgørende vægt
på.
Hvis det ser sådan ud, så skal jeg sige, at SF
vil gå til forhandlinger med det ønske at få så
meget som muligt af vores politik igennem ud
fra en tankegang om, at det ikke er sikkert, at
det er klogt at bunke det hele sammen. Det kan
godt være, at det er klogt f.eks. at starte med
miljøbeskyttelsesloven. Der har jo været rejst
diskussioner om vandløbslove og meget andet
her. Jeg skal da være den første til at beklage, at
der er sket forsinkelser i systemet på grund af
dette, men det er jo ikke sikkert, at det bedste
signal, vi kan give, er, at vi siger: Nu vedtager vi
det hele hokuspokus inden sommer. Det tror
jeg faktisk ikke er det bedste signal. Derimod
ville det være et godt signal, hvis vi kunne vedtage noget, hvori der ligger klare miljøfremskridt og med sikkerhed ingen tilbageskridt set
fra miljøets side. Og så må det også godt indebære forenklinger.
(Kort bemærkning).";Gade
174163;name_party;":
Det generer mig lidt, at SF ligesom tager patent på den mere demokratiske planlægning, og
så kan vi andre stå dér med håret i postkassen.
Jeg synes, at hr. Gade ser bort fra, at der i planloven netop lægges op til, at der skal være 4-årige forhandlinger. Hvert 4. år skal man altså fak-

2009
19/2 91:1. beh. af diverse miljøforslag
2010";Hanne Severinsen
174523;title_name;"tisk fortælle, hvilke udviklingsmuligheder der også er behov for et sådant forum ude i amterne
er. Og det er ikke det samme som at opstille tre til at diskutere, hvordan man benytter og udforskellige planer, hvoraf man på forhånd har nytter det danske landskab og den danske nabesluttet sig til i kommunalbestyrelsen, at de to tur.
vil man ikke følge. Det er jo en tom demonstraDet siger jeg ikke mindre, fordi jeg jo også
tion, man dermed beder om. Jeg synes, at SF har en fortid, og da jeg i sin tid var i Arealudvalmange gange går galt i byen, når man vil lave get, var det klart kommet til udtryk også fra de
den slags demokrati, for man kan jo ikke lovgi- forskellige organisationer, der var med, at man
ve om demokratisk sindelag i kommunalbesty- ønskede, at den viden, organisationerne sad inrelserne, de må lære at lægge tingene åbent op de med - hvad enten det nu var Friluftsrådet,
til deres borgere - og det lægges der også op til i Danmarks Naturfredningsforening eller landkommuneplanen. Der er selvfølgelig nogle brugsorganisationerne - så tidligt som muligt
kommunalbestyrelser, som ikke lægger det kom ind i planlægningsprocessen, således at
åbent op, fordi de rent faktisk ikke gider at høre man undgik nogle konflikter, fordi man i god
på befolkningen, men det må vi jo så have ord- tid havde mulighed for at tage højde for de pronet hvert 4. år, når der er kommunevalg.
blemer, der kunne opstå, og ikke skulle gøre det
Jeg synes altså, at man skal lade være med at bagefter. Jeg mener, det er det rette folkelige
tage patent på, at metoden med alternative for- element, man tager ind i et sådant samarbejde
slag skulle være særlig demokratisk, og jeg sy- for at få afdækket konflikterne, før de opstår,
nes også, når det gælder folkeafstemninger, at og det er dér, de »grønne råd« har deres berettireel uddelegering af ansvar er en bedre måde at gelse.
lægge ansvar og indflydelse ud til borgerne på.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
176490;name_party;:;Gade
176510;name_party;":
Jeg skal bruge hr. Løvig Simonsens belæring
Jeg var selvfølgelig tilfreds med, at hr. Gade om, hvordan jeg tidligere har stemt, til at sige,
gjorde opmærksom på, at forslaget om »grønne at jeg jo netop også sagde, jeg godt ville oververåd« kunne diskuteres i udvalget. Det er ikke je at oprette »grønne råd«, men ikke som kondet, der kalder mig op, men det er hr. Gades be- kurrerende organer til fredningsnævnene.
mærkning om, hvad vi egentlig skal med dem.
Jeg vil svare fru Hanne Severinsen, at SF da
Det skal jeg da gerne forklare hr. Gade.
ikke vil tage patent på borgerindflydelse og loVi har aldrig nogen sinde sagt, at »grønne kalt demokrati, men jeg tror, vi ser forskelligt
råd« kunne erstatte fredningsnævnene, for det på det. Vi mener, at det hører med til et meget
er i to vidt forskellige fora, man mødes. Men jeg nært demokrati, at den enkelte borger uafhænkan meddele hr. Gade, at han tidligere har gigt af kommunalbestyrelsen har et område,
stemt for et lignende forslag, nemlig da man hvor han kan agere, og hvor han kan påvirke
nedsatte et naturforvaltningsråd, hvor man gik den politiske proces mere direkte, også selv om
ind for, at de parter, der havde interesse i det der er valg hvert fjerde år.
åbne land, i naturforvaltningsrådet skulle samles for at finde frem til den strategi, der skulle
(Kort bemærkning).
benyttes på naturfredningsområdet. Det er både Amtsrådsforeningen, jægerne, de forskellige Hanne Severinsen (V):
Forskellen er, at vi mener, at den enkelte borjagtorganisationer, sportsfiskerne, ornitologerne og Danmarks Naturfredningsforening, og ger skal agere direkte på den måde, at den endet er selvfølgelig også landbrugsorganisatio- kelte borger får mere indflydelse, fordi man denerne, skovbruget osv. Ud af dette - og det kun- legerer opgaver ud til institutioner, og at man i
ne man selvfølgelig sagtens have tvivl om - er øvrigt fra samfundets side blander sig i færre
det altså lykkedes disse organisationer at finde ting.
frem til en strategi, der nu er ved at få gennemMiljøministeren (Per Stig Møller):
slagskraft.
Derfor er det naturligt at se på, når man kan
Jeg vil godt takke for denne udmærkede dedet på det overordnede, nationale plan, om der bat, der har været omkring regeringens lovre-

2011

19/2 91:1, beh. af diverse miljøforslag";Løvig Simonsen
178825;title_name;"formpakke: den tyder jo på, at vi vil kunne
komme igennem - det bliver alle gode gange tre
- og det skyldes nok, at man har haft to studierunder i forvejen, således at man har kunnet
finde ud af, hvor der ligger nogle misforståelser, og hvad der er dyderne ved nogle af de ting,
man ikke oprindelig kunne se dyder i. Det ser
fornuftigt ud efter i dag,
Jeg vil knytte nogle kommentarer til nogle af
de bemærkninger, der er faldet fra de forskellige ordførere. Jeg vil starte med hr. Løvig Simonsen, som sagde, at hvis ikke regeringen
kunne finde et flertal for en moderniseret, slagkraftig miljølov, så skulle hr. Løvig Simonsen
nok finde det. Jeg vil sige til hr. Løvig Simonsen, at så vil jeg også godt være med, fordi det,
det hele drejer sig om, er selvfølgelig en moderniseret, slagkraftig miljølov. Jeg kan ikke se,
hvordan der skulle opstå et flertal uden om regeringen for det: det er hele formålet med reformpakken.
Hr. Løvig Simonsen siger, at han ønsker forsigtighedsprincippet og aftalesystemets anvendelsesområde nærmere beskrevet: det synes jeg
er et rimeligt synspunkt, og vi vil naturligvis
sørge for, at det vil ske i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Jeg er også fuldstændig indstillet på at imødekomme hr. Løvig Simonsens ønske om en
teknisk gennemgang for de nye medlemmer af
Miljøudvalget af denne reformpakke. Vi har
faktisk allerede sat tid af til den og drøftet den
med udvalgets formand, fordi vi regnede med,
at man Ville have et sådant ønske.
Jeg er meget glad for den åbenhed, der har
vist sig i dag omkring en bedre forståelse og udnyttelse af aftalesystemerne. Naturligvis skal
anvendelsesområdet præciseres i bemærkningerne til loven.
Jeg har også bemærket, at der på mange
punkter er en væsentlig uenighed mellem hr.
Løvig Simonsen og hr, Gade, og det betyder, at
vi jo under alle omstændigheder skal - og det er
jeg glad for at hr. Gade åbnede for - have indarbejdet SF's vigtigste tilskud til debatten og til
miljøpolitikken i det samlede slutresultat, enten i form af ændringer til lovteksten eller ændringer til bemærkningerne, og som jeg sagde i
min indledende tale, så er vi indstillet på det.
F.eks. kan vi drøfte sikkerhedsstillelsesprincippet nærmere, og jeg er da også stadig væk interesseret i at høre nærmere om de retshåndhæ-

2012

velsesregler, f.eks. omkring fradømmelse af
virksomhed, som hr. Gade nævnte. Det er ting,
som er egnede til udvalgsbehandling, og dér må
vi se, hvordan det kan komme ind.
Forsigtighedsprincippet har vi jo beskrevet,
og også SF har beskrevet det meget omhyggeligt i bemærkningerne, og jeg synes, vi skal prøve at finde det fornuftigste slutresultat på det
spørgsmål.
Socialdemokratiet nævnte en lang række
ting, man ville arbejde for i det videre forløb:
man ville have ændring omkring klageadgang
Og omkring lukning af småskovene. Naturligvis
skal vi se på det. Vi er vel enige om, at småskovene ikke alene er til for vores skyld, men også
for dyrenes. Det er jo i høj grad dem, der anvender småskovene, og derfor kan lukning komme
på tale. Men det er klart, at vi vil se på, hvordan
vi kan sikre klageadgangen her.
Vi er også enige om retshåndhævelsen, og jeg
er glad for den afslappede debat, der har været
On1 det. Det må skyldes en erkendelse af, at
retshåndhævelsen er blevet skærpet, siden det
hele startede i 1989. Vi er enige om at få uddybet forholdet til EF om aftaleordningerne.
Jeg er også glad for hr. Løvig Simonsens bemêrkninger om, at bonuslokalplanerne på en
eller anden måde godt kan komme med ind i
billedet, i og med at vi lægger vægt på samtidighedsprincippet, Det er det vigtigste, ordet er for
mig mindre vigtigt, og vi kan prøve at se, om vi
kan finde nogle andre formuleringer og udformninger af det. Det vigtige er jo samtidighedsprincippet for ikke at trække alting i langdrag, når det er unødvendigt.
Fremskridtspartiet var, forstod jeg, imod
sommerhusreglen i lovforslaget. Det er en almindelig borgerret at have lov til at anvende de
tipg, man har erhvervet, og som man har arbejdet for og kælet for i mange år, så jeg synes, det
er Hdt urimeligt, vi kommer som storebrødre og
siger: Her må du ikke være!
Der er jo sat ret mange begrænsninger ind i
lovforslaget, og det skal også igennem en vejledning forklares, at det altså ikke er på hovedlandevejen, man kommer til at bo, man kan
godt komme til at mangle gadebelysning om aftenen, og man kan også godt risikere, at der ikke kommer sneskrabere ud, og så kan det jo
godt være, at kun ganske få benytter sig af det.
Det er jo i virkeligheden ganske få, man forventer benytter sig af det, og hvorfor skulle de så

2013
19/2 91:1. beh, af diverse miljøforslag
2014";Miljøministeren
183464;title_name;"fratages muligheden? Jeg kan ikke se, at det som jeg skal vende tilbage til, som er bedre end
skulle være en vigtig sag for Folketinget at be- i SF's, hvis vi ønsker at beskytte miljøet. Vi har
grænse ganske få menneskers livsdrøm.
bemærket, at der er forskel på biotopbeskyttelOmkring vandløbsloven ser jeg vanskelighe- sen f,eks. og dermed også på dyrelivets beskytder tårne sig op foran mig, og jeg synes, det er telse.
forkert på grund af vandløbsloven at forhindre,
Der er også - lad mig da bare tage det nu at vi får gjort miljøreformpakken færdig, men inden for hele teknologiområdet meget væsentjeg synes, at man må være opmærksom på, at lige miljøbeskyttelsesforskelle. Vi vil indføre en
tingene hænger sammen. I loven om vandløb er frivillig konsulentordning med henblik på uvilder jo en lang række bestemmelser, som har at dig rådgivning af virksomhederne. Det vil betygøre med naturbeskyttelse, og derfor vil det væ- de mindre ressourceforbrug og mindre forurere en svækkelse, hvis vi ikke får vandløbsloven ning. Vi har det miljømærke, som hr. Gade har
igennem.
været inde på i sidste omgang, som skal betyde
Der har været tale om bræmmerne, der er jo en forbedring af de miljørigtige produkter. Vi
tale om de små biotoper, og der er tale om en har lovforslaget om pant- og rabatordninger,
ændret vandløbsmulighed for at gøre det bedre som SF ikke har. Vi har den miljøaftale, hvis
og mere fleksibelt. Jeg vil synes, det er lidt ær- formål jo er at begrænse ressourceforbruget og
gerligt af principielle grunde at udsætte gen- indføre ren teknologi og begrænse unødige udnemførelsen af det hele på grund af vandløbs- slip: den er heller ikke med hos SF. Vi har proloven. Jeg regner stadig væk med, at formålet duktreguleringen, vi har bortskaffelsesgebyr og
må være, at vi gennemfører det hele, fordi tin- sikkerhedsstillelse for særlige varer og produkgene hænger sammen, ellers får vi jo heller ikke ter og materialer, som heller ikke findes hos SF.
den forenkling. Gør vi det, som Kristeligt Fol- Vi har oven i købet tilskud til udviklings- og udkeparti foreslog, og som SF har foreslået, at vi redningsprojekter om renere teknologi og genkun tager noget af det, så har vi jo ikke nået den anvendelse. Og så har vi jo faktisk også rådet
forenkling, jeg også forstod Kristeligt Folke- for genanvendelse og renere teknologi.
parti ønskede. Slutordet fra hr. Lysholm ChriBåde af hensyn til naturen og til den renere
stensen var jo forenkling, og det får vi jo ikke, produktion vil jeg altså mene, at vore forslag er
hvis vi nu tager to af mine og to af SF's forslag betydelig mere miljøvenlige end SF's, men måog så lader resten passe sig selv. Det bliver ikke ske skyldes det forglemmelser, og så vil SF selvtil forenklinger.
følgelig hjælpe os med at få det igennem.
Jeg er glad for, at hr. Gade ville drøfte aftaleOg så skal jeg lige til sidst sige til SF, at vi faksystemet, og også for hr. Gades åbenhed over tisk har talt meget miljø omkring Øresund, vi
for at indarbejde sine ting i loven, hvor vi kan har lavet en miljørapport omkring Øresund, hr.
blive enige om det.
Gade får en miljørapport omkring Øresund, og
Nu ville hr. Gade være meget hensynsfuld der er ikke nogen som helst tvivl om, at vi ønover for mit ministerium ved at skåne det for sker miljøet beskyttet i forbindelse med Øreopfølgningsarbejdet. Dertil skal jeg kun sige: sundsplaner af en hvilken som helst art. Mere
Tak for venligheden, men nu er grundarbejdet så der ikke skal opstå myter om det. Det har traaltså lavet, så jeg tror såmænd, mit ministerium fikministeren da i øvrigt også erklæret offentville være mere ked af ikke at få noget som helst ligt.
ud af disse flere års arbejde frem for at blive
Hr. Ernst B. Schmidt fra Fremskridtspartiet
skånet for opfølgningen. Endvidere det er jo så- var meget åben over for regeringens forslag.
dan, at gældende bekendtgørelser fortsætter, Det skal jeg takke for. Det tyder jo på, a.t vi, da
indtil der skrives nogle andre, og det bliver jo hr. Løvig Simonsen jo vil have den bedste og
ikke nødvendigvis tilfældet.
mest moderne miljølovgivning, har mange alHr. Gade sagde i sit første indlæg, at debat- ternative flertal, og vi er med i dem alle samten handlede for lidt om miljø og for meget om men, det er jo egentlig meget heldigt.
regler. Det er jeg ikke enig i. Debatten drejer sig
Hr. Ernst B. Schmidt bragte nu Fremskridtsom, hvordan vi sikrer det bedste miljø, og hvor- partiet ind i en langt mere positiv placering i
dan vi sikrer miljøet bedst. Og vi føler altså, at miljøpolitikken, end hans forgængere har gjort,
regeringens forslag rummer en lang række ting, og det skal jeg kippe med flaget for. Jeg er uenig

2015

19/2 91: l. beh. af diverse miljøforslag";Miljøministeren
188194;title_name;"i sommerhusbetragtningerne med hensyn til
borgernes frihed. Og jeg konstaterer, at på nogle punkter er hr. Ernst B. Schmidt oven i købet
enig med SF, f.eks. omkring de 150 m2 søer,
men det er jo så om forringelsen, man kan blive
enige. Men i det store og hele var hr. Ernst B.
Schmidt positiv, og det skal jeg takke for. Det
vidner også om, at vi nu bliver færdige og kommer igennem med en god miljølov.
Hr. Lysholm Christensen havde foretrukket
konkrete forslag frem for dette. Som jeg lige har
remset op i forhold til SF, er der altså en lang
række konkrete forslag, hr. Lysholm Christensen. Jeg synes, hr. Lysholm Christensen tager
alt for negativt på de forslag, der ligger. Jeg skal
da minde om, at hr. Chr. Christensen startede
det hele i 1987, hvad SF også gør opmærksom
på i sine bemærkninger. Der er altså inden for
miljøbeskyttelsesområdet en lang række konkrete forslag, der inden for naturbeskyttelsen er
en videreførelse af det arbejde, der er grundlagt
af hr. Chr. Christensen, så jeg fatter egentlig
slet ikke denne tværhed, der kom fra hr. Lysholm Christensens side.
Jeg fatter heller ikke, hvorfor man ikke vil gå
med til en forenkling af f.eks. kommissionerne,
men bevare dem alle sammen, som de er. Jeg
synes, det var lidt skuffende, at der ikke var sket
nogen bevægelse her siden sidst. Jeg synes også, det er skuffende, at Kristeligt Folkeparti kan
beklage, at der kan blive stor forskel egnene
imellem på grund af den forskellige udmøntning af forberedelsen af planlovene. Det ville
jeg egentlig ikke være bange for. Jeg synes heller ikke, at vi skal frygte for tvister om mindre
vandløb: så skulle vi jo også frygte hegnsloven.
De mindre, uinteressante vandløb var det da
udmærket at få ud af det offentliges hænder, således at borgerne kan ordne det indbyrdes. Kan
de ikke blive enige, findes der også et retssystem i Danmark. Det er heller ikke rigtigt, at
amterne bør fjernes som vandmyndighed. I så
fald skal man i hvert fald også fjerne de 5.000
km, de allerede i dag bestyrer. Det går jeg ikke
ud fra hr. Lysholm Christensen vil. Hr. Lysholm Christensen ønsker også mindst én klageadgang, men det er der jo i alle tilfældene. Han
er også imod bonusordningen, men glemmer,
at der er rig mulighed for at klage i forbindelse
med bonusordningen i den forstand, at der er 8
ugers offentlighedsfase, hvor man i den offentlige debat, i lokalbladene og aviserne kan pro-

2016

testere mod den bonuslokalplan, der er foreslået. Her vil både amtet og ministeren lytte og
kalde parterne ind, nedlægge veto og alt muligt
andet. Her er det altså kun samtidigheden. Der
er klageadgang: om det så sker på den ene eller
den anden måde, er jo mindre vigtigt. Det vigtige er, at folk kan komme til at ytre sig imod det,
de mener ikke bør finde sted, og det har de mulighed for. Der er kun tale om, at vi i dette land
begrænser adgangen til at blive ved med at klage. En sag skal sluttes, og en beslutning skal
træffes, men ingen har fået frataget muligheden
for at protestere og gøre sin indflydelse gældende. Det er også sagt til hr. Gade. Der er ikke tale
om, at man har begrænset borgernes indflydelse, når vi nu taler om nærhedsprincippet. Den
er bevaret. Der er bare tale om, at man ikke kan
blive ved med at køre en sag op i systemerne.
Så har vi gjort det mere enkelt med hensyn
til, hvem der kan klages til, og hvor det er mest
relevant.
Ja, så tror jeg, jeg har været det hele igennem.
Jeg skal sige, at jeg er også taknemlig for den
markering, som til sidst kom fra hr. Gade om, at
man havde fremsat sit forslag selvfølgelig for at
forbedre miljøet, men også for at forhandle.
Det er vi i gang med, og jeg synes, at vi skal slutte debatten her med at love, at vi går ind i et positivt, konstruktivt og hurtigt udvalgsarbejde
for at få afsluttet denne flere år gamle sag. Det
skylder vi både miljøet og folkestyret.
(Kort bemærkning).
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg vil gerne føje et par ord til miljøministerens begejstring over, at vi i Fremskridtspartiet
er miljøbevidste, men vi - det sagde jeg også i
min tale, så vidt jeg husker helt ordret - lægger
altså vægt på mange arter af miljø, og vi er ikke
ligeglade med, hvad der står i miljøloven, absolut ikke. Det var ud fra det, at vi er positive. Vi
vil gerne have indflydelse på, hvordan landets
miljølove skal være. Så vil jeg også godt lige sige til ministeren, at vi har jo fremsat to lovforslag med hensyn til beboelse af sommerhuse,
og den linie - hvis jeg ikke har udtrykt mig helt
rigtigt - agter vi faktisk at følge stadig væk.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
192740;name_party;":
Det var ministerens bemærkninger om de

(127)
2017
19/2 91: l. beh. af diverse miljøforslag
2018";Løvig Simonsen
192857;title_name;"forskellige flertal, der er til stede her i salen på
Den næste sag på dagsordenen var:
forskellige tidspunkter. Jeg skal sige, at jeg i
min fremsættelsestale sprang et par sætninger 15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
over. Dem skal jeg da så læse op her og nu. Jeg 11:
skrev, at Socialdemokratiet vil bestræbe sig på
Forslag til folketingsbeslutning om erstatning
at medvirke til at genskabe det grønne flertal, for miljøskader.
som vi så håber at regeringen kan tilslutte sig.
Af Gade (SF) m.fl.
Jeg fandt så ud af, at det var faktisk det, mini(Fremsat 18/1 91).
steren gjorde i dag. Jeg synes, ministeren selv
skulle have lov til at sige det. Derfor tog jeg det
Forslaget sattes til forhandling.
ikke med i min fremsættelsestale.
Når jeg tager det op, er det, fordi det godt
Forhandling
kan tænkes, der i dag vil vise sig en rimelig som vi også var inde på i vores eget forslag - Justitsministeren (Engell):
enighed om mange ting. Men jeg gentager, som
Beslutningsforslaget fra SF går ud på, at rejeg sagde i begyndelsen, at det bliver nu ikke
geringen inden den I. november i år skal fremnemt, hr. minister. Der er også en tidshorisont i sætte et lovforslag om erstatningsansvar for
det. Det siger jeg bare.
miljøskader i overensstemmelse med nogle retDernæst vil jeg gerne kommentere spørgs- ningslinjer, som er nærmere angivet i beslutmålet om de miljøpraktiske delelementer, og ningsforslaget.
det er måske også en videreførelse af den disJeg vil gerne indlede med at sige, at der er takussion, vi havde med fru Hanne Severinsen, le om et vigtigt, men samtidig også meget vannemlig at det vel nok er fornuftigt, at man lige- skeligt og kompliceret spørgsmål. Vi har jo ogsom gør nogle af tingene færdige, så man ikke så tidligere i Folketinget drøftet emnet på
skal have det hele liggende til allersidst. Det var grundlag af et beslutningsforslag fra SF, der
nok mere rimeligt, for både råstofloven og mil- helt svarer til det, som nu er til førstebehandjøbeskyttelsesloven ligger jo tættest for at kun- ling.
ne gøres færdige. Om vi så ønsker at få det hele
Justitsministeriet har for flere år siden nedsat
samlet i én pakke eller få dem vedtaget delvis, et sagkyndigt udvalg til at kulegrave disse
ja, det afgør flertallet i den sidste ende.
spørgsmål under ledelse af professor, dr.jur.
Så vil jeg godt sige - ikke som et hjertesuk, Anders Vinding Kruse.
men i hvert tilfælde dog alligevel til ihukomJeg kan oplyse, at udvalget er i gang med at
melse - tænk nu, hvis man, da man startede alt skrive betænkning, som jeg forventer vil kunne
dette arbejde, ganske enkelt og effektivt havde foreligge i løbet af så kort tid, at det skulle være
lavet et almindeligt kommissionsarbejde, hvor muligt for os i Folketinget at tage spørgsmålet
mange timer vi kunne være blevet sparet for. op til en drøftelse i den kommende folketingssamling.
At det er meget vanskelige problemer, vi står
over for, kan jo ses af enhver, som har fulgt med
Hermed sluttede forhandlingen.
i dagspressen. Forholdet er det, at der ikke kun
opstår spørgsmål om ansvar for forureninger af
nyere dato: der er også og måske navnlig proAfstemning
blemer i andre sager, hvor forureningen er sket
Lovforslagenes overgang til anden behandfor mange år siden, og hvor den nuværende
ling vedtoges uden afstemning.
grundejer slet ikke er skyld i forureningen, men
tværtimod selv lider et betydeligt formuetab
ved at bo på en såkaldt giftgrund.";Løvig Simonsen
196314;title_name;":
Til eksempel kan jeg nævne de problemer,
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Mil- som opstod for en række beboere i Mundeljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør strup stationsby, og som vi kender fra vedtagelindsigelse mod dette forslag, betragter jeg det sen af loven om affaldsdepoter i juni måned
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
1990.

2019

19/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om erstatning for miljøskader";Ahlmann-Ohlsen
196770;title_name;"I denne sag har en række ejendomme vist sig
at indeholde kemikalieforurening, som grundejerne er uden skyld i. Her løses problemerne
ved, at det offentlige betaler for, dels at en række ejendomme med beboelse bliver totalt renset, dels at nogle ejendomme opkøbes for at
overgå til anden anvendelse af arealet efter en
vis rensning.
Det er meget ulykkelige sager, og det er meget vigtigt, at vort udvalg får lejlighed til at gennemdrøfte grundejernes stilling, inden der udformes nye regler på hele dette område.
I den forbindelse vil jeg også fremhæve, at
Justitsministeriets udvalg også skal tage hensyn
til forskellige initiativer, som tages på internationalt plan om erstatning for miljøskader. Det
er vigtigt, at vi ikke på dette område laver, hvad
man kunne kalde en dansk særlovgivning, men
at vi også kan deltage i det internationale arbejde, som ikke mindst på miljøområdet er særlig
vigtigt.
Således arbejder man med at udforme internationale regler om miljøerstatning i EF, hvor
der er fremsat et direktivforslag om erstatningsansvar for person- og tingskader samt miljøskade forårsaget af affald. Dette direktiv vil i givet
fald skulle gennemføres som dansk lov.
I ECE, Den Økonomiske Kommission for
Europa, er der udarbejdet en konvention om
erstatningsansvar for skade, som er sket under
landtransport af farligt gods: og IMO, Den Internationale Søfartsorganisation, er i gang med
at udarbejde en tilsvarende konvention om søtransport.
Hertil kommer også, at Europarådet, hvis arbejde vil få særlig betydning i forhold til Østlandene, er i fuld gang med at udarbejde en meget detaljeret konvention om erstatningsansvar
for miljøskader.
Det sagkyndige udvalg, som Justitsministeriet har nedsat, følger løbende hele dette internationale arbejde med henblik på, at den kommende danske lov vil kunne tage højde for de
internationale aspekter og drage nytte af det
meget betydelige arbejde, som udfoldes på internationalt plan.
Derfor vil det efter regeringens opfattelse ikke være hensigtsmæssigt at pålægge udvalget at
færdiggøre dets arbejde, før man klarere kan se
konturerne af de kommende internationale regler på området. Derfor må jeg sige, at vi ikke på
nuværende tidspunkt vil kunne medvirke til
gennemførelse af beslutningsforslaget.

2020

Jeg må også fremhæve, at det efter Justitsministeriets opfattelse er meget betænkeligt, hvis
Folketinget uden nogen som helst form for sagkyndig rådgivning i et så kompliceret anliggende som dette gennem et beslutningsforslag
skulle pålægge regeringen at udforme lovforslag på en bestemt måde. Det er jo bl.a. derfor,
at vi har nedsat det sagkyndige udvalg til at
kunne rådgive regering og Folketing om de initiativer, der senere kan og bør tages i den danske lovgivning.
Derimod vil jeg gerne sørge for, at beslutningsforslaget og de synspunkter, der kommer
til udtryk under debatten og i forbindelse med
Folketingets videre behandling af forslaget, bliver videresendt til udvalget, sådan at det kan
indgå i udvalgets fortsatte arbejde.
Så alt i alt et forslag, som har nogle spændende synspunkter om et meget kompliceret emne,
men selv om der nu er gået nogle år, siden Vinding Kruse-udvalget blev nedsat, har vi gode
forhåbninger om, at udvalgets arbejde vil blive
afsluttet så betids, at vi som sagt i den kommende folketingssamling vil kunne tage spørgsmålet op, herunder også have en langt bedre belysning af de forskellige internationale aftaler,
som er ved at tegne sig på dette område.";Justitsministeren
200237;name_party;":
Der er to hovedpunkter i SF's forslag. Det
ene er at begrænse forureningen ved, at en potentiel forurener er bekymret for at blive præsenteret for et stort erstatningsansvar. Det andet er at oprette en miljøskadefond til dækning
af miljøskader, hvor der ikke har kunnet findes
nogen erstatningsansvarlig.
Med hensyn til det første, at begrænse forureningen, kan vi vel sige, at vi er kommet et
godt stykke videre de senere år. Den offentlige
opmærksomhed er heldigvis til stede i et omfang, der har medført, at alle gerne vil være
grønne, og at noget af det værste for en virksomhed er at blive hængt ud for miljøovertrædelser.
Derudover er der en glædelig tendens til, at
bødestørrelserne på det allerseneste er på vej
op. Esbjerg Fiskeriindustri og nogle havbrug er
eksempler på, at der endelig efter mange års
pres anlægges en skærpet vurdering fra domstolenes side, hvilket vi fra Socialdemokratiets
side hilser med tilfredshed.

2021
19/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om erstatning for miljøskader
2022";Trøjborg
201259;title_name;"I forbindelse med behandlingen af forslaget
Jeg synes, SF skal have tak for at have gjort
om miljøbeskyttelseslov er Socialdemokratiet, opmærksom på problemet endnu en gang. Nosom det netop er fremgået af debatten, naturlig- get skal vi altså have gjort for de mennesker,
vis også optaget af at tage endnu en forhand- der er kommet i klemme. Jeg er ikke i tvivl om,
lingsomgang om at stramme retshåndhævel- at det betyder flere penge til en indsats specielt
sen. Der er nok også behov for i den forbindelse vedrørende kemikalieforurenede grunde.
at se på anklagemyndighedens engagement i at
Om vi så skal klare det ved at udvide erstatforfølge miljøovertrædelser.
ningen for miljøskader til at omfatte mere difDet foreslås i beslutningsforslaget, at an- fuse forureninger eller ved at oprette en miljøsvarsgrundlaget for miljøskader skal være skadefond, synes jeg er en helt anden sag.
objektivt ansvar, hvilket indebærer, at forureneren får ansvar for skader, som forureneren Eva Møller (KF):
ikke har forvoldt ved undladelse eller aktiv
Jeg skal ikke efter den grundige gennemgang
handling.
af beslutningsforslaget, som vi har fået dels af
Det foreslås endvidere, at beviskravet for justitsministeren, dels af den socialdemokratisammenhæng mellem årsag og skade lempes, ske ordfører, sige mange ord om det foreliggenså den skadelidte kun skal godtgøre en overve- de beslutningsforslag.
jende sandsynlighed for sammenhængen melJeg kan være enig med de to foregående talelem årsag og skade. Det er interessant at få det re og også med SF om, at det naturligvis er et
emne nærmere belyst, og vi bør vel derfor af- vigtigt problem, og at det derfor er nødvendigt,
vente arbejdet i Justitsministeriets Miljøerstat- at vi finder en løsning på det.
ningsudvalg, som jeg forstår på justitsministePå den anden side finder jeg, at det er en uriren er på vej til at skrive betænkning.
melighed at bede regeringen om at fremsætte et
Det er vi indstillet på, fordi danske regler bør lovforslag til løsning af problemerne i forbinudformes under hensyntagen til udarbejdelse delse med miljøskader og erstatninger herfor
af internationale regler. Endvidere må vi sikre, inden den I. november 1991, når det er således,
at eventuelle regler udformes sådan, at man ik- at det nedsatte arbejdsudvalg under ledelse af
ke fører en miljøpolitik, der opfattes forkert af professor, dr.jur. Vinding Kruse er ganske tæt
virksomhederne. De har naturligvis brug for at ved at have afsluttet sit arbejde med at skrive
kende de miljøkrav, vi i Folketinget stiller, og betænkning, som vi kan få lov at se, og på bagman kan vel med nogen ret forstå, at de kan væ- grund af hvilken regeringen kan handle. Jeg syre bekymrede for mere - hvis man kan bruge nes, at netop når det er et område, som vi alle
det udtryk - diffuse reguleringer.
anser for vigtigt, er det rimeligt og rigtigt, at den
For så vidt angår miljøskadefonden kan jeg ekspertbistand, som vi overhovedet kan få,
sige, at der her ganske givet er et behov. Det modtager vi også. Derfor afventer vi udvalgets
kender vi fra diskussionen om de berørte ejere betænkning og ser på, hvad der sker. Herved
af kemikalieforurenede grunde. Spørgsmålet er sikrer vi, at lovgivningen i Danmark kommer i
blot, om det skal klares direkte over de offentli- overensstemmelse med lovgivningen i udlandet.
ge kasser eller over en miljøskadefond.
Når vi hidtil er veget tilbage fra f.eks. en geSå jeg vil afvise forslaget, men tage velvilligt
nerel adgang til ekspropriation, som der f.eks. imod det forslag, som ministeren forventer at
kunne have været tale om i forbindelse med kunne fremsætte på et senere tidspunkt: den l.
Mundelstrupsagen, skyldes det, at det var uri- november i næste samling.
melig dyrt. Der blev i forbindelse med behandlingen af den sag nævnt beløb på mellem 2 mia. Hanne Severinsen (V):
kr. og 4 mia. kr., hvis man gennemførte sådan
Ikke overraskende vil jeg selvfølgelig også
en generel adgang. Det ville meget hurtigt bety- bakke justitsministerens redegørelse op. Der er
de, at oprensning, der ofte kan medføre bedre mange juridiske aspekter i dette. Jeg forstår, at
og mere sunde grunde, ville være blevet en justitsministeren har nedsat et sagkyndigt udumulighed, for hvem vil ikke helst helgardere valg. Det vil være helt naturligt, at vi venter på
sig, ikke mindst af hensyn til ejendomsværdien, at se det udspil, før vi kaster os ud i at beslutte
ved ekspropriation frem for ved oprensning? noget i Folketinget. Der ligger både de juridi-

2023

19/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om erstatning for miljøskader";Trøjborg
205838;title_name;"ske aspekter, men også de internationale
aspekter, og for begge dele er det vigtigt, at vi
sørger for, at vi ved, hvad det er, vi gør.
Miljøskadefondet kan måske være en god
idé - den kan være værd at drøfte - men om det
skal være på den måde eller en anden måde, tør
jeg ikke sige lige nu. At der ligger et stort problem, kan vi godt være enige om, når det gælder
dem, der pludselig får at vide, at de bor på en
forurenet grund. Hvad vi kan gøre ved disse
ting, når vi ikke kan finde synderen, eller hvis
synderen er gået fallit, er død, eller hvad det
kan være, må vi prøve at finde ud af.
I hvert tilfælde tror jeg, at vi nok kommer til
at lade selve beslutningsforslaget ligge, men
ideerne i det vil nok leve videre, når justitsministeren kommer tilbage med en betænkning fra
sit udvalg.
Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet er klar over, at der er problemer med hensyn til miljøskader. Princippet
om, at forureneren betaler, er også noget, som
vi går ind for, men det skal klargøres, hvad der
forstås ved forurening. Nu blev problematikken i det meget omtalte Mundelstrup berørt,
hvis det drejer sig om en forurening, der er begået, dengang det ikke blev betragtet som forurening.
Jeg lyttede med opmærksomhed til det, justitsministeren fremførte, og jeg mener også, at
det er nødvendigt, at der tages et initiativ på det
område. Jeg mener ikke, at det skal gøres på
den måde, som er foreslået af SF. Det er i hvert
fald ikke noget, som vi umiddelbart kan tilslutte os.
Jeg kan også se, at der i pkt. 3 i forslaget står:
»Beviskravet til sammenhængen mellem årsag
og skade lempes, således at skadelidte kun skal
godtgøre en overvejende sandsynlig sammenhæng mellem årsag og skade.« Det mener jeg er
meget vagt. Enten er der en skade, som kan gøres op, eller også er der ingen.
Hvorom alting er, vil vi ikke fra Fremskridtspartiets side støtte forslaget i den foreliggende
form. Vi vil meget hellere afvente, hvad der
måtte komme fra Justitsministeriet, og så til
den tid tage stilling.";Hanne Severinsen
207852;name_party;":
Centrum-Demokraterne finder det vigtigt, at
der kommer nogle faste retningslinier for er-

2024

statning for miljøskader, men vi synes nok, at
SF er for hurtigt ude. Justitsministeriet har i
1986 nedsat et sagkyndigt udvalg, der skulle
undersøge behovet for miljøerstatningssager
og komme med forslag hertil. Folketinget bør
nok afvente resultatet af dette udvalgs arbejde,
som vel snart må komme.
Der bliver også i EF arbejdet med disse problemer, og vi mener i CD, at Danmark bør udforme regler, der kan passe til de internationale. Det er utrolig vigtigt, at dansk industri ikke
bliver stillet dårligere end udenlandske konkurrenter. Det er ikke just det, Danmark har
brug for i øjeblikket.
Centrum-Demokraterne ønsker som sagt at
afvente en melding fra det af Justitsministeriet
nedsatte udvalg, og vi ønsker danske regler tilpasset internationale regler. Derfor kan CD ikke på nuværende tidspunkt støtte det af SF
fremsatte forslag.";Addi Andersen
208810;name_party;":
I modsætning til den tidligere ordfører må
jeg sige, at jeg nu ikke synes, at SF har været
særlig hurtigt ude i denne sammenhæng. SF
har jo sådan set været ude for ganske mange år
tilbage. Derfor undrede det også mig lidt, da vi
havde drøftet det i Tinget, hvorfor SF fandt anledning til at genfremsætte forslaget, indtil jeg
kiggede nærmere på det. Jeg blev så klar over,
at der var en årsag, nemlig at tingene går for
langsomt på dette felt.
Nu har jeg i*kraft af mit tidligere job haft en
vis korrespondance og samtaler både med den
daværende og den nuværende justitsminister,
som jo er én og samme person, men derfor vil
jeg alligevel godt gentage, også for at det skal
være sagt her fra talerstolen, at jeg synes, at dette arbejde er gået alt for langsommeligt. Det er
ærgerligt, fordi vi havde været vel tjent med, at
dette udvalgsarbejde var forløbet noget hurtigere. Jeg er meget enig med dem, der har sagt,
at f.eks. spørgsmålet om en miljøskadefond, eller hvordan vi skal finansiere det, presser sig
mere og mere på. Jeg synes, at vi gang på gang,
når vi har drøftet miljøspørgsmålene, faktisk
har savnet en afklaring på dette justitsministerielle område. Nu sagde justitsministeren rimelig diplomatisk - justitsministeren er jo diplomatisk - at han regnede med, at det ville blive
færdig så betids, tror jeg - nu sad jeg ikke og
skrev det ned - at det nok ville være muligt at få

2025

19/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om erstatning for miljøskader";Lone Dybkjær
210292;title_name;"drøftet et eller andet i næste folketingssamling.
Det er en rimelig upræcis tidsangivelse. Derfor
vil jeg godt spørge justitsministeren, om han ikke kan give tilsagn om, at dette betænkningsarbejde bliver færdig til sommer, så vi kan få lejlighed til at få disse ting drøftet, og om det ikke
er muligt for justitsministeren at give lidt fornøden arbejdsbistand, hvis det er det, der mangler. Jeg synes ikke rigtig, det er tilfredsstillende,
hvis der skal gå - og det er i realiteten det, justitsministeren siger på sin diplomatiske måde
- endnu et enkelt folketingsår til, nemlig hele
1991 -92, før vi virkelig kommer i gang med det.
Derfor er mit konkrete spørgsmål til justitsministeren: Hvilken tidstermin kan justitsministeren give? Kan justitsministeren give en, der
hedder sommeren 1991?";Lone Dybkjær
211111;name_party;":
SF har igen rejst denne relevante sag om erstatning for miljøskader, og det skal partiet bestemt ikke have utak for. Kristeligt Folkeparti
har i sit miljøprogram en tanke om en særlig
miljødomstol med ekspertise på alle miljøområder. Her mener vi at have et instrument, som
kan foretage en rimelig vurdering af de miljøskader, som ikke kan gøres op i direkte tab, for
ofte er de indirekte tab slet ikke blevet udmålt i
erstatningsansvar, hvilket har resulteret i, at
mange bødeforelæg har været latterligt lave.
Jeg nævner dette for at udtrykke min positive
holdning over for SF's forslag. Vi er på linje i
hovedsigtet med forslaget og i løsningen af problemet.
Men vi savner et par ting i det, der er skitseret
her. Vi savner måske nogle bestemmelser om
gamle skader. Hvor stopper ansvaret bagud i
tid? Kan en virksomhed komme til at hænge på
nogle miljøskader, som de ikke selv er årsag til,
men som skyldes andres svineri tidligere? Løsningen på det problem er vel nok en slags miljøskadefond, men det problem er ikke beskrevet her.
Også internationale bestemmelser, altså harmonisering med, hvad man har i udlandet, kunne vi godt tænke os at have nærmere styr på.
Det fører mig så til at sige, at vel er vi positive
over for hensigten her, men vi synes, det må være rimeligt, at vi afventer afslutningen af det arbejde, der er sat i gang i Justitsministeriets miljøskadeudvalg. Derfor kan vi ikke umiddelbart
støtte forslagets gennemførelse nu.

2026";Lysholm Christensen
212578;name_party;":
Jeg vil godt sige til dem, der har antydet, at
det var for tidligt, at det jo ikke lige netop er det
indtryk, vi har fået i SF. Vi har jo fremsat det
før, og vi har haft dette udvalg siddende ganske
længe i Justitsministeriet. Jeg synes, det er en
skandale, vi har haft det siddende så længe
uden at få det grundlag, som jeg forstår et stort
flertal her vil have, inden det vil tage endelig
stilling. Derfor vil jeg knytte an til fru Lone
Dybkjærs betragtninger om, at dette udvalg må
kunne gøre sig færdig. Var det i 1986, udvalget
blev nedsat? På et eller andet tidspunkt må udvalget vel også have overvejet disse meget indviklede problemer og gjort sig færdig.
Jeg vil spørge justitsministeren, om han her
fra talerstolen vil tilkendegive, at han ønsker, at
udvalget skal være færdig til sommer, sådan at
Justitsministeriet med sikkerhed har mulighed
for at forberede lovinitiativer til næste samling.
Det er, hvad ministeren som et minimum burde
kunne give i denne sag.
Især fru Eva Møller lagde vægt på det. Jeg er
da med på, at der er internationale aspekter i
dette, men man skal passe lidt på, at man ikke,
når der bliver flere og flere internationale
aspekter af en lang række af de ting, vi arbejder
med, fristes til altid at bruge det som en slags
skrin, man lukker al diskussion ned i. Det håber
jeg ikke var meningen med betragtningerne, og
jeg tager det derfor som et udtryk for, at det
selvfølgelig har internationale aspekter.
Men så vil jeg sige, at jeg kender EF's beslutningsproces så godt, at jeg ved, at hvis EF pludselig kom med et EF-direktiv og der ellers var
en række lande, der gik ind for det, så fik vi det
vedtaget en fredag eftermiddag, og så var det
pludselig lovgivning. Det kan vel tage et halvt
år, hvis EF-Kommissionen er færdig med det,
og hvis to af de store lande går ind for det. Så
ville beslutningsprocessen, som alle her siger at
vi skal passe på ikke at forcere, være sådan, at
vi vedtog det ved nogle bilag i Markedsudvalget, og hvis vi var heldige og SF ville indkalde
justitsministeren til samråd, så ville ministeren
også møde op i Retsudvalget eller i Miljøudvalget forinden, og så vedtog vi det.
Jeg synes, at man skal passe lidt på her, fordi
den beslutningsproces, vi har i meget af det internationale, er bekymrende, fordi vi ikke forbereder os grundigt nok.

2027

19/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om erstatning for miljøskader";Gade
214971;title_name;"Det kunne være et ekstra argument for det
berømte udvalg i Justitsministeriet for at gøre
sig færdig, men jeg vil også bruge det til at sige,
at selv om der er internationale aspekter, så mener jeg ikke det skal medføre, at vi ikke selv
handler. Grunden er, at den megen lovgivning
på miljøområdet af nogle bliver tolket - det
fremgår også af bemærkningerne til Cheminovadommen - som et argument for, at når det
danske Folketing ikke har vedtaget objektivt
ansvar, så kan domstolene heller ikke dømme i
retning af det. Når man har et så gennemreguleret område med love og regler, så ville Folketinget have indført objektivt ansvar, hvis det var
det, det mente.
Når en domstol tænker sådan, så er der noget, der er ganske galt, for det betyder, at domstolen ikke føler sig helt frit stillet. Den føler
faktisk, at det spor, vi har lagt herinde i Folketinget, fravælger objektivt ansvar.
Det mener jeg og det mener vi i SF er de problemer, vi har at kæmpe imod. Det er en af
grundene til, at vi har syntes, at vi skulle fremsætte det her forslag.
Så vil jeg vende mig til miljøskadefonden,
hvor der var - sådan oplevede jeg det i hvert
fald - flere ordførere, der mente, at den diskussion har vi ganske god brug for. Jeg hørte ikke
mange melde positivt direkte på vores model.
Når nu så mange mener, at det faktisk er en
rigtig diskussion, at vi er nødt til at få lavet et
system her, og når ikke ret mange mener, at det
er statskassen, der bare kan åbne op - det gætter jeg heller ikke på at ret mange mener - så
står vi vel i realiteternes verden over for en eller
anden fondsdannelse af denne type. Jeg vil
spørge justitsministeren, om han kan forestille
sig en anden model end en sådan miljøskadefond. Hvem skulle ellers finansiere den? Eller
har vi ikke brug for den? Det har justitsministeren ikke meldt ud på, men en lang række ordførere har meldt ud, at vi har brug for en fond eller en konstruktion, der løser det problem, vi
står over for her.
Når vi tog forslaget frem igen, så er det, fordi
vi foruden de ting, jeg har nævnt, mener, at dette brænder mere og mere på, og at vi er nødt til
rimelig hurtigt at få afklaring og lavet lovgivning om det.
Jeg vil til sidst sige, at hvis jeg kan få bare et
par fornuftige bemærkninger fra ministeren
her, så har jeg måske fået lidt ud af det, især om

2028

at fremrykke dette udvalgsarbejde. Jeg vil håbe,
at vi vil kunne bruge arbejdet i folketingsudvalget til at få kigget mere på spørgsmålet om miljøskadefond og de problemer, der ligger dér,
sådan at når ministeren nu kommer om lidt og
lover, at han gør, hvad han kan for, at dette udvalg bliver færdig til sommer, så har vi også forberedt os i disse par måneder ved en række
spørgsmål i Folketingets udvalg, og så er vi jo
kommet et pænt stykke ad vejen.";Gade
217761;title_name;":
Der blev stillet et par konkrete spørgsmål til
mig af fru Lone Dybkjær og hr. Gade.
Jeg vil godt som indledning sige, at her har vi
vel en sag, hvor man kan sige, at Danmark var
meget hurtigt ude. Vi var meget hurtigt ude i
forbindelse med nedsættelsen af udvalget, og
først på et senere tidspunkt, tror jeg nok man
kan sige, blev en række af de europæiske lande
langt mere aktive på dette felt. Det er også derfor, vi har set, at der nu er en proces i gang i den
europæiske sammenhæng, som selvfølgelig også er interessant set med danske øjne, for som
jo alle har været inde på, er der en international
sammenhæng.
Det er rigtigt, at udvalget nu har arbejdet i en
række år. Det skal bl.a. ses i sammenhæng med,
at der har været en række oplysninger, informationer, kortlægninger i den internationale sammenhæng, som udvalget har følt at der var behov for, inden man afsluttede sit arbejde.
Jeg vil nødig - og det er et svar både til fru
Lone Dybkjær og hr. Gade - her give et bindende tilsagn på udvalgets vegne, men jeg vil give
det tilsagn, at jeg over for udvalgets formand vil
referere de tilkendegivelser, der er kommet her
under debatten, og samtidig lægge vægt på, at
udvalgets arbejde afsluttes så betids, at vi kan
tage hele spørgsmålet op i den kommende folketingssamling.
Det er rigtigt, som fru Lone Dybkjær sagde,
at det var en diplomatisk formulering, fordi folketingssamlingen som bekendt starter i oktober, hvis det er en normal samling, og først slutter i 1992. Lad mig så gå så langt som, at jeg vil
sige, at jeg gerne vil bidrage til, at det bliver på
et så tidligt tidspunkt som overhovedet muligt.
Og kan det lykkes for udvalget at blive færdig i
sommerens løb, så vil jeg da også værdsætte
det, men det er som sagt noget, jeg gerne vil tage op med udvalgets formand.

2029

19/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om erstatning for miljøskader";Engell
219647;title_name;"Hr. Gade gjorde nogle bemærkninger omkring det europæiske samarbejde på dette felt.
Kommer der et direktiv, lykkes det at nå frem
til et fælles direktiv, så mener jeg, det vil være
en stor landvinding, det vil være en stor gevinst.
Et sådant direktivforslag vil få den normale behandling, og det vil sige, at Folketingets Markedsudvalg jo også vil blive inddraget.
Men som sagt vil det efter min mening være
noget betænkeligt, hvis man først gennemfører
et beslutningsforslag, med de uoverskuelige
konsekvenser, det kunne få, derefter kommer
der et udvalgsarbejde, så skulle der gennemføres eller fremsættes et lovforslag, og endelig ligger vi med nogle EF-vedtagelser på feltet. Jeg
synes, der må være en sammenhæng i tingene,
hvor den nationale danske lovgivning meget
naturligt bør ses i lyset af, hvad der sker i den
europæiske sammenhæng, og det er det, jeg
gerne vil bidrage til kan ske i det videre forløb.
Hr. Gade spurgte mig, om jeg kunne forestille mig en anden model end fonden. Det vil jeg
ikke tage stilling til her i dag. Man kan efter min
opfattelse forestille sig mange forskellige modeller: der er mange muligheder, men det bliver
jo noget af det, vi kommer til at vende tilbage
til. Jeg vil ikke begynde at forholde mig til enkeltelementer i forhold til et spørgsmål, som vi
jo netop har bedt en gruppe af eksperter om at
vurdere nærmere.

2030

Det er ikke mit synspunkt, og jeg mener også,
ministeren skal argumentere for det, hvis det er
ministerens.";Justitsministeren
221146;title_name;":
Nej, mit argument er, at vi skal vente med at
tage stilling til udformningen af danske bestemmelser på dette område, til professor Vinding Kruse og hans udvalg er blevet færdige
med deres arbejde. Så er det på det grundlag, vi
kan tage stilling til, om vi vil spille ud på et tidspunkt, hvor EF måske ikke er færdig med sine
overvejelser, eller vi vil afvente EF's arbejde.
Det er det, vi skal gøre op på det tidspunkt.
Men det, jeg i første omgang mener må være
vigtigt, er, at vi får ekspertredegørelsen. Den
kan så give grundlaget for - og det må være det,
regeringen tager stilling til - om vi vil fremsætte
et forslag eller vi først vil komme med det på et
senere tidspunkt. I første omgang er det altså
vigtigt, at vi får udvalgsbetænkningen, før vi tager stilling til det videre forløb.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

(Kort bemærkning).";Engell
222089;name_party;":
Jeg vil ønske justitsministeren held og lykke
med den samtale, vi nu ved der bliver med formanden for det berømte udvalg, som har siddet
siden 1986. Jeg vil så ønske ham alt muligt held
til, at han virkelig mander sig op og prøver at
sige bare lidt stærkere end her fra talerstolen, at
vi gerne vil have den redegørelse til sommer.
Dernæst EF. Jeg synes, der i ministerens udtalelser her til sidst lå den holdning, at vi skal
vente på EF. Hvis det er ministerens mening, så
vil jeg gerne have, at ministeren siger det mere
klart, for så synes jeg, der skal argumenteres for
det. Det er da et hæderligt argument. Det er ikke sikkert, det er mit, men det er et hæderligt
argument, men så skal vi have på bordet, at det
egentlig er det, der er ministerens synspunkt.
Derfor vil jeg spørge: Er det ministerens
grundliggende synspunkt, at vi skal vente på et
EF-direktiv, inden vi selv foretager os noget?";Gade
223025;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand samt lov om social pension. (Delegation til
selvejende institutioner, betaling for midlertidigt
ophold, udbetaling afppension m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 31/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2031

19/2 91:1. beh. af f. t. I. vedr. social bistand m.v.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
223689;name_party;":
Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr. L 54, fremsat den 31. oktober 1990 af daværende socialminister Aase Olesen.
Ved førstebehandlingen i 1990 havde Socialdemokratiet visse betragtninger om sammenblandingen af flere ting i ét forslag. Ligeledes
ankede vi over, at de økonomiske konsekvenser
af forslaget var noget uklare. Vi må desværre
konstatere, at selv om forslaget har gennemgået
visse redaktionelle ændringer, bærer det stadig
præg af denne sammenblanding af forskellige
faktorer. Vi kan kun beklage dette, eftersom det
virker hæmmende på løsningen af de problemer, som også vi ønsker løst.
Angående det punkt, der giver kommunen
og amtskommunen mulighed for at delegere
visse beføjelser ud til selvejende institutioner,
er vi positive. Det er en rigtig tanke, at man
giver mulighed for at decentralisere visse opgaver. Det vil givetvis gøre hverdagen lettere i amter og kommuner, at også de selvejende institutioner kan indgå i sådanne ordninger. Vi må gå
ud fra, at samtlige institutioner herved får lige
vilkår.
Forlængelsen af ordningen med pensionsbetaling til plejehjemsbeboere som frivillig ordning i endnu 2 år kan vi støtte. Undersøgelsen
har netop vist, at man ude omkring har behov
for at vurdere de nuværende forsøg og for at informere de berørte parter, inden Folketinget tager endelig stilling.
Ligeledes er vi meget tilfredse med, at forsøgsordningen nu også kommer til at omfatte
beboere på § 112-institutioner. Det er godt og
rigtigt, at voksne handicappede på plejehjem
får den selvbestemmelse og valgfrihed, der følger med rådighed over egen pension.
Punktet om indførelse af kommunalbestyrelsens adgang til at kræve betaling for midlertidige døgnophold kan vi også støtte. Vi går ud-fra,
at betalingen svarer til de udgifter, den pågældende ville have haft i eget hjem. Ligeledes
hæfter vi os ved, at boligen skal kunne opretholdes. Det er for os også afgørende, at tilbageværende pårørende sikres i det fælles hjem. Vi
lægger vægt på, at den ældre eller handicappede kan vende hjem til trygge og økonomisk velfunderede forhold.

2032

Selv om dette lovforslag gør langt mere ud af
de økonomiske beregninger end lovforslag nr.
L 54 - hvilket vi gerne vil takke socialministeren for - sidder vi alligevel tilbage med et par
alvorlige spørgsmål. Desuden vil vi allerede nu
melde ud med, at den del af forslaget, der handler om at inddrage bistands- og plejetillæg og
erhvervsudygtighedsbeløb på alle kommunale
plejehjem og døgninstitutioner, er vi imod. Det
ligner desværre nogle af de angreb, der i efteråret 1990 var på den højeste førtidspension. Vi
tror heller ikke, at der vil være flertal for noget
sådant her i Folketinget. Vi vil derfor stille visse
opklarende spørgsmål under udvalgsarbejdet
på disse områder, ligesom vi vil bede om at få
boligstøttereglerne for disse beboere belyst.
Vi er tilfredse med ministerens erklæring i
den skriftlige fremsættelse om, at der ikke tilsigtes besparelser med dette forslag, men vi er
ikke helt trygge. Bemærkningerne om forsøgskommunernes påståede store fortjeneste ved
ordningen stiller vi os lidt tvivlende over for.
I bemærkningerne henvises til en større administration for amter og kommuner i forsøgsperioden. I hvilket omfang har dette vægtet i
Socialstyrelsens undersøgelser? Det fremgår
ikke umiddelbart af materialet.
I den skriftlige fremsættelse nævnes, at de
kommunale parter har haft en række indvendinger af principiel karakter. Vi ønsker at drøfte disse under udvalgsarbejdet, og vi vil gerne
have disse kommentarer sendt til udvalget. Det
er vores klare opfattelse, at vi ikke ønsker at
læsse nye byrder over på amter og kommuner,
uanset om det drejer sig om direkte økonomiske byrder eller indirekte byrder i kraft af øget
kommunal administration uden økonomisk
dækning.
Der er bestemt flere fornuftige dele i dette
meget blandede forslag, er jeg nødt til at sige.
Men vi ser frem til et udvalgsarbejde, som kan
blive fornuftigt, og som vi vil indgå positivt i.";Jørn Pedersen
227684;name_party;":
I den konservative gruppe kan vi nu som ved
førstebehandlingen før valget fuldt ud støtte
lovforslaget. Det bygger jo på nogle for os meget vigtige holdninger om decentralisering og
større individuel selvbestemmelse.
Vi støtter således den decentralisering, som
ligger i at give kommunerne og amtsrådene mulighed for at delegere visse beføjelser til de selvejende institutioner.

2033

19/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand m.v.";Pia Christmas-Møller
228150;title_name;"Forlængelsen af ordningen med pensionsudbetaling til plejehjemsbeboere som frivillig
ordning i endnu 2 år kan vi også give fuld tilslutning, ligesom vi er glade for, at ordningen
også kommer til at omfatte beboere på institutioner for personer med vidtgående fysiske og
psykiske handicap m.v.
Det er et stærkt ønske for Det Konservative
Folkeparti, at offentligt formynderi erstattes af
størst mulig valgfrihed for den enkelte: unødvendig umyndiggørelse af mennesker er utrolig
skadende og ødelæggende for den enkeltes
livskvalitet.
Når der i denne omgang alene er tale om en
forlængelse af forsøgsperioden, sker det jo på
baggrund af anbefaling fra Socialstyrelsen.
Hensigten skal der imidlertid ikke være nogen
tvivl om: Hensigten er at få en permanent ordning.
Vi støtter endvidere, at kommunerne får adgang til at opkræve betaling for midlertidige
døgnophold. Og det skridt, der tages i retning
af at skabe større ligestilling mellem pensionister uden for og i institutioner, kan vi også give
tilslutning til.
Alt i alt synes vi altså nu som i efteråret, at
der er tale om et godt, konstruktivt forslag, og vi
håber på en fornuftig dialog med de øvrige partier i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Pia Christmas-Møller
229369;name_party;":
I Venstre er vi meget positive over for dette
forslag, for der er nogle rigtig gode intentioner i
det.
Der er tre elementer i forslaget, som jeg gerne
vil knytte en kommentar til. Det ene er forslaget
om at indføre adgang for kommunalbestyrelser
eller amtsråd til at kunne delegere visse beføjelser ud til selvejende institutioner. I forvejen
kan kommunalbestyrelsen delegere kompetence ud til de kommunale institutioner, og det må
være helt naturligt, at den samme mulighed
gives for de selvejende institutioner: der bør jo
ikke gøres forskel, hvad enten det er kommunale eller selvejende institutioner.
Samtidig finder vi det vigtigt at styrke muligheden for at lade de enkelte institutioner træffe
beslutninger, der vedrører lige netop deres område: institutionerne er jo til enhver tid ansvarlige over for kommunalbestyrelsen og de anvisninger, der er blevet givet fra kommunalbestyrelsens side. I øvrigt kan man i parentes nævne,

2034

at dette forslag jo alene giver hjemmel til at delegere kompetencen ud til institutionerne, men
vores håb er da absolut, at kommunalbestyrelserne og amtsrådene så også vil benytte sig
deraf og rent faktisk vil uddelegere ansvaret til
såvel de kommunale som de selvejende institutioner.
Det andet element, jeg vil give et par kommentarer med på vejen, er forslaget om at forlænge ordningen med udbetaling af pension til
plejehjemsbeboere som en frivillig ordning i
yderligere 2 år. Allerede på nuværende tidspunkt kan vi dog konstatere, at der er en forholdsvis stor tilfredshed på de plejehjem, der
har benyttet sig af muligheden for at indføre
denne ordning, men forudsætningen for succesen har været, at ordningen blev forberedt godt
og grundigt, og så har både beboere, ansatte og
pårørende syntes om ordningen.
Men vi ved, at det tager tid at køre sådan en
ny ordning ind, specielt fordi både beboere og
personale skal vænne sig til de nye forhold. I
Venstre synes vi derfor, at det er nødvendigt at
afsætte den fornødne tid til indarbejdelse af det
nye system og også til at diskutere indholdet,
og vi ser derfor gerne ordningen forlænget i
yderligere 2 år, afsluttende med en revision i
udgangen af 1992, men helt klart ud fra - det
håber vi da - at ordningen så kan gøres permanent.
Endelig skal jeg glæde mig over, at denne frivillige pensionsordning også kommer til at omfatte det, vi kalder § 112-institutionerne. Jeg synes, det er vigtigt, at vi ikke gør forskel på de
forskellige grupper, når det ikke er nødvendigt.
De positive erfaringer, vi har fra forsøgene på
de almindelige plejehjem, skal helt naturligt
bruges til at udvikle ordningerne til også at omfatte de særlige plejehjem m.v.
Vi bør til enhver tid tilgodese muligheden for
at udvikle den enkeltes personlige selvstændighed. Tit og ofte kan folk jo meget mere, end vi
tror, og ved at styrke den enkeltes selvstændighed og selvbestemmelse styrker vi også den enkeltes selvrespekt. Så lad os til enhver tid gøre,
hvad vi kan for at undgå for meget »patientliggørelse« og give folk en større chance for selv at
udfolde sig.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til en hurtig og en positiv behandling i udvalget.

2035

19/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand m.v.

2036";Eva Kjer Hansen
232611;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Pernille Frahm, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg fremføre følgende på SF's vegne:
Vi synes, at dette lovforslag er et eksempel
på, hvordan forsøg i kommunerne kan føre til
forbedrede vilkår for mennesker. I SF støtter vi
ideer, som i højere grad gør det muligt, at mennesker får lov til at styre deres egen tilværelse
og altså også deres økonomi, og derfor støtter
vi naturligvis forlængelsen og forsøget med udbetaling af pensioner til beboere på plejehjem
og lignende.
Som nævnt af de foregående ordførere foreslås ordningen udvidet til at gælde § 112-institutionerne. Dér ser vi et problem i, at erhvervsudygtighedsbeløbet ikke kan udbetales. Vi ser
også et problem i at opkræve betaling ved midlertidigt ophold på plejehjem og lignende, fordi
man nemt kan forestille sig, at mennesker med
et behov for midlertidigt ophold må vælge at sige nej af økonomiske årsager.
Disse områder vil vi gerne have belyst nærmere i udvalgsarbejdet, og vi vil eventuelt foreslå ændringer, så lovforslaget også vil kunne få
SF's støtte.

egen vurdering, idet de måske ikke har forståelse for, at de har et behov i en specifik situation.
Ved gennemgangen af forslaget stoppede jeg
op ved afsnittet vedrørende plejehjemmets status. Hvis man ønsker at deltage i ordningen,
skal hele plejehjemmet være med i ordningen.
Det forekom mig urimeligt, at nogen på den
måde kunne blive tvangsindlagt til at være med
i en ordning. Imidlertid læste jeg videre og
fandt hurtigt ud af, at der kan dispenseres ved
henvisning til § 36 i lov om social pension, der
netop muliggør, at beboere, som af den ene eller anden grund ikke ønsker at deltage, kan blive fritaget på den måde, at de så blot skal betale
det fulde beløb og kun vil få udbetalt lommepenge.
Det er således ikke kun et frivilligt forslag for
plejehjemmene, men til dels også for den enkelte beboer. Vi finder dog, at det ville være en fordel, om man i højere grad oplyste om denne
mulighed for dispensation, så et plejehjem ikke
viger tilbage for at deltage i forsøget, blot fordi
en enkelt beboer ikke kan eller vil være med.
Fremskridtspartiet har således ingen indvendinger på nuværende tidspunkt og ser frem til
en positiv og hurtig udvalgsbehandling.";Hanne Thanning Jacobsen
234848;name_party;":
Som det også blev tilkendegivet ved førstebehandlingen af dette lovforslag i sidste samling,
er Fremskridtspartiet overvejende positive over
for forslaget.
Vi finder, det er en udmærket ordning, at plejehjemsbeboerne i langt højere grad får mulighed for selv at disponere og dermed selv har
indflydelse på deres liv, som jo langtfra er slut,
blot fordi man er på plejehjem. Derfor er vi også positive dels over for en forlængelse af ordningen, dels over for en udvidelse af ordningen
til også at omfatte andre plejehjem med beboere med fysiske eller psykiske handicap, de såkaldte § 112-plejehjem. Ordningen er med til at
afskaffe den umyndiggørelse, der hidtil har været over for plejehjemsbeboere, og det er Fremskridtspartiet tilhænger af.
Ligeledes finder vi, at det er en udmærket
ordning, at man udligner forskellen mellem
plejehjemsbeboere og pensionister i egen bolig.
Det er ligeledes tiltalende, at pensionisternes
særlige behov ikke kan vælges fra: på den måde
sikres det, at pensionister, der har behov for
særlig behandling, også får den, uanset deres";Tom Behnke
235934;name_party;":
Det er jo en genfremsættelse af et forslag,
som blev førstebehandlet den 7. november
1990, og jeg skal henvise til, hvad jeg sagde under sp. 1659. Det står Centrum-Demokraterne
stadig væk for.
Problemet i dette lovforslag er ikke forlængelsen : det er heller ikke nogen af de beføjelser,
man delegerer ud, men det er økonomien. Og
det er ikke økonomien for stat, amt og kommune, jeg taler om, men det er økonomien for den
enkelte i dette lovforslag.
Det drejer sig jo om folks forsørgelse, og jeg
kan ikke se i dette lovforslag, der er en genfremsættelse, at man har ændret noget på de tågede
bemærkninger, der stod om førtidspensionen.
For mig at se stryger man stadig væk den højeste førtidspension. Man forsøger at få noget ind
ad bagvejen. Og det vil jeg gerne sige til ministeren: Den går altså ikke med CD. Vi må have
helt klare linjer i dette forslag omkring økonomien for de enkelte beboere, som nu også bliver
udvidet med § 112, de psykisk handicappede.
Vi må have en tydelig klargøring af økonomien. Det var ordførerne også enige om, da forsla-

2037

19/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand m.v.";Bente Juncker
237069;title_name;"get blev førstebehandlet her i salen, og det håber jeg at ministeren vil medvirke til i udvalget.
Vi kan heller ikke godtage, at man stryger de
tilskud, der gives. Vi bryder os ikke om det
princip, at man skal sige, at nu skal alle være
lige. Jamen alle er vel ikke lige. Hvis der er nogle, der får nogle tilskud, så er det vel, fordi de er
berettiget til det, og så må de også have disse
tilskud, selv om de bor med nogle andre på
samme institution, der ikke har disse tilskud.
Det vil CD arbejde for i udvalget.
Og så vil jeg i øvrigt henvise til de lidt mere
fyldige bemærkninger, jeg gjorde ved den forrige førstebehandling.";Bente Juncker
237715;name_party;":
Hvis den forrige førstebehandling var fyldigere end denne, så er jeg spændt på, om CD har
kunnet overholde taletiden.
Men eftersom forslaget er en genfremsættelse, skal jeg på mit partis vegne, da partiets ordfører desværre ikke kan være til stede, henvise
til det, der blev sagt af vort partis ordfører ved
førstebehandlingen, og naturligvis også sige, at
vi af selvforståelige grunde støtter forslaget.";Lone Dybkjær
238151;name_party;":
Nu har vi hørt indtil flere gange, at det er en
genfremsættelse, og vi har hørt lovforslaget
gennemgået adskillige gange, så jeg kan på Kristeligt Folkepartis vegne sige, at vi også står ved
det, vi sagde under førstebehandlingen, nemlig
at vi stort set bakker forslaget op, men vi mener,
der er nogle ting, som der bør ses på i udvalget.
Jeg synes, det er meget vigtigt at se på forholdene for den enkelte beboer på plejehjemmet.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi ikke bare siger, at
nu skal man klare så og så meget selv, og at det
er bedst og det giver selvtillid. Det er også vigtigt, at vi ser på, hvad den enkelte i virkeligheden kan præstere, sådan at man får en så tryg
tilværelse som muligt.
Men vi tror, at dette forslag egner sig godt til
en debat i Socialudvalget, sådan at vi kan finde
frem til noget, der virkelig er til gavn for den enkelte. Andre ordførere har også understreget, at
det her drejer sig om enkeltpersoner og ikke om
en stor masse: Hvordan får vi de bedste forhold?
Jeg tror, at intentionerne i lovforslaget er gode, så vi håber på et godt resultat.

2038";Inger Stilling Pedersen
239279;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de forskellige partier for den positive modtagelse, jeg oplever forslaget har fået.
Jeg kan starte med at sige, at de spørgsmål,
der vil blive stillet til forslaget fra udvalgets side, vil få så hurtig og positiv en behandling som
muligt, sådan at vi kan få de problemer afklaret, der ligger. Og jeg kan forstå, at det, der særligt betyder meget her, er spørgsmålet om økonomien.
Jeg vil dog gerne til de ordførere, der bl.a. har
nævnt, at man i forbindelse med pleje- og bistandstillægget ved § 112-institutioner mener,
at der er tale om en form for besparelse, sige, at
det er der altså ikke. En § 112-institution er jc et
specielt plejehjem, hvor man får denne særlige
pleje, og her må man huske, at hvis den pågældende beboer senere flytter ud i en selvstændig
bolig, vil det selvfølgelig efter ansøgning blive
vurderet, om den pågældende er berettiget til
disse ting. Det betyder ikke, at det følger dem
resten af deres tid.
Så har der været ymtet noget om, at der er en
form for besparelse ved, at vi ikke vil udbetale
højeste førtidspension til § 112-beboere. Det er
simpelt hen et spørgsmål om at få så mange
med i ordningen som muligt, og det er ikke noget med, at vi ad bagvejen vil indføre, at vi ikke
vil fortsætte med den ordning.
Jeg vil sige tak for den velvillige modtagelse,
lovforslaget har fået, og jeg håber på et godt og
positivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
240720;name_party;":
Det, der får mig herop, er en lille bemærkning fra ministeren, der siger, at man efter ansøgning, når disse personer flytter ud igen, skal
se på, om de kan blive berettiget: så kan det blive vurderet. Jamen det ville være rart, hvis man
i socialpolitikken én gang for alle kunne finde
ud af, at når man er pensionist, så er man altså
pensionist, og når man er § 112-person, så har
man altså fået tildelt de ydelser, og så behøver
man ikke at søge hos gud og hvermand igen.
Det ville være dejligt, om vi snart fik det princip
herind, at når man havde et fysisk eller psykisk
handicap og havde en lægeerklæring på det, så
skulle man ikke søge og vurderes igen og igen
og igen.

2039

19/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand m.v.";Bente Juncker
241478;title_name;;Socialministeren
241518;title_name;":
Til fru Bente Juncker: Jeg oplever her, at det
er et spil om ord. Hvis vedkommende har været
berettiget og har fået tilkendt pleje- og bistandstillæg, inden man kom på institution,
skal man selvfølgelig ikke vurderes: men det er
også et ordvalg i forhold til den lovgivning, der
er.
Men derudover vil jeg da medgive fru Bente
Juncker, at man til enhver tid skal forenkle tingene så meget som overhovedet muligt, og det
vil jeg i alle sammenhænge gerne være med til
at arbejde for.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
242037;name_party;":
Jeg vil gerne takke socialministeren især for
den sidste bemærkning, hvoraf det jo fremgår,
at de tre tillæg, der decideret er nævnt i lovforslaget, måske ingen betydning har. Det var jo
netop det, vi gjorde opmærksom på fra starten:
der ligger noget økonomi gemt i det her, og jeg
er da glad for, at det gør der altså ikke. Det må
vi jo allerede nu kunne tolke sådan, at de nedskæringer, der for mig at se gemmer sig dér, altså ikke gemmer sig dér alligevel, og det glæder
jeg mig meget over.

2040

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørn Pedersen
242684;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ahlmann-Ohlsen
242908;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. februar 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.35";Ahlmann-Ohlsen
