split;reason;text;value
0;;"461

16/191: Dagsordenen

462

nen for arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
9. møde
Meddelelser fra formanden:";
209;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om Handlingsplan for Ligestilling].
Af Helle Degn (S), Grethe Fenger Møller
(KF), Hanne Severinsen (V), Lilli Gyldenkilde
(SF), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved
(RV) og Inger Stilling Pedersen (KRF).
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til industriministeren [om den
danske stillingtagen til EF's direktivforslag om
beskyttelse af bioteknologiske opfindelser].
Af Rahbæk Møller (SF), Dorte Bennedsen
(S) og Lysholm Christensen (KRF).
3) Spørgsmål til ministrene.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Styrket beskæftigelsesindsats for unge under 25 år m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Pensionsfond. (Udvidelse af fondens investeringsmuligheder).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Nedsættelse af kompensatio-";kl. 13.00
1497;title_name;":
I skrivelse af 15. januar 1991 har medlem af
Folketinget Steenholdt meddelt mig, at han er
indtrådt i Venstres folketingsgruppe.
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han på grund af deltagelse i møder i Europa-Parlamentet ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med
den 22. januar samt om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast
ejendom.
(Lovforslag nr. L 49).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
myndigheders registre. (Fritagelse af visse registertyper fra forskriftskravet m.v.).
(Lovforslag nr. L 50).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilvirkning
og forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter.
(Lovforslag nr. L 53).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om prospekter vedførste offentlige udbud af visse værdipapirer.
(Lovforslag nr. L 54).
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondbørs. (Skatkammerbeviser).

463

16/1 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2950;title_name;"(Lovforslag nr. L 55).
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og
konkurrencebegrænsninger.
(Lovforslag nr. L 56).

464

Forslag tilfolketingsbeslutning om anvendelse
a f genetiske test.
(Beslutningsforslag nr. B 8).

Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmarkfor statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
(Lovforslag nr. L 57).

Medlemmer af Folketinget Annette Just
(FP), Aage Brusgaard (FP), Niels Højland (FP)
og Ernst B. Schmidt (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af
væksthormoner til kvæg.
(Beslutningsforslag nr. B 9).

Forslag til lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
(Lovforslag nr. L 58).

Skriftlig fremsættelse afforslag:

Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Beskatning af sociale ydelser
efter bistandsloven).
(Lovforslag nr. L 59).
Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Budgetgaranti).
(Lovforslag nr. L 60).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Omlægninger af regler om tilkendelse afførtidspension,
refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
(Lovforslag nr. L 62).
Medlemmer af Folketinget Ebba Strange
(SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Gert Petersen (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til dyreværnslov.
(Lovforslag nr. L 61).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Birgitte Husmark
(SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Trafikministeren (Ikast):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast
ejendom.
(Lovforslag nr. L 49).
Ekspropriationsprocesloven, som loven i almindelighed benævnes, er fra 1964 og har i det
hele virket på tilfredsstillende måde.
Det foreliggende forslag tilsigter derfor ikke
gennemførelse af ændringer i selve systemet i
den gældende lov.
De fleste ændringer i forslaget har således
karakter af justeringer baseret på de i tidens løb
indvundne erfaringer og med det generelle sigte at opnå en forenkling af de gældende regler.
Jeg finder dog anledning til her at henlede
opmærksomheden på et par punkter i forslaget.
Bestemmelserne i den gældende lovs § 15,
stk. 5-8, om jordfordeling blev indført ved lov
nr. 244 af 27. maj 1981.
Det har imidlertid vist sig, at bestemmelserne
er noget upraktiske, og den adgang til i forbindelse med gennemførelsen af et ekspropriationsanlæg at foretage ekspropriation alene i
jordfordelingsøjemed, som indeholdes i § 15,
stk. 5, litra b, har ikke haft nogen stor praktisk
betydning.
Denne adgang foreslås derfor ophævet.
Endvidere foreslås bestemmelsen om, at en
ejendom skal modtage areal som vederlag for
et afstået areal, affattet således, at det ikke som
en forudsætning herfor er nødvendigt, at der
forud er udarbejdet en egentlig jordfordelingsplan under medvirken af jordfordelingsmyndighederne.

465

16/1 91: Skriftlig fremsættelse";Første næstformand
6449;title_name;"I større sager kan jordfordelingsmyndighedernes medvirken være velbegrundet, men som
anført i lovforlagets bemærkninger vil mindre
jordfordelinger kunne gennemføres ved ekspropriationskommissionens
foranstaltning,
idet der til kommissionen er knyttet kvalificeret
landinspektørbistand. Det er derfor anset for
rimeligt, at der gives lejlighed til at skønne
over, om jordfordelingsmyndighedernes medvirken er nødvendig i den enkelte sag.
En egentlig ny regel foreslås indføjet i lovens
§ 26, stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 12). Heri foreslås det bestemt, at der skal gælde en frist på 6
måneder for at anlægge en sag ved domstolene
om en ekspropriation og om den erstatning, der
skal betales.
Baggrunden herfor er, at der i praksis har vist
sig et udtalt behov for, at der fastsættes en sådan frist.
Der er således eksempler på, at sager er anlagt meget længe efter, at ekspropriationsbeslutningen er truffet og erstatningen administrativt er fastsat af vedkommende kommission. Af mange grunde, herunder bl.a. bevismæssige, er dette uheldigt.
Det skal herved bemærkes, at det i øvrigt ikke er usædvanligt, at der i lovgivningen er givet
bestemmelser om frist for sagsanlæg til prøvelse af en administrativ beslutning.
Om de øvrige bestemmelser skal jeg henvise
til lovforslagets bemærkninger.
Jeg skal herefter anbefale lovforslaget til det
høje Tings velvillige behandling.";Trafikministeren
7849;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
myndigheders registre. (Fritagelse af visse registertyper fra forskriftskravet m.v.).
(Lovforslag nr. L 50).
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
en forenkling af den administrative sagsbehandling, som efter loven skal følges ved oprettelse af offentlige registre.
Siden registerlovgivningens vedtagelse i
1978 er der sket en meget betydelig udvikling
såvel med hensyn til edb-teknikken som i anvendelsen af edb i den offentlige forvaltning.
Den ganske omfattende oprettelsesprocedure, som loven om offentlige myndigheders registre fastsætter, tager navnlig sigte på store, cen-

466

trale registre med en række personoplysninger
af fortrolig karakter. Med den nye edb-teknik
er det imidlertid blevet muligt at oprette mindre, decentrale administrative støttesystemer
med henblik på at effektivisere sagsbehandlingen og at kunne yde borgerne en bedre og en
hurtigere service. Navnlig indførelsen af de såkaldte PC'ere i administrationen har gjort det
muligt at udvikle registre, der kan indgå som et
arbejdsredskab i den daglige administration.
Disse mindre registre indeholder i almindelighed ikke oplysninger af fortrolig karakter ud
over identifikationsoplysninger og oplysninger
om betalingsforhold.
Som det blev påpeget under den konference,
som Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen afholdt i august måned sidste
år, er der behov for at gennemføre en forenkling og afbureakratisering af registerlovgivningen for så vidt angår de registre, som ud fra en
samlet bedømmelse af registrenes formål, personkreds, dataindhold, størrelse og anvendelsesområde ikke kan anses for registerfølsomme.
Lovforslaget tilsigter at gennemføre en sådan
forenkling.
Forenklingen foreslås navnlig gennemført
ved, at der gives kommunalbestyrelserne og
amtsrådene mulighed for at delegere kompetencen til at træffe beslutning om oprettelse af
og tilslutning til registre til de kommunale udvalg eller til administrationen. Kommunalbestyrelserne bestemmer selv, på hvilke områder
og i hvilket omfang de vil benytte sig af delegationsadgangen.
Det foreslås endvidere, at registrene ikke
omfattes af lovens krav om udarbejdelse af registerforskrifter.
Med hensyn til de store, centrale registre
med en række fortrolige oplysninger navnlig
inden for skatte- og socialområdet vil lovforslaget ikke indebære nogen ændring i kravene til
oprettelse af registrene.
Det er på den baggrund min opfattelse, at
lovforslaget giver mulighed for at gennemføre
en betydningsfuld forenkling af reglerne om
oprettelse af offentlige registre, samtidig med at
der tages de fornødne hensyn til privatlivets
fred og den personlige integritet.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.

467

16/1 91: Skriftlig fremsættelse

Landbrugsministeren (Tørnæs):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om tilvirkning
en gros m.m. af mejeriprodukter.
(Lovforslag nr. L 53).
Efter de gældende regler kan mejeriprodukter kun indføres af virksomheder, der har modtaget autorisation hertil. Disse regler strider for
så vidt angår produkter fra andre EF-lande
imod EF-traktaten. Reglerne foreslås derfor erstattet af en bestemmelse, hvorefter der åbnes
mulighed for i form af generelle regler at fastsætte de nødvendige sundhedsmæssige krav til
mejeriprodukter, der indføres fra andre EFlande.
Produktion af blandingsprodukter af mælkefedt og vegetabilsk fedt er ifølge den gældende
mejeriproduktlov forbudt, idet tilvirkning og
behandling af mejeriprodukter ikke må foregå i
lokaler, hvor der tillige behandles eller opbevares andre fedtstoffer end mælkefedt. EF-traktaten hindrer forbud mod indførsel af blandingsprodukter fra andre EF-lande, og der skønnes i
øvrigt ikke at være grundlag for at opretholde
forbudet mod tilvirkning af blandingsprodukter. Det nævnte forbud foreslås derfor ophævet.
Den gældende lov indeholder detaljerede
regler for anvendelse af lurmærket, som siden
1911 har været registreret af Landbrugsministeriet i Danmark og en lang række andre lande.
Som et led i handlingsplanen for afbureaukratisering foreslås de gældende regler vedrørende
lurmærket ændret, således at registrering og
administration af lurmærket kan overdrages til
mejerierhvervet. Det foreslås således, at landbrugsministeren bemyndiges til på en række
betingelser at overdrage registreringen af lurmærket til Danske Mejeriers Fællesorganisation og til fremover at fastsætte de bestemmelser, som i øvrigt vil være nødvendige for at videreføre lurmærket som et beskyttet fælles- eller varemærke.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
forslaget til Tingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om prospekter vedførste offentlige udbud a f visse værdipapirer.

468

(Lovforslag nr. L 54).
Den 10. oktober 1990 fremsatte jeg forslag til
lov om prospekter ved første offentlige udbud
af visse værdipapirer. Forslaget, der var til 1.
behandling den 25. oktober 1990, nåede ikke at
blive færdigbehandlet inden valget i december
1990. Nærværende lovforslag er identisk med
forslaget fra oktober 1990.
Lovforslaget har til formål at gennemføre afdeling III i Rådets direktiv 89/298/EØF af 17.
april 1989 om samordning af kravene ved udarbejdelse af, kontrol med og udstedelse af det
prospekt, der skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til offentligheden.
Afdeling III omhandler værdipapirer, der ikke ønskes optaget til officiel notering i forbindelse med udbudet, mens den øvrige del af direktivet omhandler udbud til offentligheden af
værdipapirer, der skal optages til officiel notering i forbindelse med udbudet. Den øvrige del
af direktivet gennemføres med hjemmel i børslovgivningen.
Investorerne skal efter lovforslaget have stillet et prospekt til rådighed, når de investerer i
værdipapirer, som ikke optages til officiel notering på Københavns Fondsbørs i forbindelse
med udbudet. Herved sikres det, at investorerne har et vist grundlag at træffe beslutninger på
i forbindelse med investeringer i sådanne papirer.
Lovforslaget omfatter udbud til offentligheden af flere slags værdipapirer som f.eks. obligationer, kommanditanparter, futures, options,
warrants etc.
Prospektet skal indeholde en række oplysninger om den ansvarlige for prospektet, om
udstederen af værdipapirerne og om de udstedte værdipapirer.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foreslås som
kompetent myndighed, således at prospekter
udarbejdet i medfør af loven indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der påser, at de
nødvendige oplysninger findes heri, og derefter
bekendtgør modtagelsen i Statstidende. De
modtagne prospekter er herefter offentligt tilgængelige i styrelsen.
Lovforslaget giver mulighed for, at udbyderen kan vælge at udarbejde et prospekt, der opfylder børslovgivningens krav til prospekter,
der skal optages til officiel notering på Københavns Fondsbørs, selv om der ikke foreligger
en aktuel ansøgning om optagelse til officiel

469

16/1 91: Skriftlig fremsættelse

470";Engell
15077;title_name;"notering. Virkningen af, at prospektet opfylder
disse krav, er bl.a., at det anerkendes gensidigt
inden for EF og endvidere inden tre måneder
ligeledes anerkendes som optagelsesprospekt
inden for EF. Et sådant prospekt skal godkendes af Københavns Fondsbørs, før det er offentligt tilgængeligt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. For at lette systemet for brugerne indsendes sådanne prospekter som andre prospekter omfattet af loven til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der sørger for at indhente Københavns Fondsbørs' godkendelse.
Ved lovforslaget foreslås direktivets væsentligste bestemmelser gennemført direkte i loven,
mens direktivets mere tekniske undtagelsesregler og de nærmere regler om prospektets indhold foreslås gennemført ved bekendtgørelse.
Direktivet skal være gennemført i dansk ret
senest den 17. april 1991. Det foreslås derfor, at
loven træder i kraft den 1. april 1991.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.

På baggrund af høringssvarene og 1. behandling af L 61 er det fundet hensigtsmæssigt at revidere lovforslaget.
I forhold til L 61 er forslaget således indskrænket til kun at omfatte statens skatkammerbeviser.
Efter ønske fra Københavns Fondsbørs foreslås der nu indført en undtagelse fra Fondsbørsens eneret i stedet for en dispensationsadgang
til Københavns Fondsbørs.
Af hensyn til markedets gennemsigtighed er
det derfor fundet nødvendigt at udvide indberetningspligten i lovens § 34 til også at omfatte
formidlere af parallelmarkeder.
Efter anmodning fra finansministeren fremsætter jeg dette lovforslag som et selvstændigt
lovforslag, idet jeg hermed håber på en hurtig
vedtagelse.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Skatkammerbeviser).
(Lovforslag nr. L 55).
Ifølge den gældende lovs § 3 har Københavns Fondsbørs bl.a. eneret til i Danmark at
sammenføre købs- og salgstilbud i børsnoterede værdipapirer til offentlig handel og kursnotering.
Lovforslaget har til formål at gøre det muligt,
at statens skatkammerbeviser kan handles ved
sammenføring af købs- og salgstilbud på et andet marked i Danmark end Københavns
Fondsbørs.
Baggrunden for forslaget er, at en del af omsætningen af statens skatkammerbeviser i dag
er flyttet til udlandet og foregår gennem pengemarkedsbrokere i London og Helsingfors.
Skatkammerbeviser udgør en vigtig del af
statens finansiering. Et velfungerende marked
for handelen hermed er en forudsætning for at
bibeholde interessen for skatkammerbeviser.
Der er endvidere en naturlig interesse i at få
flyttet handelen med værdipapirer udstedt af
den danske stat tilbage til Danmark.
Forslaget er en revideret genfremsættelse af
L 61, der blev fremsat den 7. november 1990.

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og
konkurrencebegrænsninger.
(Lovforslag nr. L 56).
Den 14. november 1990 fremsatte jeg lovforslag om ændring af lov om kontrol med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske
Fællesskabs forordninger om monopoler og
konkurrencebegrænsninger.
Forslaget, der ved 1. behandling den 21. november 1990 opnåede uforbeholden tilslutning, nåede ikke at blive færdigbehandlet inden valget i december 1990.
Nærværende lovforslag er en uændret genfremsættelse af det tidligere forslag og har til
formål at gennemføre den tilpasning af dansk
lovgivning, der er nødvendig som følge af Rådets forordning (EØF) nr. 4064/89 af 21. december 1989 om kontrol med fusioner og virksomhedsovertagelser.
Forordningen, der trådte i kraft den 21. september 1990, pålægger medlemsstaterne inden
for et år efter ikrafttrædelsen at iværksætte de
forholdsregler, der er nødvendige for at sikre,
at medlemsstaternes kompetente myndigheder

471

16/191: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
19303;title_name;"kan bistå Kommissionen ved undersøgelser
med henblik på bedømmelse af virksomhedssammenslutninger, der er omfattet af forordningen.
Ved lovforslaget udstrækkes Konkurrencerådets sekretariats kompetence til at omfatte bistand til Kommissionen efter denne forordning.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmarkfor statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
(Lovforslag nr. L 57).
Lovforslaget er en genfremsættelse af det
lovforslag, som blev fremsat den 10. oktober
1990. Den oprindelige fremsættelsestale er optrykt i Folketingstidende 1990-91, sp. 472-474.
Lovforslaget var til 1. behandling den 25. oktober 1990, jf. Folketingstidende 1990-91, sp.
1085-1092, men nåede ikke at blive færdigbehandlet på grund af valget, som blev udskrevet
den 22. november 1990. Lovforslaget er identisk med forslaget fra oktober 1990 bortset fra
ikrafttrædelsestidspunktet. Ifølge det oprindelige forslag skulle loven træde i kraft 1. januar
1990, idet det direktiv, som søges gennemført
med lovforslaget, jf. nedenfor, skulle være indarbejdet i national lovgivning senest 4. januar
1991. I stedet foreslås loven nu at træde i kraft
dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lovforslaget har til formål dels at gennemføre EF-direktiv 89/48/EØF om indførelse af en
generel ordning for gensidig anerkendelse af
eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende videregående uddannelser af mindst 3
års varighed, dels at skabe hjemmel til at gennemføre tilsvarende generelle ordninger, som
er under udarbejdelse i EF og under Nordisk
Ministerråd.
Direktiv 89/48/EØF tilsigter at fremme den
frie bevægelighed for statsborgere i EF for så
vidt angår udøvelse som selvstændig eller lønmodtager af lovregulerede erhverv i medlemsstaterne.

472

Nordisk Ministerråd (samarbejdsministrene) vedtog den 29. august 1990 en lignende ordning, der skal gælde for statsborgere i de nordiske lande. Aftalen er undertegnet den 24. oktober 1990.
I EF forhandles for tiden et direktivforslag
om en ordning for anerkendelse af eksamensbeviser for de erhvervskompetencegivende uddannelser, der ikke er omfattet af bestemmelserne i direktiv 89/48/EØF. Dette supplerende
direktivforslag forventes at træde i kraft i 1992.
Herefter vil udøvelsen af samtlige eksisterende
lovregulerede erhverv være omfattet af én af de
generelle ordninger.
Endvidere forberedes under Nordisk Ministerråd en ordning, som bygger på det direktivforslag, der skal supplere direktiv 89/48/EØF.
Samtlige ordninger må anses for at være administrativt tæt forbundne, hvorfor det er mest
hensigtsmæssigt allerede ved vedtagelsen af det
foreliggende lovforslag at skabe hjemmel til at
gennemføre de foreslåede ordninger.
Lovforslaget giver rammerne for, hvorledes
statsborgere i EF og de nordiske lande, som ønsker at udøve et lovreguleret erhverv i Danmark, skal forholde sig, samt hvilke betingelser
de skal opfylde. Den nærmere regulering af de
individuelle ordninger forudsættes at ske ved
bekendtgørelser, udstedt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I medfør af direktiv 89/48/EØF kan et
værtsland, som kræver et eksamensbevis for at
kunne optage eller udøve et bestemt lovreguleret erhverv, ikke under henvisning til ansøgerens manglende kvalifikationer nægte den pågældende adgang til at udøve det lovregulerede
erhverv på samme vilkår som egne statsborgere. Endvidere åbner direktivet mulighed for, at
ansøgere, som kommer fra medlemslande, hvor
erhvervet ikke er lovreguleret, under visse nærmere betingelser kan udøve deres erhverv i
værtslandet.
I henhold til direktivet er der tale om lovreguleret erhvervsmæssig virksomhed, når der
enten direkte eller indirekte ifølge love eller administrative bestemmelser kræves et eksamensbevis for at optage eller udøve virksomheden.
Med eksamensbevis sidestilles certifikat eller
andet kvalifikationsbevis, der ligesom eksamensbeviset skal være udstedt af en kompetent
myndighed i en medlemsstat. Som eksempler
på lovreguleret erhvervsmæssig virksomhed

473

16/1 91: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
23602;title_name;"kan nævnes statslige autorisationsordninger
samt virksomhed inden for sundhedssektoren,
hvor refusion via sygesikringen er betinget af et
bestemt eksamensbevis.
Den uddannelsesmæssige afgrænsning af direktivets anvendelsesområde er foretaget af undervisningsministeren på grundlag af en traditionel inddeling af de videregående uddannelser suppleret med en vis hensyntagen til de andre medlemslandes afgrænsning.
Såfremt der er væsentlige forskelle i de uddannelseskrav, som værtslandet stiller, i forhold til de kvalifikationer, som ansøgeren har,
kan værtslandet stille supplerende krav enten
om dokumentation for erfaring eller om prøvetid eller egnethedsprøve.
Direktivet forudsætter, at der enten findes eller etableres nationale kompetente myndigheder, som behandler ansøgninger om adgang til
erhvervsudøvelse. Tilsvarende procedurer forventes indeholdt i de fremtidige ordninger.
Ifølge lovforslaget skal spørgsmålet, om betingelserne er til stede for, at en ansøger kan optage eller udøve et lovreguleret erhverv i Danmark, påses af den (kompetente) myndighed,
som allerede i dag administrerer det pågældende lovregulerede erhverv.
Af hensyn til en ensartet gennemførelse af direktivet i forhold til de berørte erhverv har
Kommissionen nedsat en koordinationsgruppe, som skal behandle problemer i forbindelse
med administrationen af direktivet. Erhvervsog Selskabsstyrelsen varetager ifølge forslaget
disse funktioner, ligesom styrelsen er koordinator i forhold til de kompetente myndigheder.
Samtidig bemyndiges styrelsen til at fastsætte nærmere regler med henblik på opfyldelse af
de omhandlede direktiver og aftaler. Styrelsen
foreslås herunder bemyndiget til at kunne fastsætte regler om ansøgningsgebyrer.
I det omfang der er behov for egnethedsprøve eller supplerende undervisning i øvrigt,
giver forslaget de forskellige myndigheder, der
skal forestå gennemførelse af egnethedsprøve
eller supplerende undervisning, adgang til at
fastsætte og opkræve gebyrer i forbindelse hermed.
For danske statsborgere betyder gennemførelsen af de generelle ordninger om gensidig
anerkendelse af eksamensbeviser, at der skabes
lettere adgang til at udøve et erhverv i et andet
EF-land eller i et af de nordiske lande. Antallet

474

af udenlandske ansøgere, som ønsker adgang
til erhvervsudøvelse her i landet på grundlag af
lovforslaget, forventes ikke at give anledning til
problemer.
Jeg vil understrege, at gennemførelsen af de
kommende forslag, på samme måde som det
har været tilfældet med det vedtagne direktiv,
sker i nær kontakt med de berørte myndigheder
og organisationer, herunder DA, LO, FTF og
AC.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
(Lovforslag nr. L 58).
Lovforslaget har til formål at indføre en erstatningsordning for skader forårsaget af
stormflod, finansieret ved en afgift på 10 kr. pr.
police for forsikringer mod brand på fast ejendom og løsøre.
Forslaget er en uændret genfremsættelse af L
36, der blev fremsat den 10. oktober 1990, bortset fra en præcisering af de skattemæssige forhold i de almindelige bemærkninger til lovforslaget samt en udskydelse af ikrafttrædelsestidspunktet for afgiftens opkrævning fra 1. april
1991 til 1. juli 1991.
Lovforslaget indebærer, at der nedsættes et
uafhængigt stormflodsråd, der forestår lovens
administration og efter udtalelse fra Kystinspektoratet afgør, om der har været stormflod i
et område på et givet tidspunkt. Stormflodsrådet får i øvrigt bistand fra Assurandør-Societetets sekretariat, der bliver sekretariat for rådet,
og forsikringsselskaberne, ligesom rådet efter
behov kan anvende anden bistand.
I henhold til lovforslaget vil der blive ydet erstatning for umiddelbart indtrådte skader forårsaget af stormflod på bygninger og løsøre her
i landet, når skadens genstand er omfattet af en
forsikring mod brand, hvoraf der er betalt afgift
til ordningens finansiering.
Der ydes dog ikke erstatning for en række
skader, der er nærmere defineret i lovforslagets
§ 2, stk. 2.
For at motivere til forsvarlig adfærd er der
indbygget en selvrisiko i ordningen. Selvrisiko-

475

16/1 91: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
27968;title_name;"en er højest for erhvervsbygninger og -løsøre,
hvor der normalt er tale om langt større værdier, og for fritidshuse, idet der er et langt friere
lokaliseringsvalg for fritidshuse end for helårsboliger.
Lovforslaget giver endvidere adgang til, at
Stormflodsrådet ud over selvrisikoen kan nedsætte erstatningen eller lade den helt bortfalde i
en række tilfælde af uforsvarlig adfærd.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at jeg er
indstillet på at anmode Stormflodsrådet om
hurtigst muligt at træffe en foreløbig afgørelse
om, hvilke ejendomme der kan blive omfattet
af § 5, nr. 1 (særlig truet beliggenhed), og give
meddelelse herom til ejerne. Jeg finder, at
Stormsflodsrådet i sin foreløbige vurdering kan
basere sig på en gennemgang af de erstatningssager, der har været i forbindelse med stormfloderne i 1980'erne. Yderligere erfaringer i fremtiden kan medføre, at flere ejendomme bliver
omfattet af § 5, nr. 1, men først efter herom
given meddelelse fra Stormflodsrådet.
På grund af usikkerhedsmomenterne i forbindelse med fremtidige stormfloders hyppighed, udbredelse og styrke og for at sikre en rimelig tidsmæssig fordeling af afgiftsbetalingen
foreslås det, at staten garanterer for ordningens
forpligtelser.
Såfremt statsgarantien bliver effektiv, skal
statens udlæg tilbagebetales tillige med en forrentning svarende til den officielle diskonto.
Tilbagebetalingen foreslås finansieret ved en
midlertidig forhøjelse af afgiften på 10 kr. årligt. Herved begrænses statens udlæg, idet den
ordinære afgift også i tilbagebetalingsperioden
vil indgå i stormflodspuljen til fremtidige udbetalinger af skadeserstatninger og administrationsudgifter.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Industriministeren
29829;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Beskatning af sociale ydelser
efter bistandsloven).
(Lovforslag nr. L 59).
Forslaget indeholder en præcisering af bestemmelsen i ligningslovens § 7 j om beskatning

476

af sociale ydelser efter bistandsloven som følge
af gennemførelsen af lov nr. 256 af 25. april
1990 om ændring af lov om social bistand.
(Indførelse af plejevederlag m.v. ved pasning af
døende) og lov nr. 425 af 13. juni 1990 om ændring af lov om social bistand. (Indførelse af
ungdomsydelse). I forlængelse heraf foreslås ligeledes som følge af ændringerne i bistandsloven - en præcisering af bestemmelsen i personskattelovens § 11 om forholdsmæssig reduktion af personfradraget ved modtagelse af
hjælp efter bistandsloven.
Det foreliggende forslag tilsigter ingen realitetsændringer i de gældende regler for beskatningen af de omhandlede ydelser og betegner
derfor alene en tydeliggørelse af bestemmelserne.
Forslaget giver ikke anledning til noget provenutab og har ingen administrative konsekvenser.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Fogh Rasmussen
31061;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Budgetgaranti).
(Lovforslag nr. L 60).
Lovforslaget er i hovedsagen en genfremsættelse af lovforslag nr. L 62, der i folketingsårets
1. samling fremsattes den 7. november 1990.
Lovforslaget var til 1. behandling i Folketinget
den 15. november.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det
af socialministeren samtidig fremsatte forslag
til lov om ændring af den sociale styrelseslov og
lov om social pension m.v. (Omlægninger af
regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.), der ligeledes i hovedsagen er en genfremsættelse af lovforslag nr. L 64, der i folketingsårets 1. samling
fremsattes den 7. november 1990.
Som følge af den tidsmæssige forskydning i
forbindelse med afholdelsen af folketingsvalg
er lovforslagenes ikrafttrædelsesbestemmelser
ændret ved genfremsættelsen.
De to lovforslag indeholder tilsammen forslag om gennemførelse af den aftale om refusionsomlægning og budgetgaranti, som rege-

477

16/1 91: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
32230;title_name;"ringen og Kommunernes Landsforening indgik
den 27. september 1990. Lovforslagene udgør
således en helhed, hvis enkelte dele forudsætter, at de øvrige dele gennemføres.
Nærværende lovforslag omfatter punkterne i
det samlede lovkompleks vedrørende kommunal budgetgaranti.
Om budgetgarantien hedder det i aftalen
med Kommunernes Landsforening:
»Regeringens aktiveringspolitik vil kunne
føre til, at kommunerne vil få ansvaret for en
større personkreds, end de har efter de gældende regler. Indførelsen af medfinansiering af udgiften til førtidspension for de under 60-årige
vil endvidere give kommunerne økonomisk
medansvar for dele af udgifterne til en i de seneste år kraftigt voksende befolkningsgruppe.
De foreslåede ændringer aktualiserer endvidere spørgsmålet om kontanthjælpsudgifternes
konjunkturfølsomhed.
Kommunernes Landsforening og regeringen
er derfor enige om at foreslå en kommunal budgetgaranti vedrørende udviklingen i de samlede kommunale udgifter til kontanthjælp og førtidspension.«
Lovforslagets bestemmelser vedrørende en
kommunal budgetgaranti har til formål at sikre,
at de kommunale budgetter ikke påvirkes af
ændringer i antallet af kontanthjælpsmodtagere, herunder modtagere af ungdomsydelse samt
aktiverede kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister og personer i arbejdstilbud i kommunerne, idet udviklingen i antallet af personer
i disse grupper til en vis grad bestemmes af konjunkturerne og kun i begrænset omfang kan
styres af kommunerne.
Med forslaget påtager staten sig således det
finansielle ansvar for ændringer i de kommunale udgifter til visse overførselsindkomster samt
aktiverende foranstaltninger i forbindelse med
konjunkturudviklingen.
Budgetgarantien indebærer, at kommunerne
over statstilskuddet under ét kompenseres for
generelle udgiftsstigninger. Omvendt reduceres statstilskuddet ved et generelt fald i udgifterne.
Budgetgarantien opgøres på grundlag af ændringerne i forhold til 1990. De beregnes for det
enkelte år som den procentvise ændring i antallet af personer m.v. i hver af de nævnte grupper
ganget med udgiften til disse året før og opregnet med satsreguleringsprocenten. For så vidt

478

angår aktiverede kontanthjælpsmodtagere og
førtidspension opgøres budgetgarantien dog
direkte ud fra de kommunale regnskaber.
Regulering af statstilskuddet vedrørende
budgetgarantien vil efter lovforslaget ske første
gang i forbindelse med fastsættelsen af tilskuddet for 1992.
Ifølge aftalen af 27. september 1990 skal der
for 1992 og 1993 med Kommunernes Landsforening aftales en beregningsmetode med henblik på at begrænse de byrdefordelingsmæssige
udsving mest muligt under hensyn til bibeholdelse af aktiveringstilskyndelsen.
Idet jeg i øvrigt henviser til det foreliggende
lovforslag og de dertil knyttede bemærkninger,
skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
'";indenrigsministeren
35117;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Omlægninger af regler om tilkendelse afførtidspension,
refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
(Lovforslag nr. L 62).
Lovforslaget er i det væsentlige identisk med
lovforslag nr. L 64, der blev fremsat af den tidligere socialminister under Tingets 1. samling, og
som nåede at blive førstebehandlet den 15. november 1990. Jeg er naturligvis helt opmærksom på de bemærkninger, der fremkom under
1. behandling. Forslaget blev overvejende positivt modtaget, men der var også nogle punkter,
der var genstand for kritik. Derfor vil jeg gerne
understrege, at jeg er åben over for en drøftelse
af forslaget. Fremsættelsen af det stort set uændrede lovforslag skal altså ikke tages som udtryk for manglende forhandlingsvilje.
Når dette er sagt, vil jeg gerne slå fast, at det,
der bærer dette lovforslag, er ønsket om at
fremme den aktiverende, arbejdsmarkedsrettede indsats. Lovforslagets hensigt er at tilrettelægge den offentlige indsats på en sådan måde,
at de relevante muligheder for den enkelte tilvejebringes og afprøves.
Via decentralisering og dermed fremme af
nærhedsprincippet kan fundamentet for den
bedst mulige indsats grundlægges. Derfor er
det også nødvendigt, at tilkendelseskompetencen vedrørende førtidspension m.v. udlægges
til kommunerne.

479

16/1 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
36573;title_name;"Set i sammenhæng med andre aktiveringsfremmende ændringer, der har relation til det
sociale område, og som Folketinget allerede
har vedtaget, er jeg overbevist om, at der med
lovforslaget skabes grobund for en samlet indsats, der vil få mærkbar indflydelse på antallet
af modtagere af passiviserende sociale ydelser.
I de seneste år har der glædeligvis været bred
enighed om, at vi på det sociale område skal
skifte kurs. Baseret på indvundne erfaringer
har vi nu ikke længere den opfattelse, at ydelsen, pengebeløbet, er det afgørende middel, der
skal til for at afværge eller tackle sociale problemer. Den afventende holdning, der er forbundet hermed, medvirker i stedet til at fastlåse
eller forværre tingenes tilstand.
Flere undersøgelser har tydeliggjort, at vort
sociale ydelsessystem ikke fungerer tilfredsstillende nok. De sædvanligvis omfattende konsekvenser, der følger af og med en social begivenhed, der har med arbejdsledighed at gøre, bliver ikke i tilstrækkelig grad afhjulpet af vort
fintmaskede ydelsessystem.
Regeringen hilser med stor tilfredshed, at
kommunerne bakker op om de nødvendige ændringer. Regeringen og Kommunernes Landsforening har som bekendt den 27. september
1990 indgået en aftale om refusionsomlægning
m.v., der fremmer aktiveringsbestræbelserne.
Med dette lovforslag ønsker regeringen at
udmønte indholdet af en væsentlig del af aftalen med Kommunernes Landsforening.
Jeg skal undlade her at komme nærmere ind
på de enkelte elementer af lovforslaget og baggrunden herfor. Dog vil jeg gerne benytte lejligheden til at knytte nogle enkelte bemærkninger
til de kritikpunkter, der var særligt fremtrædende under Tingets 1. behandling af L 64 i 1. samling.
Der blev blandt andet peget på, at statens refusion af kommunernes udgifter til revalidering
kunne forhøjes. En refusionssats på 100 pct.
blev endog nævnt.
En forhøjelse af refusionsprocenten for en
enkelt ydelse vil grundlæggende stride mod
lovforslagets hovedidé. Hensigten med lovforslaget er jo netop at få én refusionsprocent for
alle de sociale ydelser, der i et vist omfang kan
erstatte hinanden.
Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, har de hidtidige finansieringsregler kunnet
medføre, at de løsninger, der var mest hensigts-

480

mæssige for ansøgeren eller modtageren af sociale ydelser, ikke altid blev valgt. Den måde,
hvorpå finansieringen deles mellem stat og
kommune, har således kunnet få afgørende betydning for, hvilken ydelse der blev valgt. Der
har, sagt på en anden måde, været en risiko for,
at rentabiliteten afløsninger blev målt i forhold
til kommunekassen frem for nytteværdien heraf i forhold til modtageren.
Derfor er det afgørende, at der sker en refusionsomlægning, således at alle relevante ydelser refunderes med den samme procent. Hæves
refusionen herefter alene for udgifterne til revalideringsydelser, vil der opstå forvridninger i
forhold til de andre ydelser som førtidspension,
sygedagpenge og kontanthjælp.
Jeg synes også, at der er grund til at understrege, at forslaget om refusionsomlægning i
øvrigt er en væsentlig imødekommelse for tilhængere af højere refusion for revalideringsydelser. Det mål, som der ønskes opnået dermed, opnås jo også med lovforslaget, nemlig at
det for kommunerne - ud fra en rent økonomisk betragtning - bliver fordelagtigt at iværksætte revalidering frem for at tildele førtidspension. I den forbindelse kan jeg også henvise til,
at det af aftalen med Kommunernes Landsforening fremgår, at refusionsomlægningen forventes at give kommunerne en større tilskyndelse til at vælge aktive foranstaltninger frem
for passive.
I tilknytning til spørgsmålet om aktivering
finder jeg også anledning til at pege på, at en
afledet konsekvens af de forøgede aktiveringsbestræbelser vil være, at det i forbindelse med
disse i højere grad vil blive klarlagt, om og
eventuelt hvilken førtidspension der kan komme på tale. Antallet af oplagte førtidspensionssager må således antages at blive større. Det forekommer derfor også af denne grund mest
nærliggende, at den formelle afgørelse om førtidspension træffes af kommunerne.
Det er indlysende, at det for mange ansøgere
om førtidspension ikke er realistisk at tale om
en placering på arbejdsmarkedet. De aktiveringsbestræbelser, som der lægges vægt på med
lovforslaget, vil naturligvis ikke medføre, at
disse personer ikke vil få tilkendt førtidspension.
Det kan ikke siges tydeligt nok, at lovforslaget ikke har til hensigt at fratage de personer,
for hvem der ikke er noget andet alternativ, før-

481

(31)
16/1 91: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
41140;title_name;"tidspensionen. For disse personer er førtidspensionen jo den bedste løsning, og sådan skal
det fortsat være.
Jeg forventer i øvrigt, at det lokale erhvervsliv kan og vil spille en afgørende rolle i aktiveringsbestræbelserne. Samarbejdet med det lokale arbejdsmarked vil således være altafgørende for, at den aktive indsats kan blive virkeliggjort og godt forankret - og at vi dermed kan
få nedbragt antallet af tilkendelser af førtidspension.
Det er klart, at kommunerne under behandlingen af de enkelte sager, hvad enten det drejer
sig om aktiverende foranstaltninger eller
spørgsmål i relation til en eventuel førtidspensionssag, kan have behov for at få klarlagt
tvivlsspørgsmål. For at hjælpe kommunerne og dermed også den enkelte ansøger eller modtager af sociale ydelser - bedst muligt vil bistand kunne opnås såvel i amtskommunerne
som i de sociale ankenævn. Amtskommunerne
skål således i samme omfang som hidtil vejlede
om revalidering og andre aktiveringsforanstaltninger, mens de sociale ankenævn skal vejlede
om spørgsmål, der har relation til fortolkning af
lovgivningen.
For så vidt angår ankesagsbehandlingen vil
jeg gerne understrege, at der ikke er tale om den
store omlægning, som man kunne få indtryk af
under 1. behandling af L 64 den 15. november
1990. Med denne del af lovforslaget sker der ikke mindst en præcisering af, at klagesager behandles af statslige nævn. Dette er der jo ikke
meget nyt i.
Ser man på medlemskredsen i de nuværende
amtsankenævn samt revaliderings- og pensionsnævn, er der heller ikke meget nyt i, at
medlemmerne af de nye sociale ankenævn udpeges regionalt, eller at nævnet under behandlingen af førtidspensionssager tiltrædes af repræsentanter for invalideorganisationerne. Jeg
skal i den forbindelse fremhæve, at kommunalpolitikere og embedsmænd, der beskæftiger sig
med sociale sager, ikke kan beskikkes til ankenævnet.
Når medlemskredsen i øvrigt ikke udvides
svarende til de nuværende revaliderings- og
pensionsnævn, har det jo sammenhæng med
lovforslaget i øvrigt. Da den aktiverende indsats forudsættes opprioriteret og gennemført
lang tid før en klagesag når det statslige klagenævn, er der således ikke grundlag for at ind-

482

drage arbejdsmarkedsnævnene i klageorganet.
Dette betyder omvendt ikke, at arbejdsmarkedsnævnenes viden og ekspertise ikke kan eller skal udnyttes. Dette skal blot ske i den foregående fase, i kommunalt regi.
Med lovforslaget overføres sekretariaterne
for de statslige klagenævn fra amtskommunerne til statsligt regi. Dette har naturligvis ikke
mindst sammenhæng med, at det må anses for
naturligt, at formandshvervet og sekretariatsbetjeningen knyttes tæt sammen, da formanden
og sekretariatet løbende bør have nær kontakt
med hinanden.
Jeg kan ikke understrege nok, at der med lovforslaget ikke er tale om, at ankemulighederne
begrænses. Tværtimod udvides klagemulighederne for førtidspensionssager m.v. Det bliver
således muligt at indbringe principielle afgørelser om førtidspension m.v., truffet af de sociale
ankenævn, for Den Sociale Ankestyrelse, ligesom det nu er gældende for de sager, der i dag
afgøres af amtsankenævnene.
Om de økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget skal jeg henvise til lovforslagets bemærkninger. På baggrund af den
debat, der har været ført i efteråret 1990 om besparelser på førtidspensionsområdet, vil jeg
dog benytte lejligheden til at understrege, at
lovforslaget ikke indeholder såkaldte skjulte
besparelser for modtagerne af førtidspension.
Lovforslaget indeholder derimod en besparelse
som følge af, at den første udbetaling af førtidspension først skal ske fra tilkendelsestidspunktet. Dette er imidlertid en naturlig konsekvens
af forslaget om, at kommunerne får tillagt kompetencen til at tilkende førtidspension.
Som nævnt ovenfor svarer lovforslaget i det
væsentlige til indholdet af regeringens aftale
med Kommunernes Landsforening om refusionsomlægning m.v. De elementer fra aftalen,
der i øvrigt vedrører den kommunale økonomi,
fremsætter indenrigsministeren også i denne
samling særskilt lovforslag om. Jeg skal derfor
henvise til indenrigsministerens samtidig fremsatte lovforslag om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Refusionsomlægning
og budgetgaranti).
Indenrigsministerens lovforslag og dette lovforslag udgør fortsat et hele. Det forudsættes
derfor, at lovforslagene behandles og gennemføres samtidig.

483

16/1 91: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
45614;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige og
hurtige behandling.";Socialministeren
45796;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til dyreværnslov.
(Lovforslag nr. L 61).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Ebba Strange
46060;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om anvendelse
af genetiske test.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Beslutningsforslaget er i det væsentlige en
genfremsættelse af et forslag fremsat i folketingsåret 1989-90. Forslaget blev dengang ikke
vedtaget - på trods af en generelt positiv holdning. Siden da er der udkommet en rapport fra
Det Etiske Råd: »Kortlægningen af menneskets arvemasse - teknik og juridiske konsekvenser«, skrevet af Bo Andreassen Rix og Nell
Rasmussen, der indeholder yderligere argumentation for behovet for lovgivning. Forslaget
genfremsættes derfor i håb om, at der nu kan
ske en vedtagelse.";Rahbæk Møller
46758;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af
væksthormoner til kvæg.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om Handlingsplan for Ligestillingj.
Af Helle Degn (S), Grethe Fenger Møller
(KF). Hanne Severinsen (V), Lilli Gyldenkilde

484

(SF), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved
(RV) og Inger Stilling Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 9/1 91).";Annette Just
47441;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til industriministeren [om den
danske stillingtagen til EF's direktivforslag om
beskyttelse af bioteknologiske opfindelser].
Af Rahbæk Møller (SF), Dorte Bennedsen
(S) og Lysholm Christensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 9/191).";Henning Rasmussen
47938;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 54
1) Til statsministeren af:";Henning Rasmussen
48191;name_party;":
\
»Hvornår agter regeringen at opfylde statsministerens løfte under åbningsdebatten den 4.
oktober 1990 om så snart som overhovedet muligt at forelægge konventionen om barnets rettigheder i Folketinget?«
Skriftlig begrundelse
FN vedtog den 20. november 1989 efter 10
års arbejde konventionen om barnets rettigheder. Danmark var medforslagsstiller.
Den 15. marts 1990 spurgte jeg udenrigsministeren om, hvornår en officiel oversættelse
ville foreligge. Den blev lovet til begyndelsen af
den nye samling.
Nordisk Råd opfordrede den 1. marts til at
gennemføre ratifikationen hurtigst muligt. I
september forsøgte udenrigsministeren at få

485

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Glønborg
48881;title_name;"partiernes tilslutning til en hurtig ratikation,
men det lykkedes ikke at få tilsagn fra alle partier.
Under åbningsdebatten den 4. oktober 1990
spurgte jeg om, hvornår konventionen ville
komme på Folketingets dagsorden. Statsministeren svarede, at det var regeringens agt »så
snart som overhovedet muligt at forelægge denne konvention i Folketinget«.
Vi har endnu end ikke fået en officiel oversættelse.";Glønborg
49300;name_party;":
Når jeg stiller dette spørgsmål til statsministeren i dag, er det på grundlag af det løfte, som
statsministeren gav under åbningsdebatten i
oktober 1990, hvor der blev sagt, at så snart som
overhovedet muligt vil regeringen forelægge
konventionen om barnets rettigheder i Folketinget.
Min utålmodighed skal ses på baggrund af,
at jeg i marts 1990 stillede spørgsmål til udenrigsministeren om en oversættelse og dér fik
svaret, at såfremt den kræver Folketingets samtykke, vil et forslag til folketingsbeslutning herom blive fremsat straks ved begyndelsen af den
kommende folketingssamling. Et sådant forslag vil også indeholde den officielle oversættelse af konventionen. Det var åbenbart under
åbningsdebatten, at hr. Ole Espersen og statsministeren talte forbi hinanden i spørgsmålet
om, hvor problemerne lå, for der var ikke sket
noget på det tidspunkt: men spørgsmålet er:
Hvornår sker det?";Glønborg
50228;title_name;":
Jeg kan bekræfte, hvad jeg sagde under åbningsdebatten i fjor, at det er regeringens hensigt så snart som overhovedet muligt at forelægge FN-konventionen om barnets rettigheder til ratifikation i Tinget. Det må imidlertid
erkendes, at forberedelsen har krævet megen
tid: konventionen er usædvanlig lang, og det
har været et større arbejde at vurdere og kommentere alle bestemmelserne og deres forhold
til dansk ret.
Udenrigsministeriet har i går sendt det endelige udkast af den danske udgave af konventionen med bemærkninger til Justitsministeriet til
en sidste udtalelse.
Herefter kan konventionen forelægges Folketinget, så snart den er trykt. Det regner vi

486

med kan ske før den 1. februar: det vil altså sige
inden udløbet af fristen for fremsættelse af forslag, der skal vedtages i denne samling.";Poul Schlüter
51051;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men det undrer mig,
at statsministeren i dag henviser til, at der er
problemer med den, for i september måned
modtog gruppeformændene en forespørgsel fra
udenrigsministeren om, hvorvidt vi ville være
villige til at lade statsministeren skrive under i
forbindelse med arrangementet i FN omkring
1. oktober. Så på det tidspunkt meldte regeringen altså færdig.
Dernæst forstod jeg, at der var nogle problemer fra to af partierne, og hr. Ole Espersen
mødte op ved åbningsdebatten, og så udspandt
der sig en for mig uforståelig samtale, som gjorde, at jeg stadig væk ikke kunne forstå, hvor
problemerne egentlig lå - om de lå hos regeringen, eller de lå hos et par af oppositionspartierne.
Jeg har bare meldt, at fra vores side er der ingen problemer, og jeg kan ikke se problemet.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er forhandlingerne
mellem de to oppositionspartier og regeringen
nu tilendebragt? Eller hvor ligger problemet
egentlig?";Glønborg
52023;name_party;":
Konventionen blev jo vedtaget i november
1989. Jeg stillede et spørgsmål til statsministeren umiddelbart efter, og jeg vil bede statsministeren bekræfte, at statsministeren og dermed
også regeringen har givet tilsagn om ikke alene
at få konventionen frem her i Folketinget, men
faktisk også at få skabt grundlag for en bred folkelig kampagne om konventionens indhold.
Det er altså mere end 1 år siden, statsministeren gav et tilsagn om en meget hurtig igangsættelse af en oplysningskampagne. Jeg vil gerne
høre, om statsministeren nu her kan dels bekræfte det tidligere tilsagn, som ikke er blevet
opfyldt, dels og i særdeleshed sige noget om,
hvornår regeringen nu agter at sætte oplysningsaktiviteter i gang.";Jytte Andersen
52767;title_name;":
Jeg vil først sige til hr. Glønborg, at det er rigtigt, at regeringen allerede i september fandt, at
konventionen, dog med et enkelt forbehold,
måtte kunne ratificeres straks, altså i forbindelse med verdenstopmødet.

487

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Poul Schlüter
53046;title_name;"Det skete ikke: udenrigsministeren søgte
Tingets tilslutning dertil, men den opnåede
man ikke, og derfor måtte det afvente, at Folketinget trådte sammen og kunne ratificere. Så
fulgte man den sædvanlige procedure, der nødvendigvis er meget grundig og omstændelig, og
som bl.a. omfatter udarbejdelse af skriftlige
kommentarer til den nok så lange tekst.
I øvrigt kan jeg gøre opmærskom på, at det
ikke kun er Danmark, som finder, at det er en
stor opgave at ratificere - der er mange lovområder, som er implicerede - og der er endnu kun
syv vestlige lande, som har ratificeret. Vi kan
således endnu nå - og det bør vi - at komme
med blandt den første tredjedel af de vestlige
lande, der ratificerer.
Må jeg sige til fru Jytte Andersen, at jeg godt
husker tankegangen om den folkelige kampagne. Heldigvis var jo verdenstopmødet kolossalt
omtalt i medierne, men der bliver en ny lejlighed, synes jeg, når Folketinget har ratificeret
konventionen. Så må øjeblikket være inde,
hvor man kan sige: Nu kan regeringen og Folketinget, efter at vi har ratificeret, i fællesskab
være bagmændene for en sådan god dansk
kampagne.";Statsministeren
54176;name_party;":
Jeg vil bare tillade mig at gøre opmærksom
på, at vi også fra Nordisk Råds side har anbefalet regeringerne i de nordiske lande at skynde
sig lidt med denne sag. Det gjorde vi allerede
tidligt i 1990, og den 14. november var sagen på
dagsordenen i konferencen i Snekkersten, hvor
den svenske minister oplyste, at konventionen
var vedtaget, og at man var i fuld gang med en
oplysningskampagne, sådan som fru Jytte Andersen netop efterlyser. Det norske Storting
havde netop lige forud for det ratificeret, og fra
Finland lød meldingen på, at man ville ratificere i løbet af 14 dage, så jeg formoder, at det er
sket. I forhold til dem, som vi bor tæt ved: er vi
altså efterhånden ved at være bagefter. Så jeg
håber, der nu ikke bliver flere forsinkelser.";Glønborg
54947;name_party;":
Skal statsministerens bemærkninger forstås
på den måde, at regeringen er parat til at afsætte økonomiske midler til at igangsætte en oplysningskampagne og ikke bare vil afvente, om
velvillige journalister vil skrive om det, vi gør,
men rent faktisk er parat til at igangsætte en oplysningskampagne ?

488

Og i bekræftende fald: Hvor mange penge
agter regeringen at afsætte til formålet?";Jytte Andersen
55368;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Glønborg, at vi bestemt
skal skynde os det bedste, vi har lært, og at ratifikationsprocessen i Folketinget vil blive igangsat inden 1. februar, altså inden for de næste 14
dage.
Fru Jytte Andersen spørger, hvor mange
midler der bør afsættes til en sådan dansk kampagne. Dette spørgsmål synes jeg regeringen
bør forhandle nærmere med Folketingets partier, og det kan man jo gøre, mens der arbejdes
her i Tinget med ratifikationen, for der kræves
jo unægtelig en bevilling, og enhver regering
bør sikre sig, at en sådan bevilling nyder tilslutning fra flertallet. Jeg håber, det bliver fra hele
Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 55
2) Til statsministeren af:";Poul Schlüter
56082;name_party;":
»Vil statsministeren uddybe sine udtalelser
om, at regeringen var bekendt med beslutningen om nedprioritering i tamilsagen, og at ansvaret for nedprioriteringen af tamilske familiesammenføringer retligt bæres af justitsministeren og regeringen?«
Skriftlig begrundelse
Under 1. behandling af forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommissionsdomstol vedrørende administration af udlændingeloven den 25. april 1989 udtalte statsministeren bl.a.:
»Regeringen var bekendt med beslutningen
om nedprioritering.«
»Jeg har tilkendegivet i Retsudvalget og igen
med meget klare ord i dag, at ansvaret retligt
var justitsministerens og regeringens ...«.
Offentliggørelsen af de hidtil afgivne forklaringer i undersøgelsesretten fra ledende embedsmænd i Justitsministeriet og Direktoratet
for Udlændinge gør en uddybning af statsministerens ovennævnte udtalelser stærkt påkrævet.

489

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
57040;title_name;":
I et samråd i Folketingets Retsudvalg den 14.
marts 1989 udtalte jeg følgende:
»Beslutningen om at foretage en nedprioritering af familiesammenføringssagerne blev truffet af den tidligere justitsminister. Der foreligger ikke nogen regeringsbeslutning om at ændre prioriteringen. Sagen har ikke været på
dagsordenen i et ministermøde eller f.eks. koordinationsudvalgsmøde. Men regeringen var
naturligvis bekendt med justitsministerens beslutning, på samme måde som Retsudvalget var
bekendt med justitsministerens beslutning,: og
på samme måde som befolkningen i øvrigt var
bekendt med justitsministerens beslutning.«
Jeg kan henvise til s. 2 i mit manuskript, som
jeg efterfølgende sendte til Retsudvalget. Under folketingsdebatten den 25. april 1989 udtalte jeg mig på linje hermed.
Retsudvalget blev bekendt med justitsministerens beslutning om nedprioritering ved et
samråd den 27. september 1988. Her udtalte justitsministeren bl.a.:
»Direktoratet for Udlændinge må på linje
med andre myndigheder i den offentlige forvaltning i disse tider foretage en prioritering
også af familiesammenføringssagerne. Dette
sker for at sikre, at de sager, hvor der er det største behov, og som måske endda er af hastende
karakter, også er dem, der behandles først...«.
Nogle dage efter samrådet oversendte Justitsministeriet ministerens talepunkter til
Statsministeriet. Jeg blev således bekendt med
sagen næsten på samme tid og på samme måde
som Retsudvalget.
Justitsministerens udtalelser i samrådet kunne ikke forurolige mig - næppe heller andre.
Jeg har personlig ikke haft viden om eller
fantasi til at forestille mig, at det var muligt, at
der i Justitsministeriet - med kendskab til, at familiesammenføring principielt er et retskrav kunne blive tale om at administrere prioriteringerne på en sådan måde, at ombudsmanden senere kunne anfægte lovmæssigheden eller i øvrigt finde anledning til stærk kritik.
Jeg benytter anledningen til at oplyse, at jeg
ikke har kendt eksistensen af den under afhøringen i går omhandlede redegørelse fra Justitsministeriet til ombudsmanden, før jeg læste
ombudsmandens beretning i marts 1989. TVAvisens overskrift i går og visse avisers i dag
om, at jeg vidste, at justitsministeren var på juridisk uholdbar grund, er grundløs.

490

Under folketingsdebatten den 25. april 1989
har jeg bl.a. udtalt (Folketingstidende 1988-89,
sp. 8993), »at når der rettes kritik mod en forvaltning, så er det ministeren og dermed den
samlede regering, som bærer det retlige ansvar
...«.
Her må jeg gøre opmærksom på forskellen
mellem at bære et ansvar og at ifalde et ansvar.
Mine udtalelser går på den principielle mulighed af en ansvarsreaktion: derimod ifalder
man først ansvar, hvis handlingen eller en medvirken til den afføder en ansvarsreaktion. For at
en minister kan ifalde et ansvar, forudsættes
ifølge ministeransvarlighedsloven forsæt eller
grov uagtsomhed. Jeg henviser herom til Alf";Poul Schlüter
59957;title_name;"»Dansk Statsforfatningsret I«, 3. udgave,
s. 446, redigeret af Ole Espersen.";Ross
60072;title_name;":
Jeg vil gerne lige sige, at det er med min accept, at statsministeren har talt ud over 2 minutter.";Henning Rasmussen
60188;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige statsministeren tak for svaret, men det var jo ikke noget
særlig indholdsrigt svar i forhold til det, statsministeren tidligere har udtalt. Det, jeg har
bedt om i spørgsmålet, er, om statsministeren
vil uddybe, hvad statsministeren har ment med,
at man var bekendt med beslutningen om nedprioritering, og det vil jeg gerne stadig væk bede statsministeren om at give nogle uddybende
kommentarer til.
Det er jo således, at den tidligere justitsminister i et interview i TV 2 den 31. marts 1989 udtrykte det på den måde, at regeringen stod bag
beslutningen om nedprioritering, og derfor
kunne det være interessant at høre statsministerens kommentarer til det. Er det det, der ligger i
»bekendt med« ?
Det overrasker mig, at statsministeren først
har hørt om sagen samtidig med Retsudvalget
den 27. september 1988, og jeg vil gerne spørge
konkret, om sagen ikke blev omtalt på regeringens flygtningeudvalgsmøde den 2. august
1988.
Endvidere vil jeg gerne uddybende have en
besvarelse af, om det er korrekt, at der i efteråret er tilgået Statsministeriet en kontakt fra Justitsministeriets departementschef gennem
Statsministeriets departementschef om sagen,

491

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
61434;title_name;fordi, som det er udtrykt af ledende embedsmænd i Justitsministeriet, det var svært at trænge igennem med nye synspunkter hos den daværende justitsminister.;Torben Lund
61608;name_party;":
Statsministeren sagde i sit svar til hr. Torben
Lund, at Folketingets Retsudvalg den 27. september 1988 blev bekendt med nedprioriteringen. Det er rigtigt - det gjorde vi. Vi kendte ikke
omfanget af det, men vi blev bekendt med, at
man i Justitsministeriet foretog en prioritering.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, hvordan
i alverden statsministeren kan skønne, at disse
bemærkninger ikke gav grund til at blive foruroliget. Statsministeren sagde jo nemlig: Vi
blev ikke foruroliget, og der var heller ingen
grund til, at andre blev foruroliget. Jeg blev
imidlertid - det vil fremgå, er jeg sikker på, deraf - personlig kolossalt foruroliget efter det
samråd, og derfor vil jeg gerne vide, hvorpå
statsministeren bygger sin udtalelse om, at andre ikke havde grund til at føle sig foruroliget,
for det er vel en vurdering.";Ebba Strange
62452;name_party;":
Statsministeren sondrer i sit svar til hr. Torben Lund juridisk mellem at »bære« og at
»ifalde« et ansvar. Jeg tror, befolkningen spørger mere direkte om, hvem der vil »tage« et ansvar i denne sag.
Mit spørgsmål til statsministeren lyder, om
statsministeren mener, at forløbet af denne sag
har slået skår i offentlighedens og i Folketingets tillid til Justitsministeriet, og - hvis han er
enig i, at der er blevet slået skår i tilliden - hvad
han så som øverste ansvarlige for regeringen
agter at foretage for at genoprette denne tillid.";Svend Auken
63023;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Torben Lund, der refererer til et bestemt tv-interview med den daværende justitsminister på et eller andet tidspunkt, at hvis man spørger om, i hvilket omfang
hver enkelt minister i den daværende regering
måtte have haft konkret kendskab til sagen, kan
jeg ikke give svaret.
Jeg kan oplyse for mit eget vedkommende, at
jeg havde kendskab til justitsministerens talepunkter, som blev tilsendt Statsministeriet nogle dage efter samrådet i Retsudvalget den 27.
september, og der var, som jeg har svaret allere-

492

de, ikke tale om en beslutning truffet i regeringen eller f.eks. i koordinationsudvalget.
Så vidt jeg kan se af møderefetaterne fra regeringens flygtningeudvalg, har spørgsmålet
om de tamilske sammenføringer næppe heller
været behandlet konkret her, nien det må man
jo nu undersøge.
Så må jeg sige til spørgsmålet om, hvorvidt
der har fundet en kontakt sted i efteråret 1988
mellem Justitsministeriets departementschef
og Statsministeriets departementschef, at der
efter Statsministeriets departementschefs udtalelser til mig ikke har været tale om nogen sådan kontakt.
Jeg kan sige til fru Ebba Strange, at jeg ikke
følte mig foruroliget over de oplysninger, justitsministeren gav under samrådet, hvor han
understregede, at man nu engang prioriterer for
at sikre, at de sager, hvor der er det største behov, og som måske endda er af hastende karakter, også er dem, der behandles først.
Jeg har altid forestillet mig, at man i direktoratet i en periode, hvor der var tusinder - ja op
til titusinder - af asylansøgningssager inden for
et år, måtte prioritere, og jeg har altid forestillet
mig, at man efter konkret vurdering behandlede de sager først, som forekom at haste mest.
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, at jeg
synes, vi nærmer os det øjeblik, hvor det er rigtigt af mig at sige, at det må være rimeligt, at
den igangværende overordentlig interessante
dommerundersøgelse nu får lejlighed til at færdiggøre sit arbejde, uden at vi her i salen fører
en parallel drøftelse. Det siger sig selv, at Folketinget får rig anledning til at reagere for sit
vedkommende, når dommerundersøgelsen foreligger.
Og jeg minder om, at den pågældende højesteretsdommer er blevet bedt om at undersøge
og kortlægge samt tage stilling til, hvorvidt det
forekommer rigtigt at gøre et ansvar gældende.";Poul Schlüter
65373;name_party;":
Statsministeren udtalte meget omhyggeligt,
at statsministeren var orienteret, på samme måde som Retsudvalget var blevet orienteret.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
nu finder, at Retsudvalget er blevet orienteret
på en sandfærdig og korrekt måde.
Jeg vil endvidere gerne stille et andet spørgsmål, der nødvendiggør et svar, så vidt muligt i
dag. Det viser sig nu, at der tilsyneladende - ef-

493

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
65836;title_name;"ter de forklaringer, der er afgivet - er sagt mange forkerte ting til Retsudvalget fra Justitsministeriets side efter den såkaldte normalisering i
januar 1989. Mange forkerte oplysninger er
givet. Imidlertid vedrører kommissoriet kun tiden indtil januar 1989.
Derfor lyder mit spørgsmål til statsministeren: Vil statsministeren udvide kommissoriet,
således at undersøgelsesdommeren også kan
undersøge korrektheden og sandfærdigheden
af de svar, som er givet til Retsudvalget fra Justitsministeriet efter den periode, hvori berostillingen foregik, altså efter januar 1989?";Ole Espersen
66423;name_party;":
Under førstebehandlingen af det socialdemokratiske beslutningsforslag om en kommissionsdomstol sagde statsministeren - og jeg citerer fra Folketingstidende 1988-89, sp. 8987:
»Med hensyn til ansvaret for den prioritering
af tamilske familiesammenføringssager, som
gennem en bestemt periode blev fulgt af Direktoratet for Udlændinge, foreligger heller ingen
tvivl. Ansvaret ligger hos den daværende justitsminister og regering.«
Det vil jeg gerne have sammenholdt med følgende citat (sammesteds, sp. 8991):
»Jeg har tilkendegivet i Retsudvalget og igen
med meget klare ord i dag, at ansvaret retligt
var justitsministerens og regeringens.«
Jeg vil gerne stille det spørgsmål til statsministeren, om ikke det er korrekt, at statsministeren her henviser til den konkrete prioritering i
Justitsministeriet. Jeg forstod statsministeren
før sådan, at det med det retlige ansvar alene
var nogle abstrakte principielle betragtninger.
Det, statsministeren sagde på det tidspunkt, var
en direkte henføring til den konkrete prioritering, man havde haft i en bestemt periode i Direktoratet for Udlændinge.
I øvrigt vil jeg gerne om det retlige ansvar
spørge statsministeren, om han er enig i, at en
statsminister er forpligtet til at skride ind over
for en ressortminister, som administrerer ulovligt, eller hvis handlinger i hvert fald hviler på
et tvivlsomt lovgrundlag.";Torben Lund
67798;name_party;":
Jeg tillader mig at gå ud fra, at statsministeren anerkender, at han som statsminister skal
føre tilsyn med sine ministre, og derfor vil jeg
gerne i forlængelse af det sidste spørgsmål, hr.

494

Torben Lund nu stillede, spørge helt principielt: Hvad er efter statsministerens opfattelse tilsynspligtens indhold? Hvordan skal den praktiseres? Og hvad indebærer den?";Hjortnæs
68181;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at der her i
folketingssalen ikke skal foregå en parallel undersøgelse i forhold til den, der foregår ved undersøgelsesretten. Det var også derfor, mit
spørgsmål intet havde at gøre med den opgave,
vi har givet dommeren. Mit spørgsmål angik
derimod direkte statsministerens ansvarsområde.
Jeg spurgte: Mener statsministeren, at forløbet af sagen har slået skår i offentlighedens og
Folketingets tillid til Justitsministeriet? Og hvis statsministeren er enig i, at der er blevet
slået skår - hvad agter statsministeren som regeringens øverste ansvarlige at gøre for at genoprette den helt nødvendige tillid, der må herske til et så centralt ministerium som Justitsministeriet? Jeg vil bede statsministeren give mig
et svar på dette spørgsmål.";Svend Auken
68991;title_name;":
Jeg vil først sige til hr. Ole Espersen, der
spørger, om Retsudvalget har været orienteret
på en rimelig og sandfærdig måde, at det synes
jeg man må afvente sin vurdering af, indtil højesteretsdommeren er færdig med sin undersøgelse. Jeg er sikker på, at det vil fremgå deraf.
Dernæst spørger hr. Ole Espersen, om man
kunne tænke sig at udvide kommissoriet med
hensyn til tidsudstrækningen, således at der også er mulighed for at foretage undersøgelse for
så vidt angår Justitsministeriets dispositioner
efter den 1. januar 1989. Det har jeg personlig
ingen indvendinger imod. Det synes jeg bestemt man skal gøre, hvis der er et ønske derom.
Og det kunne jo være motiveret af de oplysninger, som i det hidtidige forløb er fremkommet
for højesteretsdommeren.
Må jeg sige til hr. Torben Lund, at det forholder sig nu engang sådan efter ministeransvarsloven - og det er jo ikke ejendommeligt - at
man skelner mellem det principielle »at bære
ansvar« - det gør alle efter ministeransvarsloven - og »at gøre sig skyldig i ansvarspådragelse«. Det sidste forudsætter en skyld i form af
forsæt eller grov uagtsomhed. Den sondring er
helt almindeligt anerkendt også i de videnskabelige værker, vi kender om emnet.

495

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Poul Schlüter
70258;title_name;"Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt en
statsminister bør skride ind over for en ressortminister, som handler åbenbart ulovligt, vil jeg
gerne sige, at det mener jeg bestemt, men et sådant grundlag har jeg ikke fundet efter indholdet af ombudsmandens beretning, som jeg beder om at man repeterer. Ombudsmandens beretning indeholdt en kritik - ombudsmanden
bruger udtrykket »de pågældende dispositioner var overordentlig kritisable« - men ombudsmanden slutter med at sige, at der for hans
vedkommende ikke er anledning til at foretage
yderligere. Det har jeg tolket på en sådan måde,
at der ikke på baggrund af den viden, som var
til rådighed på daværende tidspunkt, forelå et
grundlag for at skride ind over for det, man ville
kalde en åbenbar ulovlighed.
Jeg vil gerne sige til hr. Hjortnæs, at jeg må
give afkald på at holde et længere foredrag om
karakteren og omfanget af en statsministers tilsynspligt: det tror jeg ville føre for vidt i dag.
Endelig vil jeg gerne sige til hr. Svend Auken,
der spørger, om denne sag ikke har slået skår i
den almindelige respekt for Justitsministeriet,
at det vil jeg ikke bestride at man kan få indtrykket af, men jeg synes, det er rigtigt, inden vi
udtaler os definitivt derom, at afvente afhøringen af de embedsmænd i Justitsministeriet,
som endnu ikke har været for retten. Det har jo
kun enkelte - de øvrige kommer i de nærmeste
uger. Jeg synes ikke, man må se væk fra, at det
har betydning, hvorledes de vil forklare sig om
forholdene.";Statsministeren
71776;title_name;":
Jeg er stadig væk af den opfattelse, at det er
rimeligt, at statsministeren går ud over de to
minutter i den konkrete situation.";Henning Rasmussen
71923;name_party;":
Jeg vil gerne først takke statsministeren for
det klare tilsagn om, at kommissoriet udvides,
så undersøgelsesretten også kan undersøge forholdene efter januar 1989, og jeg går ud fra, at
det sker i samarbejde med Retsudvalget, når vi
formulerer kommissoriet, og at det sker så hurtigt som muligt, således at sagsbehandlingen
ikke forlænges væsentligt.
Jeg har et supplerende spørgsmål: Den 18.
april 1989 - og det er altså efter den periode,
som i øjeblikket omfattes af kommissoriet - udtalte den da fungerende statsminister, uden-

496

rigsminister Uffe Ellemann-Jensen, til Ritzaus
Bureau følgende: »Der er intet at bebrejde Erik
Ninn-Hansen i denne sag.« Jeg vil gerne spørge
statsministeren om, hvilken vejledning, hvilke
instrukser, hvilke informationer han måtte have givet den fungerende statsminister, inden
denne - mens der lå et forslag til folketingsbeslutning om en kommissionsdomstol til behandling i Tinget - udtalte sig på regeringens
vegne.";Ole Espersen
72899;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at statsministeren først er blevet foruroliget på et sent
tidspunkt og i hvert fald på et tidspunkt, der lå
efter samrådet i Retsudvalget i september 1988.
Men jeg vil gerne høre, på hvilket tidspunkt
statsministeren blev foruroliget første gang i
denne sag.
Så vil jeg vedrørende informationerne til
Folketinget gerne endnu en gang have lov at referere til det, statsministeren tidligere har sagt
her fra Folketingets talerstol, nemlig at regeringen ikke mener, at det kan tjene et fornuftigt
formål, at man nu skal begynde afhøringer af
snesevis af politikere Qg embedsmænd i denne
sag.
Statsministeren udtaler også, at den foreliggende sag er belyst tilstrækkeligt: der er ikke fejet noget ind under gulvtæppet. Jeg vil gerne
spørge statsministeren, om det stadig er statsministerens opfattelse.
Og for at blive i den genre, er det sådan, at
statsministeren den 4. april 1989 udsendte en
pressemeddelelse, hvori det bl.a. udtrykkes:
»Den tidligere justitsminister har ikke stukket noget under stolen.« Er det også stadig en
opfattelse, statsministeren har?
Og for nu at tage et tredje skriftsted. Statsministeren har også udtalt:
»Jamen der er jo intet som helst holdepunkt
for, at der i denne sag skulle være givet vildledende oplysning. Det har jeg ikke set nogen
sandsynliggøre.«
Det var en udtalelse fra Folketingets talerstol
under førstebehandlingen af beslutningsforslaget om en kommissionsdomstol. Jeg vil da gerne spørge statsministeren, om statsministeren
stadig mener, at det er en korrekt vurdering.";Torben Lund
74463;name_party;":
Jeg må tage til efterretning, at statsministeren

497

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
74567;title_name;"ikke ville besvare mit meget principielle
spørgsmål om tilsynspligtens indhold, men det
bliver nu nok nødvendigt for statsministeren i
den kommende tid at beskæftige sig lidt mere
indgående med dette meget interessante
spørgsmål.
Men så kan jeg måske supplerende stille
statsministeren følgende spørgsmål: Hvis en
sag, der vedrører en ministers eventuelt ulovlige administration, kommer offentligt frem, skal
statsministeren så foretage sig noget aktivt for
at blive yderligere informeret om sagen?
Jeg kan også stille yderligere et spørgsmål:
Skal de svar, der måtte blive afgivet til Folketingets udvalg om en sag, der vedrører en ministers eventuelle ulovlige administration, forelægges for statsministeren og godkendes af
statsministeren, inden de bliver afsendt til det
pågældende udvalg? Er det nogle rammer, som
statsministeren mener ligger inden for grænserne af statsministerens tilsynspligt med sine ministre?";Hjortnæs
75518;title_name;":
Må jeg sige til hr. Ole Espersen, at spørgsmålet om udvidelse af kommissoriet for så vidt angår den tidsmæssige udstrækning er jeg enig i at
man udmærket kan drøfte i Folketingets Retsudvalg.
Så må jeg sige, at jeg ikke på stående fod kan
erindre, hvad udenrigsministeren måtte have
udtalt som fungerende statsminister - var det
den 18. april 1989 - men det kan vi da slå efter
og undersøge nærmere, hvis det er interessant.
Må jeg sige til hr. Torben Lund, at jeg ikke
kan besvare de mange spørgsmål, som han nu
rejser, og som jeg mener hører hjemme under
højesteretsdommerens undersøgelse. Der er ingen grund til, synes jeg, at vi skulle tage en debat om disse temaer nu på et tidspunkt, hvor
højesteretsdommerens undersøgelse langtfra er
afsluttet. Jeg mener selv, at jeg på ethvert tidspunkt har udtalt mig korrekt både til Retsudvalget og til selve Folketinget på grundlag af
det kendskab, jeg har haft til sagen.
Må jeg sige til hr. Hjortnæs, at tilsynspligten
kan man læse om i det værk af Alf Ross, jeg citerede fra i mit første indlæg. Og nej, det forholder sig ikke således, at en statsminister skal læse de forskellige fagministres svar til de mange
folketingsudvalg, inden de afsendes. Normalt
læser statsministeren dem formentlig aldrig:

498

det sker kun i ganske særlige tilfælde. Her taler
vi jo om stabler af stof, og den enkelte minister
bærer naturligvis ansvaret for de oplysninger,
den enkelte minister giver ethvert af Folketingets mange udvalg.";Poul Schlüter
77027;title_name;":
Et sidste spørgsmål til hr. Torben Lund.";Henning Rasmussen
77085;name_party;":
Jeg må da nok sige, at jeg sådan set er lidt ked
af, at landets statsminister ikke vil tage stilling
til at vurdere de udtalelser, statsministeren selv
er fremkommet med her fra Folketingets talerstol. Det er de eneste udtalelser, jeg har søgt at
konfrontere statsministeren med i dag. Men jeg
kan forstå, at statsministeren ikke tager stilling
til, om Folketinget er blevet vildledt med de oplysninger, vi har fået, og at statsministeren så
heller ikke vil tage stilling til, om de oplysninger, vi har fået, har været korrekte.
Men der er en overgang, jeg gerne vil beskæftige mig med et øjeblik, og det er den overgang,
der ligger i, at landet går fra at have én justitsminister og til at få en anden, og dér vil jeg gerne spørge om statsministerens vurdering af ministeransvarlighedsloven. Lad os forudsætte, at
den efterfølgende justitsminister af embedsværket Justitsministeriet bliver informeret om
en hidtidig ulovlig administration, der ikke var
holdbar. Er det så korrekt af den nye justitsminister at forholde Folketinget oplysninger om,
at man nu er vidende om, at den administration, man hidtil har haft under forgængeren,
har været retsstridig og ulovlig?
Jeg vil også gerne spørge, om den efterfølgende justitsminister har pligt til at foranstalte
en undersøgelse af en hidtidig administration,
hvis man bliver bekendt med, at denne administration har været ulovlig.
Statsministeren (PQul Schlüter):
Jeg har ikke mulighed for at udtale mig om,
hvorvidt den efterfølgende justitsminister af sine embedsmænd, da han tiltrådte eller i dagene
derefter, har fået nogen melding om, at der har
været tale om en direkte ulovlig praksis i Udlændingedirektoratets forvaltning af familiesammenføringssagerne. Det siger sig selv, at jeg
ikke har nogen mulighed for at udtale mig om
det. Jeg ville tvivle på, at embedsmændene havde fremstillet sagen på den måde for justitsmi-

499

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
79025;title_name;"nisteren, men det bliver der jo nu lejlighed til at
spørge embedsmændene om under højesteretsdommerens fortsatte bearbejdning af sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 57
3) Til udenrigsministeren af:";Statsministeren
79250;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
den instruks, som den danske delegation til
FN's konference om et fuldstændigt stop for
atomprøvesprængninger er udstyret med?«
Skriftlig begrundelse
I beretning afgivet af Udvalget vedrørende
Dansk Sikkerhedspolitik den 9. juli 1989 gav
udvalget udtryk for, at det var af stor betydning,
at Danmark deltager i den nævnte konference
og aktivt bidrager til, at den får et så konstruktivt forløb som muligt.
På den baggrund ønsker spørgeren oplyst,
hvordan den danske regering, som var enig i
beretningens ønske, agter at bidrage til, at konferencen i New York får et så konstruktivt forløb som muligt.
Henset til beretningens ordlyd og til debatten i Folketinget den 24. april 1986 om kernevåbensprængninger, der endte med, at et flertal
opfordrede regeringen til at arbejde for konferences indkaldelse, er det spørgerens opfattelse, at regeringen må tillægge konferencen i
New York væsentlig betydning og selvsagt aktivt dér arbejde for, at der lægges et maksimalt
pres på kernevåbenlandene for at få aftalt et totalt stop.";Ole Espersen
80355;title_name;":
Hr. Ole Espersen spørger, hvilke oplysninger
jeg kan give om den instruks, som den danske
delegation til FN's konference om et fuldstændigt stop for atomprøvesprængninger er udstyret med. Jeg kan sige, at de ikke er udstyret med
nogen instruks. Det har ikke været nødvendigt,
for hr. Ole Espersen henviser jo selv i begrundelsen for sit spørgsmål til en beretning fra Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik, og
dér står bl.a.:
»Flertallet finder det af stor betydning, at
Danmark deltager i konferencen og aktivt bi-

500

drager til, at den får et så konstruktivt forløb
som muligt. På tilsvarende måde som konferencen om kemiske våben i Paris vil den kunne blive en værdifuld opbakning til den eksisterende
traktattekst. Den vil være en lejlighed til at øge
det internationale politiske pres for at opnå et
fuldstændigt prøvestop.«
Der foreligger altså her en klar tilkendegivelse af, hvordan man skal optræde på konferencen. Det er sådan noget, der plejer at stå i en
instruks. Det har ikke været nødvendigt at sige
mere. Til overflod er der jo meget bred politisk
enighed om grundlaget for den danske delegations deltagelse i konferencen.";Ellemann-Jensen
81521;name_party;":
Det er en meget vigtig konference, for uden
et heldigt resultat vedrørende stop for prøvesprængningerne opnår man heller ikke en hindring af spredningen. Der er i virkeligheden en
direkte relation til krisen i Mellemøsten i øjeblikket og Iraks opbygning af et atomvåben, og
derfor er det en så vigtig konference. Men det er
naturligvis tilfredsstillende, at ministeren betragter vores beretning for 1989 som instruksen
til den danske delegation.
Men så er det, jeg spørger, om man også har
efterlevet instruksen. Det er klart, at Folketinget med regeringens tilslutning mener, at man
på konferencen skal arbejde konstruktivt for, at
den skal få et resultat, og at man skal bidrage
aktivt til, at den får et så konstruktivt forløb
som muligt.
Er det rigtigt, som jeg er blevet informeret, at
det, vores repræsentant har gjort, er at give udtryk for, at konferencen i New York ikke er det
egnede forum for de beslutninger, der er tale
om, sådan som Folketingets flertal mente, samtidig med at man har en konference i Genéve?
Det vidste Folketinget naturligvis på det tidspunkt. Er det korrekt, at den danske delegerede
har givet udtryk for det, som jeg sagde, og finder ministeren, at det er i overensstemmelse
med beretningen og dermed med instruksen?";Ole Espersen
82810;title_name;":
Nu får jeg lidt problemer, hr. formand, fordi
hr. Ole Espersen har stillet tre spørgsmål om
denne sag, og nu begynder han at gå ind i et af
de efterfølgende spørgsmål. Jeg er bange for at
lægge mig ud med formanden, hvis jeg nu begynder at svare på spørgsmål, der kommer efterfølgende.

501

16/191: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
83160;title_name;"Men jeg synes, jeg skylder hr. Ole Espersen
at sige, at vi kan da hurtigt blive enige om, at
det er en meget vigtig konference: det er bare et
synspunkt, vi står ret ene med. Det er ikke noget, de andre EF-lande synes: det er heller ikke
noget, de andre nordiske lande synes. De siger
nemlig, at der er det problem med konferencen,
at den ikke har alle atommagterne med, f.eks. er
Frankrig og Kina ikke med. Det er derfor, disse
andre lande siger, at det rigtige sted at diskutere
disse problemer i virkeligheden er på nedrustningskonferencen i Paris. Når jeg senere under
et af de efterfølgende spørgsmål vil komme ind
på, hvad der rent faktisk sker i hele dette
spørgsmål, vil jeg også dér være i stand til at
løfte sløret for, hvad der så sent som i går er taget af initiativer i New York-konferencen fra de
såkaldte alliancefri landes side. Det er nemlig
initiativer, der så at sige støtter det synspunkt,
at det i virkeligheden er i Genéve, man bør gøre
arbejdet.
Så må jeg ikke indskrænke mig til at sige, at
jeg håber, at svarene på de efterfølgende
spørgsmål vil vise, at selvfølgelig har vi efterlevet den instruks, der er givet i den meget brede
politiske opbakning bag det udsnit af beretningen fra Det Sikkerhedspolitiske Udvalg, som
jeg her har citeret.";Udenrigsministeren
84443;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er
korrekt, at den danske delegerede i sit første
indlæg gav udtryk for, at dette forum i New
York ikke er det egnede sted. Det var det, jeg
spurgte om.
Så vil jeg gerne sige, at jeg og hele Folketinget er klar over, at der er divergerende opfattelser, også i Norden, og vi ved udmærket, hvad
der foregår i Genéve. Alt det vidste vi, da vi i
1984 og 1986 debatterede denne sag. Ikke desto
mindre vedtog vi beretningen i enighed, vi
stemte om dagsordenen i 1986, og derfor er det
naturligvis ikke en undskyldning for ministeren
at fremhæve disse momenter som et grundlag
for at fravige beretningen, og det mener jeg
man har gjort. Derfor er mit spørgsmål: Er det
en opfyldelse af beretningens ønsker, at man
fra dansk side siger, at det forum, vi har i New
York, FN, ikke er det egnede forum?";Ole Espersen
85313;title_name;":
Jamen jeg må blankt bekende, at jeg ikke har

502

siddet og læst de indlæg, der har været. Jeg har
oprigtig talt haft andre ting at tage mig til de
sidste par dage, og der har været givet en klar
politisk instruks om, hvordan vi skal forholde
os.
Men nu synes jeg - for at det her ikke skal
udarte - at jeg vil tillade mig at gå lidt videre i
noget af det, som de efterfølgende spørgsmål
tager fat på, for der er nemlig sket det, at kredsen af alliancefri lande i går har lagt et forslag
frem, som handler om en videreførelse af konferencen. Det er fremsat af Nigeria med støtte
af Mexico.
Det, man lægger op til dér, er, at man på konferencen skal enes om at udsætte yderligere aktiviteter i denne konference indtil udgangen af
1993 for at give nedrustningskonferencen i Genève mulighed for at arbejde videre på et totalt
prøvestop. Og det er jo det, vi allerhelst ser, og
vel at mærke et totalt prøvestop, som omfatter
alle atommagter og ikke kun det begrænsede
antal atommagter, der i denne anden konference diskuterer et begrænset atomprøvestop.
Det siges videre, at så må man vurdere ved
udgangen af 1993, om man er nået så vidt, og
hvis ikke man er nået videre, ja, så må man genoptage denne konference i New York for at se,
om det så er et sted, hvor man kan skabe yderligere fremskridt. Jeg vil gerne tilkendegive, at vi
da fra dansk side kan bidrage til, at der skabes
en konsensus om dette forslag fra de alliancefri
lande, og det vil være i fuld overensstemmelse
med den tilkendegivelse, der ligger fra et bredt
politisk flertal i den nu flere gange omtalte beretning fra Det Sikkerhedspolitiske Udvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 58
4) Til udenrigsministeren af:";Ellemann-Jensen
87020;name_party;":
»Hvorfor har udenrigsministeren ikke taget
initiativ til i Det Udenrigspolitiske Nævn at
drøfte FN-konferencen om et fuldstændigt stop
for atomvåbenprøvesprængninger?«
Skriftlig begrundelse
Henset til den ubestridelige vigtighed af konferencens emne og til den store interesse herfor,
Folketinget har udvist, jf. dagsordenen af april
1986, hvori det blev pålagt regeringen at arbej-

503

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
87462;title_name;"de for konferencens indkaldelse, forekommer
det overraskende, at regeringen på ingen måde
har taget initiativ til at drøfte spørgsmålet med
nævnet.";Ole Espersen
87646;title_name;":
Hr. Ole Espersen spørger, hvorfor jeg ikke
har taget initiativ til at drøfte dette spørgsmål i
Det Udenrigspolitiske Nævn. Der har været en
drøftelse i nævnet den 8. januar, det skete på hr.
Ole Espersens initiativ og ikke på mit.
Når jeg ikke har fundet det nødvendigt at tage spørgsmålet op i Det Udenrigspolitiske
Nævn, er det, fordi der foreligger - som jeg allerede i det tidligere spørgsmål har gjort rede for
- en indstilling fra et meget bredt politisk flertal, der helt præcist siger, hvordan vi skal forholde os i dette spørgsmål.
Derfor har jeg da ikke fundet det nødvendigt
at rejse spørgsmålet i nævnet - vi er jo enige.";Ellemann-Jensen
88298;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget ked at, at ministeren
ikke har haft tid til at sætte sig ind i sagen. Det
er måske ikke en vigtig sag efter ministerens opfattelse - jeg synes, den er livsvigtig for os alle
sammen - men det har der altså ikke været tid
til. Der har ikke været tid til at forberede et svar
til mig: ministeren aner ikke, hvad vores delegerede i New York har sagt. Jeg har spurgt to
gange, om det er korrekt, at den delegerede har
sagt: Dette er ikke et egnet forum. Ministeren
aner ikke, hvad man har sagt derovre, skønt
Folketinget i dagevis har behandlet dette emne.
Det er en overraskende holdning fra udenrigsministerens side.
Så vil jeg sige, at det er da helt i orden, at man
ikke tager sagen op i Det Udenrigspolitiske
Nævn, hvis man følger Folketinget i den beretning, der er afgivet. Man har hidtil handlet
modsat, derfor burde sagen naturligvis i nævnet.
Dernæst vil jeg gerne sige, at det forslag, der
nu ser ud til at komme frem, og bestemt tilsyneladende ikke på dansk foranledning, men fra
bl.a. Mexicos side, ser ud til at have et rimeligt
indhold. Og når det er tilfældet, så glæder vi os
til at høre nærmere om det. Jeg håber, ministeren vil redegøre for dette forslag på det førstkommende møde i nævnet, således at vi kan
drøfte det med udenrigsministeren. Jeg synes,
det lyder spændende.

504

Jeg er helt sikker på, at den konference, som
Danmark heller ikke har gjort noget aktivt, virkeligt og ægte for at få indkaldt i New York, har
været medvirkende til, at der nu kommer mere
gang i sagerne, måske også i Genéve, men at
den i hvert fald giver mulighed for i et længere
perspektiv at drøfte dette, som jeg sagde før,
overordentlig vigtige spørgsmål.";Ole Espersen
90001;name_party;":
Jeg vil gerne i anledning af ministerens oplysninger om de alliancefrie landes forslag
spørge, om det indebærer, at man fra dansk side vil tilslutte sig, at konferencen i New York
kan forlænges.
Dernæst vil jeg gerne spørge ministeren, om
vi på baggrund af debatten i dag kan forvente,
at der løbende vil blive givet en orientering til
Folketinget, f.eks. i Det Udenrigspolitiske
Nævn.";Jørgen Estrup
90425;title_name;":
Til hr. Jørgen Estrup kan jeg sige, at det ligger klart i det forslag, jeg har refereret her, og
som jo er så nyt, at jeg først har fået det på mit
bord her i morges, at hvis det ikke lykkes at opnå fremskridt på Genévekonferencen, må man
vende tilbage til den anden konference.
Jeg kan bekræfte, hvad jeg sagde før, at vi positivt arbejder for, at der kan etableres den nødvendige koncensus omkring det forslag, og det
siger sig selv, at orientering om det løbende arbejde dér, hvor der virkelig er mulighed for at
opnå fremskridt, nemlig i Genéve, skal jeg meget gerne give.
Hr. Ole Espersens forsøg på at fordreje mine
udtalelser og påstå, at jeg ikke har sat mig ind i
sagen, må jeg bare afvise.
Og oprigtig talt: Denne bestandige fremhæven af New York-konferencen virker altså lidt
kunstig, når alle de andre europæiske lande er
uenige. Selv Sverige er uenig med os, de mener,
det er et andet sted, det skal foregå.
Og hvad er det for fremskridt, der er opnået?
Ja, det er altså, at nu kan man enes om, at det er
det andet sted, arbejdet skal gøres. Er det et
stort, bedårende fremskridt? Jeg har svært ved
at få øje på det: lad os nu ikke blive alt for religiøse omkring dette spørgsmål her.";Ellemann-Jensen
91641;name_party;":
Nej, det er da bestemt ikke noget fremskridt,

505

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
91746;title_name;"for der er jo ikke sket noget i Genéve. Det er
også derfor, vi presser på for, at der skal ske noget i FN-regi. Det er da ikke så mærkeligt.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at være
vred over, at jeg sagde, at ministeren ikke havde
sat sig ind i sagen. Ministeren kan jo ikke fortælle mig, hvad den danske regerings holdning
har været i New York. Nu er det fjerde gang,
jeg beder om at få at vide, hvad vores delegerede har sagt, og jeg får stadig ikke noget svar fra
ministerens side.
Jeg vil gerne uddybe spørgsmålet fra hr. Jørgen Estrup og spørge: Hvem er det, der skal
vurdere, om der er sket tilstrækkelige fremskridt i Genéve? For hvis en sådan vurdering er
afgørende for, om den nuværende konference
kan fortsætte i 1993, er det jo ret afgørende, af
hvem og på hvilket grundlag vurderingen foretages.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
burde være den danske holdning, at man nu i
princippet beslutter, at konferencen fortsætter i
1992 eller 1993, og så kan man til den tid se, om
der sker så meget - og så meget positivt - i Genève, at man kan aflyse konferencen i New
York. Så er vi sikre på, at der er en kontinuitet
og en fortsættelse af den igangværende konference.";Ole Espersen
92976;title_name;":
Til spørgsmålet om, hvem der skal vurdere,
må svaret være, at det må ligge klart i den vedtagelse, som man nu arbejder for, at hvis der ikke ved udgangen af 1993 er vedtaget en traktat
om fuldstændigt stop, så har man ikke nået det
mål, der er sat, og så må den anden konference
fortsætte. Det er der ikke noget kunstigt i, hr.
Ole Espersen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 59
5) Til udenrigsministeren af:";Ellemann-Jensen
93409;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan udenrigsministeren
give om bestræbelser og resultater for så vidt
angår forhandlingerne i Genéve om bl.a. et
fuldstændigt stop for a-våbenprøvesprængninger og om USA's og USSR's holdninger under
forhandlingerne ?«

506";Ole Espersen
93691;title_name;":
Hr. Ole Espersen spørger om, hvilke oplysninger jeg kan give om bestræbelser og resultater i Genéve vedrørende dette spørgsmål, bl.a.
om USA's og Sovjetunionens holdninger under
forhandlingerne.
Jeg skal ikke foregøgle, at forhandlingerne i
Genéve har været lette at få i gang. Det har de
ikke. Og det er velkendt, at f.eks. fra amerikansk side har man vel anerkendt et prøvestop
som et langsigtet mål. Men foreløbig har man
fastholdt, at det er nødvendigt med et begrænset antal underjordiske prøvesprængninger for
at afprøve de nukleare våben, hvoraf man fortsat føler, at sikkerheden afhænger.
På den baggrund må vi hilse med tilfredshed,
at der i hvert fald i 1990 blev opnået enighed
om et mandat for en særlig komité under nedrustningskonferencen i Genéve, som skal drøfte et fuldstændigt prøvestop. Og det er regeringens ønske, at også den igangværende konference må nå frem til et kompromis, som af alle
kan opfattes som et reelt skridt på vejen imod et
fuldstændigt prøvestop.
Den sovjetiske regerings holdning har i hvert
fald på papiret været positiv. Så sent som den
12. januar i år blev det meddelt i den øverste
sovjet, at Sovjetunionen vil indføre et ensidigt
moratorium for nukleare prøvesprængninger i
de kommende fire måneder af 1991, og det er
da udmærket. Men det er altså ikke mere end
Vh måneds tid siden, at den seneste prøvesprængning fandt sted på Novaya Zemlya. Sovjetiske miljøbevægelser har udtrykt deres meget store betænkeligheder herved, ligesom de
nordiske lande i fællesskab har udtrykt deres
beklagelse og har peget på de særlige risici, der
er forbundet med prøvesprængninger i det meget sårbare arktiske miljø,";Ellemann-Jensen
95356;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om man på tilsvarende
måde har udtrykt regeringens beklagelse over
de mange amerikanske prøvesprængninger der var tale om 8 amerikanske prøvesprængninger sidste år.
Dernæst vil jeg udtrykke håbet om, at der
kommer gang i disse overordentlig vigtige forhandlinger. Der er også i USA en meget udtalt
kritik af den amerikanske regerings utrolig negative holdning til spørgsmålet om at overveje
et stop for atomvåbenprøvesprængninger. Der-

507

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
95873;title_name;"for er det vigtigt, at disse to konferencer kan arbejde sideløbende, så længe det ikke ser ud til,
at der kan opnås resultater i Genéve.
Jeg vil gerne stille det afsluttende spørgsmål,
om regeringen vil arbejde positivt for, at det
forslag eller et tilsvarende forslag, som nu altså
er fremsat af de alliancefri lande, også bliver
vedtaget på konferencen. Der er jo ikke nogen
vetoret: det er procedureforslag, så det kan
vedtages. Jeg synes, det er vigtigt, at den danske
regering arbejder for det. Vil ministeren give tilsagn om det?";Ole Espersen
96445;title_name;":
Den amerikanske regering kender Danmarks holdning til prøvesprængninger. Når der
i tilfældet med de sovjetiske prøvesprængninger på Novaya Zemlya har været tale om en
fælles nordisk reaktion, har det den særlige
baggrund, at det sker netop i det sårbare arktiske miljø. Tanken om, at de to konferencer skal
arbejde parallelt, ville i givet fald som bekendt
ikke finde støtte hos de andre europæiske lande, endsige de nordiske lande, og altså formentlig heller ikke hos NNA-landene, der nu
kommer med deres forslag om, at man skal give
konferencen i Genéve tid og arbejdsro indtil
udgangen af 1993.
For nu at sige det rent ud: Jeg orker ikke at
tage et stort slagsmål om, hvordan vi skal forholde os til det dér. Hvis der er mange, der gerne vil have, at vi skal arbejde positivt for det, så
lad os arbejde positivt for det, men vi bliver de
eneste, der gør det. Og hvorfor i alverden skulle
vi bruge kræfterne dér, når det er i Genéve, alle
de andre tror resultaterne kan blive opnået?";Ellemann-Jensen
97449;name_party;":
Det kan man da tage en diskussion om. Men
derved har man altså fraveget Folketingets beretning fra sidste år, og så burde det dog være
naturligt at nævne den holdning, som ministeren nu giver udtryk for, i Det Udenrigspolitiske
Nævn. Det kan være, at ministerens holdning
er fornuftig, men så er den en anden, og så burde Folketinget naturligvis være orienteret.";Ole Espersen
97851;title_name;":
Vi har lige præcis ikke fraveget det, der stod i
beretningen: vi har deltaget i konferencen, da
den kom i gang, hvilket der jo ikke på det tidspunkt var tegn på at den ville.

508

Vi har deltaget i den, og vi har, som der står,
arbejdet aktivt for, at den får et så konstruktivt
forløb som muligt. ""Og det har hr. Ole Espersen
lige selv sagt den har fået, i og med at NNAlandene nu lægger deres forslag frem, hvor vi
vil bidrage til, at der bliver en konsensus. Så nu
modsiger hr. Ole Espersen sig selv.
Jeg må altså fastholde, at vi fuldt og helt har
levet op til, hvad der stod i den beretning, og vi
vil bruge alle vores kræfter på, at det gode forslag fra NNA-landene nu bliver vedtaget med
konsensus, og at vi så kan bruge kræfterne i Genéve på det, som vi vel alle sammen ønsker allermest, nemlig et fuldstændigt atomprøvestop,
der gælder alle atommagter.";Ellemann-Jensen
98732;name_party;":
Det er svært at vide, om ministeren og Udenrigsministeriet har fulgt beretningen, når ministeren ikke kan eller ikke vil fortælle os, hvad
de danske delegerede har sagt. Det er meget
svært at vide, om det er tilfældet. Ministeren siger, at den danske regering vil arbejde konstruktivt for en konsensus. Jamen det vil vi alle
sammen til enhver tid - der er jo ikke noget så
skønt som en konsensus. Men hvad nu, hvis der
ikke er konsensus? Vil regeringen så alligevel og det måtte følge af beretningen, så vidt jeg
kan se det - stemme for, ikke at konferencen i
New York skal arbejde konstant og hele tiden
sideløbende, men for, at den holdes i gang, således at den kan indkaldes f.eks. i 1993? Vil regeringen stemme for et forslag af den karakter
eller i alt fald drøfte spørgsmålet med nævnet,
før der tages stilling?";Ole Espersen
99588;title_name;":
Hr. Ole Espersen ved formentlig, at man gerne plejer at vedtage den slags ved konsensus.
Hvis det ikke bliver tilfældet, altså hvis der
skal stemmes, så lover jeg hr. Ole Espersen, at
vi nok skal stemme for det, om vi så bliver de
eneste, der gør det. De andre vil grine ad os,
men det vil jeg bære med stoisk ro. (Munterhed).
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 53
6) Til socialministeren af:";Ellemann-Jensen
100017;name_party;":

509

16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Inger Stilling Pedersen
100087;title_name;"»Vil ministeren overveje at indføre en ordning, hvorefter der gives en særlig talsmand til
truede børn, der er i fare for at blive anbragt
uden for hjemmet, eller som man overvejer at
iværksætte foranstaltninger over for efter bistandslovens § 33?«
Skriftlig begrundelse
Under forberedelsen af sager om forebyggelse af anbringelse af truede børn uden for hjemmet eller under en anbringelsessag er det meget
vigtigt, at alle parter er opmærksomme på barnets velfærd og på, hvilke foranstaltninger der
på såvel kort som lang sigt vil gavne barnet
bedst. Barnet må ikke ende som en brik i de
voksnes spil omkring det. Dette kan lettest undgås, hvis barnet får sin egen talsmand, som kan
fremføre de synspunkter, der alene taler for
barnets velfærd uden hensyn til de voksnes
konflikter i øvrigt. Børn fra 6-års-alderen skal
kunne udtale sig til talsmanden om deres opfattelse af situationen og om deres forslag og ønsker til, hvordan problemerne kan løses. Der
skal i meget høj grad tages hensyn hertil.
Louisesagen ville formentlig have fået et andet forløb, hvis Louise selv havde haft mulighed for at udtrykke sine ønsker over for en talsmand, der var uafhængig af de øvrige parter i
sagen: den offentlige forvaltning, faderen og
bedsteforældrene.";Inger Stilling Pedersen
101364;name_party;":
Spørgsmålet er rejst på baggrund af nogle af
den sidste tids sager, bl.a. Louisesagen. Det viser sig nemlig, at barnet ofte kommer i klemme
mellem to voksne instanser - på den ene side
forældre, evt. bedsteforældre, på den anden side myndighederne - og begge parter siger, at de
varetager barnets tarv: barnet er faktisk en kastebold mellem de to instanser.
Derfor mener jeg, det må være rimeligt, at
barnet får sin egen advokat, hvad der ikke skal
forstås som juridisk advokat, men som talsmand eller talskvinde, som i særlig grad lytter
til barnet og fremfører barnets synspunkter.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan ministeren stiller sig til dette.";Inger Stilling Pedersen
102065;title_name;":
Jeg er glad for, at spørgsmålet kommer op.
Her er der jo tale om, at vi skal se på retssikkerheden i sager om fjernelse af børn.

510

Fra det såkaldte Graversenudvalg, der afgav
betænkning i oktober 1990, foreligger der en
række forslag om forbedrede regler, der bl.a.
også giver barnet eller den unge en mere central
placering i sager om f.eks. anbringelse uden for
hjemmet. Man har også diskuteret spørgsmålet
om en selvstændig talsmandsordning for barnet og om at give barnet en selvstændig stilling
som part. Som bekendt er Graversenudvalgets
rapport udsendt til en bred kreds, for at den
kan blive debatteret blandt politikere og fagfolk, inden der fremsættes forslag her i Folketinget. Jeg lægger stor vægt på, at vi når frem til
nogle regler, som tager hensyn til barnets situation, men som også tilgodeser behovet i sin
helhed.
Jeg vil ikke allerede nu lægge mig fast på,
hvilken konklusion der skal drages afhøringen,
og jeg vil heller ikke nu tage stilling til, om en
talsmandsordning som foreslået af spørgeren
vil være en god idé. Jeg er derimod indstillet på,
at alle de gode ideer, der er fremsat i betænkningen, og som fremkommer i høringssvarene,
skal indgå i mine videre overvejelser. Det vil sige, at også spørgsmålet om en talsmandsordning vil blive overvejet.
Jeg finder det rigtigt, at vi foretager en samlet
vurdering af betænkningens mange forslag, også fordi forbedret kvalitet i sagsbehandlingen
og retssikkerhed hænger nøje sammen.";Else Winther Andersen
103555;name_party;":
Jeg takker for svaret og er meget glad for, at
ministeren er positiv over for det. Jeg synes, at
det, vi har været vidne til, ikke mindst i den sidste sag - uden at jeg skal gå ind i principperne i
den - har vist, at det er barnet, der betaler prisen : og barnet har ikke nogen, som fremfører
netop dets synspunkter.
Jeg mener også, det er meget vigtigt, at selv
mindre børn bliver hørt. Mange børn føler, at
man tager det fra dem, de holder af. Som ét
barn sagde: Hvordan kan det være, I tager alt
det fra mig, som jeg holder af og kan lide? Hvis
barnet fik lov til at blive hørt om sine synspunkter på et meget tidligt tidspunkt, kunne man
måske komme frem til, at tvangsfjernelser fik et
bedre forløb.
Jeg er overbevist om, at mange børn tager
skade ved den måde, det foregår på i dag. Så
kan psykologer og psykiatere jo med rette sige,
at barnet har taget skade og skal under behand-

511

16/191: Spørgsmål til ministrene";Inger Stilling Pedersen
104512;title_name;"ling, men hvem har forårsaget den skade? Derfor finder jeg, det er utrolig vigtigt, at vi satser
meget på at gøre retsstillingen sikker også for
barnet, for det er meget ofte en illusion, at man
taler om at varetage barnets tarv: det drejer sig
ofte om helt andres tarv, man varetager.
Men vi håber på, at det kan lykkes at få dette
ind i en ny lovgivning.";Inger Stilling Pedersen
104888;name_party;":
Jeg er enig med fru Inger Stilling Pedersen
meget langt hen ad vejen, men der er en lille
ting, jeg er i tvivl om, og det er, hvor langt ned i
alder man skal gå, for så længe et barn er fra 12
år og opefter, er der ingen diskussion om, at
barnet selvfølgelig skal høres og om muligt have en advokat.
Så vil jeg godt lige tilføje, at jeg har erfaring
for, at der er mange tilfælde, hvor de, der afgør
barnets fjernelse, end ikke nogen sinde har set
barnet, aldrig har talt med barnet. Jeg vil meget
gerne bede fru Inger Stilling Pedersen om at tage med i sine overvejelser, at det skal være et
absolut krav, at en person, der skriver, at et
barn skal tvangsfjernes, har haft minimum X
antal timers samtale med det pågældende barn.
Det er ikke rimeligt i Danmark at have den
slags som ekspeditionspapirsager: det er mennesker, det handler om.";Kirsten Madsen
105769;title_name;":
Her er måske grund til at gøre opmærksom
på, at det er spørgsmål til ministeren.";Henning Rasmussen
105892;title_name;":
Først til fru Inger Stilling Pedersen. Jeg er
helt enig i, at det er vigtigt, at vi får lagt stor
vægt på børns retssikkerhed, og at vi får gjort
de ulykkelige situationer, der hedder tvangsfjernelser, så menneskelige - jeg havde nær
sagt, hvis man kan sige det i sådan et spørgsmål
- som overhovedet muligt, men at vi i hvert fald
her virkelig går ind og ser på barnets tarv. Det
kan så også være et svar til fru Kirsten Madsen.
Når høringssvarene foreligger her i det tidlige forår, er jeg indstillet på at tage en drøftelse
med de politiske partier om, hvordan vi kan
tænke os at tingene på dette område bedst kan
flettes sammen, da jeg som sagt finder, at det er
vigtigt, at vi får taget en samlet vurdering af betænkningens mange forslag. Det vil også sige
en vurdering, hvori indgår forbedret kvalitet i

512

sagsbehandlingen, og hvor der også lægges
vægt på, hvordan vi opnår den bedst mulige
retssikkerhed for vore børn.";Else Winther Andersen
106853;name_party;":
Jeg takker for svaret og er glad for, at socialministeren er så positiv over for sagen. Jeg kan
henstille til socialministeren i det videre arbejde også at drøfte og undersøge - og jeg vil gerne
spørge, om ministeren er indstillet på dette - at
også mindre børn får lov til at udtale sig. Når
man er en 6-7-8-9 år, har man ofte sine meninger om tingene og ser måske meget klart på
nogle spørgsmål.
Det betyder naturligvis ikke, at man i alle tilfælde kan rette sig efter barnets ønsker, men
man må virkelig lytte til barnet, sådan at barnet
føler sig trygt og man undgår nogle af de skader, som uvægerlig sker i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 56
7) Til indenrigsministeren af:";Inger Stilling Pedersen
107555;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage for at få
stoppet udvidelsen af aktiviteterne på oparbejdningsanlægget Dounreay i Nordskotland
og de transporter af højtberiget uranbrændsel,
der er forbundet hermed?«
Skriftlig begrundelse
Forsøgsreaktorer i Holland, Tyskland og
Spanien har skrevet kontrakt med det nordskotske oparbejdningsanlæg Dounreay for opbevaring og mulig oparbejdning af højtberiget
uranbrændsel.
Da kontrakterne var under forhandling i
1990, protesterede miljøminister Lone Dybkjær over for den britiske miljøminister, Christopher Patten, (brev af 25. juni 1990) og bad
samtidig om en redegørelse for planerne.
I onsdags ankom de første 26 brændselselementer fra Braunschweig i Tyskland i to containere til Rotterdam havn, hvorfra det var meningen, at de skulle udskibes til Liverpool. Transporten er imidlertid blevet forsinket, fordi de
hollandske havnearbejdere er blevet opfordret
af det internationale transportarbejderforbund
til at nægte at laste containere på skibe, der ikke

513

(33)
16/1 91: Spørgsmål til ministrene";Gade
108607;title_name;"er specialbyggede til formålet. Transporten fra
Tyskland er den første af mange. Oparbejdningen på Dounreay og udvidelsen af aktiviteterne
på værket har skabt stor uro i Grønland, Island
og Færøerne, der er helt afhængige af fiskeriet i
Nordatlanten.
Efter spørgerens opfattelse er der behov for
en dansk reaktion over for regeringerne i Tyskland, Holland og Storbritannien med krav om,
at trafikken standses.
Transport af miljøfarligt gods over Nordsøen gennem den stærkt trafikerede Engelske Kanal og gennem Det Irske Hav på denne årstid er
uansvarligt. Endvidere er det højtberigede uran
fra forsøgsreaktorer anvendeligt til atomvåbenproduktion og er derfor et potentielt emne for
alle former for terroristangreb og sabotage.";Gade
109345;name_party;":
Siden spørgsmålet er stillet, er der sket det, at
den hollandske miljøminister har beordret de
26 brændselselementer tilbage til Tyskland, og
det gør sagen endnu mere aktuel.
Jeg vil gerne minde indenrigsministeren om,
at den tidligere miljøminister har advaret mod
planerne om at gøre Dounreay til Europas
atomlosseplads. Så efter min opfattelse er der
brug for en kraftig dansk reaktion over for flere
regeringer.";Gade
109798;title_name;":
Det er Civilforsvarsstyrelsens eksperters klare vurdering, at den anførte udvidelse af aktiviteterne på oparbejdningsanlægget Dounreay
ikke vil give problemer med at overholde de
fastsatte grænser, som jeg nærmere omtalte i
min besvarelse til Miljø- og Planlægningsudvalget den 10. september 1990.
Derudover kan jeg oplyse, at aktiviteterne på
Dounreay er underlagt EF's sikkerhedskontrol.
For så vidt angår transport af radioaktivt affald har Tyskland, Holland og Spanien ligesom
Danmark tilsluttet sig de internationale regler
for transport af farligt gods til søs, det, der i engelsk oversættelse er forkortet ved IMO.
Efter de oplysninger, jeg har kunnet få fra de
hollandske myndigheder, er disse regler overholdt, og jeg har i anledning af sagen anmodet
industriministeren og miljøministeren om en
nærmere vurdering af disse regler. Det er i øvrigt min agt at tage kontakt til den engelske miljøminister for en nærmere drøftelse af området.

514";Thor Pedersen
110762;name_party;":
Jeg er da glad for, at der tages lidt kontakter,
men ellers er jeg ikke tilfreds med svaret. Det er
jo en underlig tilbagetrækningslinje, der anvendes.
Den tidligere miljøminister tilkendegav i et
brev til den britiske miljøminister, at KVR-regeringen nærede stor bekymring i forbindelse
med planerne om at etablere Dounreay.
Nu er vi i en situation, hvor Dounreay er ved
at blive gjort til losseplads: den er placeret dér,
hvor vi har en forpligtelse til også at varetage
færøske og grønlandske interesser, og vi ved, at
der i det område er stor bekymring ved opbygningen af Dounreay til losseplads.
Jeg mener, der er brug for en henvendelse til
den engelske regering til opfølgning af den tidligere miljøministers brev, og jeg vil spørge, om
ministeren vil gøre det.
I forbindelse med det andet, som er den helt
aktuelle sag om transport af brændselselementer fra Tyskland, vil jeg gerne spørge, om indenrigsministeren for at være lidt mere konkret her
og nu vil tage kontakt eller sende en henvendelse til den tyske ansvarlige minister og tilkendegive, at vi ikke er tilfredse med, at man opbygger Dounreay.
Det, der herved etableres, er jo en transportvej, som vil føre tæt forbi Danmark, og jeg skal
gøre indenrigsministeren opmærksom på, at
grunden til, at den hollandske minister har
standset projektet i Holland, jo er, at man oven
i købet har været så uansvarlig, at man har villet
transportere brændselselementerne i helt almindelige skibe. Det var begrundelsen for afvisningen i den hollandske havn.";Gade
112310;title_name;":
Det brev, som spørgeren henviser til fra daværende miljøminister Lone Dybkjær, er brevet af 25. juni 1990, og det er besvaret af den
engelske miljøminister den 28. juni 1990.
Den 9.-10. juli 1990 havde Civilforsvarsstyrelsen eksperter på Dounreay-anlægget for en
samlet gennemgang, og her er tilbagemeldingen den, at Civilforsvarsstyrelsen er fuldt ud tilfreds med de informationer, man får fra Dounreay. Man har direkte kontakt nu og har kontaktpersoner, så der er løbende informationsudveksling, og, skriver man, man vurderer sikkerhedsforholdene som tilfredsstillende. Det er
en direkte opfølgning af den daværende miljø-

515

16/191: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
113000;title_name;"ministers brev og det svar, som den engelske
miljøminister gav den 28. juni 1990, så der er
altså sket noget med meget stor hast fra den 28.
juni frem til den 9.-10. juli 1990.
Må jeg sige om transporten, at jeg netop i mit
svar har sagt, at jeg har anmodet miljøministeren og industriministeren om en vurdering af
reglerne for transport af farligt gods til søs. Det
er jo sådan i et internationalt samarbejde, hvor
der gælder internationale regler, at hvis vi vil
ændre, så er det reglerne, vi skal ændre. Vi kan
ikke som nation klandre andre nationer for at
overholde de eksisterende regler, men vi kan
tage skridt til at ændre dem, hvis vi mener, at de
ikke er overholdt.
Fra de hollandske myndigheder har jeg fået
oplyst her til morgen af mr. Tisser, der er chef
for det hollandske tilsyn med nukleare anlæg,
at de hollandske myndigheder gav en frist for at
få skibet lastet med de omhandlede containere,
men det var på grund af strejke, at man var nødsaget til at returnere containerne. Ønsket var
altså, at de skulle udskibes og sejles til England, men det var strejke blandt havnearbejderne, der forhindrede, at de blev losset. Det er også her oplyst, at certifikat og beholder var fundet etableret og konstrueret i fuld overensstemmelse med de gældende internationale regler.
Der er ikke særlige krav til skibene i den forbindelse.";Indenrigsministeren
114349;name_party;":
Om eksistensen af og udbygningen af Dounreay til losseplads kan jeg forstå, at det er regeringens synspunkt, at det er i orden. Har man
også spurgt Færøerne og Grønland om dette
synspunkt?
Det andet, jeg vil spørge om, er følgende:
Denne sag har jo givet anledning til en kraftig
diskussion i nordiske lande. Er det en diskussion, som ministeren agter at føre videre i Nordisk Ministerråd med hensyn til, at det nu er en
realitet, at man er ved at gøre Dounreay til en
losseplads for Europa?
Det tredje spørgsmål går på transporten. Det
er rigtigt, at grunden til, at der ikke blev sendt
skibe fra Holland, var en strejke. Det var havnearbejderne, der ikke ville sejle med disse
brændselselementer på skibe, som ikke er specialbygget til formålet. Jamen er det da ikke
den danske regerings synspunkt, at skibe skal
være specialbygget, hvis man overhovedet skal

516

i gang med dette projekt? Projektet skyldes jo,
at der i USA er en domfældelse om, at man ikke
må transportere det farlige affald, før man har
afklaret sikkerhedsforholdene: det er derfor, vi
har fået problemet til Europa.
Derfor er jeg skuffet over, at der ikke er klarere handling bag ministerens svar, men jeg vil
så slutte af med at spørge: Når ministeren vil
kigge på reglerne, betyder det så, at Danmark i
det internationale IMO, altså i organisationen
for skibsfartsregulering, vil rejse spørgsmålet
om at få nogle klarere transportregler på dette
punkt, og at Danmark vil tilkendegive, at man
ønsker sikker transport og dermed er enig med
transportarbejdernes internationale forbund?";Gade
115945;title_name;":
Det er helt klart, at Danmark ønsker sikker
transport, og det går jeg ud fra at alle nationer
ønsker. Det er jo derfor, man har regelsæt om
det, og reglerne kører på, hvordan man skal
emballere og beskytte farligt gods. Det er her,
kriterierne er stillet op, således at man kan forebygge uheld under transport.
Til spørgsmålet om, hvorvidt det er tilfredsstillende, at der ikke er særlige krav til skibenes
udrustning eller udstyr i øvrigt, har jeg netop
svaret, at det afventer jeg en udtalelse fra miljøministeren og især fra industriministeren om
som den ansvarlige for søtransport.
Når det gælder Dounreay-anlæggget, er det
jo ikke rigtigt, at man taler om, at det er en losseplads for affald. Der er tale om, at det er et
ombygget anlæg til oparbejdning af atomart affald, som skal returneres til andre lande, og den
eksisterende aftale omfatter alene Holland, det
nuværende Tyskland og Spanien.
Det er også værd at bemærke, at man i de
lande, der nu er omfattet af aftalen, har ombygget de forsøgsreaktorer, som har til formål at
udføre tekniske og medicinske forsøg, til det,
der hedder lavt beriget affald. Der er altså ikke
længere tale om højt beriget affald, men om lavt
beriget affald i det, der fremover vil komme på
de anlæg, som er omfattet af aftalen med de engelske og skotske myndigheder.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:

517

16/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
117410;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
117533;title_name;spm. nr. S 4;Duetoft
117561;title_name;spm. nr. S 5;Tommy Dinesen
117594;title_name;spm. nr. S 6-8;Erling Christensen
117628;title_name;spm. nr. S 13-15;Køpke Christensen
117658;title_name;spm. nr. S 16;Kaj Poulsen
117691;title_name;spm. nr. S 18;Lis Noer Holmberg
117715;title_name;spm. nr. S 19;Trøjborg
117747;title_name;spm. nr. S 21;Birgitte Husmark
117767;title_name;spm. nr. S 24;Gade
117798;title_name;spm. nr. S 25-27;Karen Jespersen
117831;title_name;"spm. nr. S 28
Spm. nr. S 4
Til trafikministeren (28/12 90) af:";Klaus Hækkerup
117906;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at der på skiltningen til færgerne fra Gedser til det tidligere
DDR sker en fjernelse af landenavnet DDR?«
Begrundelse
Flere måneder efter genforeningen mellem
Øst- og Vesttyskland - og lang tid efter, at skilte
i selve Tyskland er ændret, så DDR ikke omtales - kan man stadig ved tilkørslen til færgerne i
Gedser se skilte med tilkendegivelse af, at færgerne går til Rostock, DDR.
Det er efter spørgerens opfattelse for ringe, at
vi i Danmark er så langsomme med rettelser.
Psykologisk virker det dårligt på gæster såvel
fra det tidligere Østtyskland som fra
Vesttyskland.
Spørgeren har fået adskillige henvendelser
fra turister, der undrer sig, hvorfor ministeren
forhåbentlig vil foranledige en rettelse af skiltningen snarest.
Svar (9/1 9
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan bekræfte, at »DDR« indtil for ganske nylig har figureret på skiltningen til færgerne fra Gedser.
Dette navn er nu klæbet over, og DSB har
hos Storstrøms Amt bestilt nye skilte. Der forventes en leveringstid på ca. 3 uger. Umiddelbart efter leveringen vil skiltene blive sat op.

518
Spm. nr. S 5

Til undervisnings- og forskningsministeren
(28/12 90) af:";Duetoft
119085;name_party;":
»Hvornår kan Kalundborg forvente at få
godkendelse til at oprette en erhvervsskole med
nye uddannelser - f.eks. en turistmedarbejderuddannelse - efter at nu også Vestsjællands
Amtskommune har godkendt projektet?«
Begrundelse
Ministeren fremfører i svaret på spm. nr. S
145 den 20. november 1990, at de forskellige
planer endnu ikke er færdigbearbejdet, samt at
der mangler dokumentation for senere beskæftigelser, og hvem der i givet fald skal beskæftige
dem.
Til det sidste skal jeg gøre opmærksom på
projektet Belt Link, hvor erhvervsfolk, fagforeningsledere samt forskellige finansieringsselskaber er initiativtagere til et for Danmarks
størrelse meget stort initiativ i millionklasse om
turisme i fremtiden, hvori Vestsjællands Amt
indgår.
Svar (9/1 9
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
I forlængelse af tidligere svar af 16. november 1990 på et spørgsmål om samme emne kan
jeg oplyse, at en godkendelse fra Vestsjællands
Amtskommune af projektet ikke er en betingelse for oprettelse af en ny erhvervsskole. I henhold til erhvervsskolelovens § 2, stk. 1, kan undervisningsministeren efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet godkende en erhvervsskole, såfremt skolen indgår som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende planlægning til opfyldelse af konstaterede eller forventede behov for sådanne skoler. Jeg kan oplyse,
at jeg ikke siden november har ændret syn på
behovet for nye erhvervsskoler.
Med hensyn til forslaget om en turistmedarbejderuddannelse kan jeg oplyse, at ministeriet
fortsat er i dialog med Kalundborg Handelsskole om de idéoplæg, som er udarbejdet, men
de forhold, som jeg i mit tidligere svar angav
som værende uafklarede, foreligger stadig ikke
bearbejdet fra skolens side, således at jeg kan
udtale mig mere præcist.

519

16/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Jeg må således på nuværende tidspunkt henholde mig til mit tidligere afgivne svar.
Spm. nr. S 6
Til skatteministeren (28/12 90) af:";Tommy Dinesen
121106;name_party;":
»Kan et skatteankenævnsmedlem have sin
egen skattesag til udpantning hos kommunens
pantefoged uden at være i konflikt med de generelle habilitetsregler i den kommunale styrelseslov?«
Svar (10/1 91):";Erling Christensen
121340;title_name;":
Der er hverken i den kommunale styrelseslov
eller i forvaltningsloven habilitetsregler, der
medfører generel inhabilitet for et medlem af et
skatteankenævn, fordi en restance med personlig skat søges inddrevet hos den pågældende af
den kommunale pantefoged.
Heller ikke efter skattestyrelsesloven foreligger der generel inhabilitet i et sådant tilfælde.
Efter min opfattelse kan almindelige retsgrundsætninger næppe medføre generel inhabilitet i denne situation, idet jeg herved navnlig
kan henvise til, at skatteankenævnene ikke har
opgaver i forbindelse med inddrivelsen af skatter eller kompetence til at bevilge henstand
med skattebetaling.
Spm. nr. S 7
Til skatteministeren (28/12 90) af:";Fogh Rasmussen
122058;name_party;":
»Vil en kommunes pantefoged umiddelbart
kunne gøre udlæg for offentlig gæld til en kommunal leverandør for dennes tilgodehavender
for varelevering til eller entreprenørarbejde for
kommunen?«
Svar (10/1 91):";Erling Christensen
122300;title_name;":
Foretagelse af udlæg ved fogedretterne for
gæld er reguleret i retsplejelovens kapitler
45-47, hvis regler også gælder for pantefogedudlæg.
Det følger af retsplejelovens § 508, at udlæg
kan foretages i rede penge, fast ejendom, løsøre, fordringer og andre aktiver, som tilhører
skyldneren.

520

En kommunes pantefoged kan således foretage udlæg i en skyldners tilgodehavende for
varelevering til eller entreprenørarbejde for
kommunerne.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at man
er opmærksom på Justitsministeriets cirkulære
nr. 186 af 22. november 1983 om indskrænkningen af modregningsadgangen i tilfælde som
nævnt i spørgsmålet, og at de hensyn, der ligger
til grund for cirkulæret, naturligvis spiller ind
ved afgørelsen af i det konkrete tilfælde, om udlæg skal foretages i sådanne tilgodehavender.
Udlæg i fordringer må i øvrigt anses for en let
og rimelig inddrivelsesmåde også med hensyn
til skyldnerens forhold, idet udlæg i fordringer
almindeligvis ikke vil være så belastende som
f.eks. udlæg i løsøre, der erfaringsmæssigt indbringer et ringe provenu i forhold til den værdi,
løsøret har for skyldneren.
Spm. nr. S 8
Til skatteministeren (28/12 90) af:";Fogh Rasmussen
123492;name_party;":
»Vil en offentlig myndighed kunne kræve
dokumentation af en leverandør/entreprenør
for ikke at have gæld til det offentlige, forinden
kontrakt om leverance/entreprise underskrives?«
Foreløbigt svar (10/1 91):";Erling Christensen
123736;title_name;":
Spørgsmålet, der er af generel karakter, vil
blive drøftet med Justitsministeriet.
Når resultatet af disse drøftelser foreligger,
vil den endelige besvarelse af spørgsmålet blive
tilstillet Lovsekretariatet.
Spm. nr. S 13
Til forsvarsministeren (2/1 91) af:";Fogh Rasmussen
124018;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der findes en
opgørelse over, hvor mange af de fastansatte på
Sergentskolen der vil flytte til Odense Kommune i forbindelse med skolens flytning fra Sønderborg?«
Svar (11/1 91):";Køpke Christensen
124254;title_name;":

521

16/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Enggaard
124325;title_name;"Efter de oplysninger, jeg er i besiddelse af,
foreligger det ikke opgjort, hvor mange af de
fastansatte på Sergentskolen i Sønderborg der
vil bosætte sig i Odense Kommune i forbindelse med skolens flytning fra Sønderborg til
Odense i årene 1990-93.
Spm. nr. S 14
Til forsvarsministeren (2/1 91) af:";Forsvarsministeren
124646;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad den samlede
udgift i forbindelse med den planlagte flytning
af Sergentskolen fra Sønderborg til Odense er udspecificeret på følgende områder:
- bygningsinvesteringer, herunder projektering, færdiggørelse med bl.a. elinstallationer,
sanitet, inventar m.m.,
- udbetaling af time- og dagpenge i forbindelse med hele flytteprocessen,
- årlig merudgift til højere stedtillæg,
- midlertidige investeringer, bl.a. i Seden,
- erhvervelse af jord til skydebane,
- anlæg af mørkeskydebane?«
Svar (11/1 91):";Køpke Christensen
125203;title_name;":
Byggeriet på kasernen i Odense har endnu
ikke været i licitation, men efter det seneste
skøn vurderes bygningsinvesteringerne på kasernen i Odense at ville udgøre ca. 28 mio. kr.
(prisniveau medio 1989).
Beregning af merudgifterne til time- og dagpenge i forbindelse med flytningen er forbundet med usikkerhed, da udgifterne afhænger af
den personelmæssige sammensætning i såvel
Sønderborg som Odense. Forsvarskommandoen har skønnet, at merudgifterne til time- og
dagpenge samt højere stedtillæg i flytteperioden tilsammen vil andrage ca. 1 mio. kr. om
året.
Herudover kan det oplyses, at der påregnes
anvendt ca. 2,5 mio. kr. (prisniveau medio
1990) i Seden til såvel permanente som midlertidige foranstaltninger. Udgiften til at anlægge
en mørkeskydningsbane afhænger af, hvor banen vil blive etableret. De foreløbige skøn baserer sig på en udgift på ca. 7,5 mio. kr. (prisniveau medio 1989). Udgifter til eventuel erhvervelse af jord til en mørkeskydningsbane kendes
ikke på nuværende tidspunkt.

522

Det kan endvidere oplyses, at foranstaltningerne på Seden skydebane samt udgiften til etablering af en ny mørkeskydningsbane ikke er
begrundet i flytningen af Sergentskolen.
Spm. nr. S 15
Til forsvarsministeren (2/1 91) af:";Enggaard
126456;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der foreligger
en aftale med Odense Kommune om, at eventuelle merudgifter i forhold til den pris, ministeren tidligere har opgivet som maksimum for anlæg af en ny skydebane, skal betales via kommunale midler?«
Svar (11/1 91):";Køpke Christensen
126740;title_name;":
Der foreligger ingen aftale om, at Odense
Kommune skal bidrage med midler til anlæg af
en ny skydebane.
Spm. nr. S 16
Til sundhedsministeren (3/1 91) af:";Enggaard
126912;name_party;":
»Agter ministeren at iværksætte en undersøgelse af, om sundhedsvæsenet i en årrække har
fortiet oplysninger om asbestskader hos eternitarbejdere, på lige fod med den undersøgelse,
ministeren har oplyst skal iværksættes af tidligere patienter, der har fået foretaget det operative indgreb det hvide snit?«
Begrundelse
Cand.scient.adm. Sussi Handberg, AUC,
samt journalist H. Bülow har nu i to af hinanden uafhængige undersøgelser påvist en manglende ansvarlighed hos myndighederne, der
har ført til alvorlige og livstruende helbredsskader hos asbestarbejdere. Derfor efterlyses en
officiel undersøgelse af sagen.
Svar (11/1 91):";Kaj Poulsen
127575;title_name;":
Reglerne om lægers og tandlægers pligt til at
anmelde arbejdsbetingede lidelser i Direktoratet for Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen følger af regler fastsat af Socialministeriet i
bekendtgørelse nr. 244 af 16. maj 1986.

523

16/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
127874;title_name;"Det er herefter Direktoratet for Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen, som vurderer,
om bekendtgørelsen er overtrådt i tilfælde,
hvor læger og tandlæger har en pligt til at indgive anmeldelse om arbejdsskader, herunder asbestskader.
Jeg agter derfor ikke for mit vedkommende
at foretage videre i sagen.
Jeg kan supplerende til orientering oplyse, at
Direktoratet for Arbejdstilsynet har indrykket
indlæg om lægers og tandlægers pligt til at anmelde arbejdsbetingede lidelser i Direktoratet
for Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen i
Ugeskrift for Læger senest den 10. september
1990.
Endelig kan jeg oplyse, at Socialministeriet
har oplyst, at der i april 1990 er afgivet en opgørelse fra teknikergruppen vedrørende fællesanmeldelse af erhvervsbetingede lidelser (mellem
Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen). De
forslag, som gruppen er fremkommet med,
overvejes for tiden i Socialministeriet og Arbejdsministeriet.

524";Sundhedsministeren
128830;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er hjemmehjælperen, hjemmehjælpslederen, egen læge,
kommunens økonomi eller hvem eller hvad i
øvrigt der skal afgøre, hvornår et ældre menneske, der bor i eget hjem og har fysiske såvel som
psykiske svagheder, er berettiget til hjemmehjælp, og vil ministeren i forlængelse heraf oplyse, hvorledes bistandslovens § 56 skal fortolkes?«

Ydelse af hjemmehjælp er en del af kommunens sociale og sundhedsmæssige virksomhed.
Hjemmehjælpsordningen må derfor virke i
samarbejde med den øvrige virksomhed. Kommunen bliver gjort opmærksom på behovet fra
den pågældende selv, lægen, familien eller
hjemmeplejen. Hjemmehjælp ydes af ansøgerens faktiske opholdskommune.
Det er opholdskommunen, det vil sige kommunalbestyrelsen, der afgør, om der er behov
for hjemmehjælp og i hvilket omfang. Kommunalbestyrelsens afgørelse om den bistand, der
kan ydes i det enkelte tilfælde, kan efter bistandslovens § 57 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Jeg kan som socialminister ikke ændre den
kommunale afgørelse og har ingen sanktionsmuligheder.
Med hensyn til fortolkningen af bistandslovens § 56 kan jeg oplyse, at bestemmelsen forudsættes anvendt til at aflønne hushjælp, som
familien selv antager til at yde husligt arbejde.
Den hjælp svarer til den hjemmehjælp, som
kommunalbestyrelsen ikke kan stille til rådighed. § 56 kan således kun anvendes i tilfælde,
hvor kommunen mener, at der er behov for
hjemmehjælp.
§ 56 har overvejende været brugt, når en
kommune i perioder ikke kan yde hjemmehjælp.
Endvidere kan bestemmelsen anvendes,
hvor det er ønskeligt, at nært pårørende passer
syge og gamle mennesker. Der er således mulighed for, at den enkelte familie selv sørger for
den bistand, der er nødvendig. Dette forudsætter, at det kan anses for forsvarligt at yde hjælp
på denne måde.

Begrundelse

Spm. nr. S 19

Spm. nr. S 18
Til socialministeren (3/1 91) af:

Spørgeren henviser til artiklen »Gamle mister hjælp« i Morgenavisen Jyllands-Posten den
12. december 1990 samt til artiklen »Hjemmehjælp i Folketinget« i Fyens Stiftstidende den
17. december 1990 og læserbrev fra Nora Gundersen i Fyens Stiftstidende den 7. november
1990.
Svar (9/1 91):";Lis Noer Holmberg
131054;title_name;":
Ifølge bistandslovens § 50 er kommunerne
forpligtet til at have en hjemmehjælpsordning.

Til forsvarsministeren (3/1 91) af:";Else Winther Andersen
131193;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, om der er taget
initiativ til at ændre satserne for beregning af
erstatningsydelse (afsavnsgodtgørelse og slidgodtgørelse) for køretøjer udskrevet i henhold
til lov nr. 337 af 21. september 1939, eller om
ministeren vil overveje dette.«
Begrundelse
Satsernes størrelse er fastsat den 1. januar
1972 efter forhandling med landsforeningen

525

16/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Trøjborg
131617;title_name;"Danske Vognmænd og Forenede Danske Motorejere.
Satserne reguleres ikke automatisk, og efter
18 år er der opstået et behov for regulering af
satserne. På den baggrund ønskes oplyst, om
der er taget initiativ til dette, eller om ministeren vil overveje dette.
Svar (11/1 91):";Trøjborg
131920;title_name;":
I tilfælde af, at staten i medfør af lov nr. 337
af 21. september 1939, som ændret ved lov nr.
108 af 9. april 1975, overtager et køretøj til brug
(leje), beregnes erstatning for slid og afsavn
blandt andet på baggrund af et grundbeløb
samt på baggrund af et promilletillæg, der tager
udgangspunkt i køretøjets anskaffelsespris.
Grundbeløbet, der i de fleste tilfælde kun vil
udgøre en minimal del af den samlede erstatning, er ikke blevet ændret siden 1972.
Jeg vil med den givne anledning foranledige
det nærmere overvejet, om der er behov for at
justere grundlaget for beregningen af erstatningsydelsen.
Spm. nr. S 21
Til sundhedsministeren (3/1 91) af:";Enggaard
132600;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage i
denne folketingssamling med henblik på at få
vedtaget en lov om patientforsikring, der også
vil omfatte skader forårsaget af psykokirurgiske indgreb?«
Begrundelse
En generel patientforsikring vil stille alle patientgrupper lige med hensyn til muligheden
for at få erstatning for en skade, der er forårsaget i det danske sundhedsvæsens regi, og dermed forøge retssikkerheden på området.
Svar (11/1 91):";Birgitte Husmark
133084;title_name;":
Jeg har tidligere ved 1. behandling sidste forår af S' og SF's lovforslag til patientforsikring
oplyst over for Folketinget, at der er så knappe
ressourcer på statsbudgettet, at jeg ikke kan se,
hvordan vi kan indføre en offentligt finansieret
patientforsikring.

526

Da statens økonomiske situation ikke siden
er forbedret, men tværtimod er blevet endnu
mere stram, må jeg desværre også denne gang
meddele spørgeren, at der ikke inden for det
statslige budget er midler til gennemførelse af
en patientforsikring.
Da en patientforsikring typisk vil indføre et
helt nyt ansvarsgrundlag, er det i øvrigt uhyre
vanskeligt at skønne over det offentliges merudgifter ved en sådan ordning. Ministeriet og
amterne har tidligere skønnet, at merudgifterne
ligger mellem 80 og 250 mio. kr., som staten i
øvrigt vil skulle kompensere kommunerne for,
hvis vi i en patientforsikringslov pålægger kommunerne at tegne patientforsikringer for befolkningen.
Men hvis Folketingets øvrige partier mener,
at de inden for bevillingsrammen, eventuelt ved
omprioriteringer, kan skaffe bevillinger til en
patientforsikring, hører jeg gerne herom senere.
For så vidt angår eventuel erstatning til de
psykiatriske patienter, der i 1950'erne og frem
til 1970'erne har fået foretaget psykokirurgiske
indgreb (det såkaldte hvide snit), som spørgeren har nævnt i sit spørgsmål, må jeg understrege, at der ikke gennem en patientforsikring baseret på forsikringsprincippet kan ydes erstatning eller godtgørelse med tilbagevirkende
kraft til sådanne særlige patientgrupper. Forsikringsprincippet er baseret på risikovurdering af fremtidige skader.
Spm. nr. S 24
Til miljøministeren (4/1 91) af:";Ester Larsen
134758;name_party;":
»Vil ministeren foreslå, at Østersøkonventionen ændres, således at Estland, Letland og Litauen fremover deltager med selvstændig kompetence i samarbejdet om at begrænse forureningen i Østersøen?«
Begrundelse
Den mere og mere spændte situation i de baltiske lande kræver, både at vi fra dansk side advarer Sovjetunionen mod tilbagevenden til tidligere tiders rå magtanvendelse, og at der udarbejdes konkrete tilbud til de baltiske lande om
opbygning af nye samarbejdsmodeller, der kan
støtte landenes ønske om selvstændighed.

527

16/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
135340;title_name;"Et forslag om at ændre Østersøkonventionen, så de baltiske lande - i en således ændret
Østersøkonvention - kan deltage med selvstændig kompetence i samarbejde med de nordiske lande samt Tyskland, Polen og Sovjetunionen, vil kunne støtte de baltiske lande.
Derfor opfordres ministeren til offentligt og
over for landene i Østersøkonventionen at tilkendegive, at Danmark i de igangværende forhandlinger om en ændret Østersøkonvention
vil stille dette forslag.
Svar (11/1 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Østersøkonventionen åbner i sin nuværende
udformning i artikel 26, stk. 1, mulighed for
»tiltrædelse af enhver anden stat, som er interesseret i at opfylde denne konventions mål og
formål«. Der synes således ikke at være behov
for at foreslå en ændring af konventionen for at
muliggøre, at Estland, Letland og Litauen kan
tiltræde konventionen og blive medlem heraf,
idet Danmark anerkender de baltiske lande
som selvstændige stater og finder, at de bør
kunne blive medlemmer af relevante internationale organisationer, som de ønsker at tilslutte sig. Denne holdning har regeringen klart
givet udtryk for ved adskillige lejligheder, og
regeringen har arbejdet for, at andre lande, bl.a
de nordiske, indtager samme holdning.
Regeringen vil i overensstemmelse hermed
støtte en eventuel anmodning fra de baltiske
lande om medlemskab af Østersøkonventionen.
Det er dog en forudsætning for medlemskab,
at vedkommende stater indbydes af alle de
kontraherende parter. Dette indebærer, at alle
Østersølande - også Sovjetunionen - skal være
enige om (konsensusprincippet), at Østersøkonventionens medlemskreds udvides med de
baltiske lande.
På denne baggrund kan man risikere snarere
at skade end gavne de baltiske lande, hvis man
på nuværende tidspunkt rejser sagen formelt i
forhold til medlemmerne af Østersøkonventionen.
Jeg kan oplyse, at jeg snarest med mine baltiske kolleger vil drøfte mulighederne for Baltikums deltagelse i det internationale miljøsamarbejde, herunder Østersøkonventionen, om
muligt allerede i forbindelse med et besøg i Baltikum, som er under planlægning.

528
Spm. nr. S 25

Til trafikministeren (7/1 91) af:";Gade
137497;name_party;":
»Vil ministeren foranledige en undersøgelse
af, hvor meget det vil koste at føre en eventuel
motorvej og jernbane fra en fast forbindelse
over Øresund til en boret tunnel under den bebyggede del af Amager, og i givet fald hvornår?«
Svar (11/1 91):
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan oplyse, at der som led i de tekniske
undersøgelser vedrørende en fast forbindelse
mellem København og Malmø indgår en vurdering af omkostningerne ved at anlægge jernbanen og motorvejen i borede tunneler under
dele af strækningen over Amager.
Spm. nr. S 26
Til trafikministeren (7/1 91) af:";Karen Jespersen
138090;name_party;":
»Giver de anslåede beregninger over de øgede omkostninger til de faste anlæg på Amager i
forbindelse med en fast forbindelse over Øresund anledning til overvejelser om alternative
linjeføringer?«
Svar (11/1 91):
Trafikministeren (Ikast):
I spørgsmålet nævnes alternative linjeføringer uden nærmere præcisering af, hvad der skal
forstås herved.
Idet jeg går ud fra, at der tænkes på alternativer til den såkaldte KM-forbindelse mellem
Kastrup og Limhamn med tilsluttende vej- og
baneanlæg og ikke blot på varianter af denne
løsning, skal jeg oplyse, at der ikke foreligger
noget grundlag for at inddrage spørgsmålet om
sådanne alternativer i forhandlingerne om den
faste forbindelse.
Spm. nr. S 27
Til trafikministeren (7/1 91) af:";Karen Jespersen
138842;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke omstændigheder der gør de faste anlæg på Amager i
forbindelse med en fast forbindelse over Øre-

529

16/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
139043;title_name;"sund meget dyrere end tidligere anslået og nu
beregnet til at ville koste omkring 5 mia. kr.?«
Svar (11/1 91):
Trafikministeren (Ikast):
Spørgeren går ud fra, at de seneste beregninger viser, at landanlæggene på dansk side i tilslutning til selve den faste forbindelse vil koste
ca. 5 mia. kr.
Jeg har for nylig i dagspressen set mig refereret for angivelse af dette beløb, men det er en
misforståelse, idet beløbet refererer til størrelsesordenen af omkostningerne vedrørende
landanlæg på både dansk og svensk side.
Der arbejdes fortsat på en optimering vedrørende de danske landanlæg, og jeg kan derfor
ikke for tiden angive et endeligt overslagstal.
Spm. nr. S 28
Til trafikministeren (7/1 91) af:";Karen Jespersen
139762;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad anlægsudgiften (overslagsmæssigt eller skønsmæssigt) vil
være for etableringen af den faste forbindelse
mellem Sverige og Danmark som en tunnelforbindelse for en firesporet motorvejsforbindelse
og en tosporet jernbaneforbindelse ved Helsingør-Helsingborg ?«
Begrundelse
Besvarelsen bedes angive anlægsudgiften i
mia. kr. med én decimal i 1988-prisniveau og
omfatte såvel selve tunnelforbindelsen som de
tilsluttende trafikanlæg på begge sider af tunnelen, således at beløbet bliver sammenligneligt med den i den af det danske og det svenske
Øresundsudvalg i februar 1989 afgivne rapport
om »Faste Øresundsforbindelser« anførte anlægsudgift på 12,1 mia. kr. for den planlagte
forbindelse for en firesporet motorvej og en tosporet jernbane ved København-Malmø.
Svar (11/1 91):
Trafikministeren (Ikast):
Der har gennem årene været foretaget vurderinger af en række alternativer for den faste forbindelse over Øresund, men disse har ikke omfattet en forbindelse med en firesporet motorvej og en tosporet jernbane i tunneler ved Hel-

530

singør-Helsingborg. Det er derfor ikke muligt
at oplyse anlægsudgiften for denne forbindelse.
Forhandlingerne med Sverige forudsætter
etablering af en fast forbindelse mellem København og Malmø. Jeg finder på denne baggrund ikke grundlag for at igangsætte et tidsog ressourcekrævende arbejde med henblik på
beregning af anlægsudgiften for den i spørgsmålet omhandlede forbindelse.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Klaus Hækkerup
141457;name_party;":
Når det drejer sig om lovforslag nr. L 35, har
Fremskridtspartiet stadig den opfattelse, at det
i første omgang er den danske befolkning, der
skal beskyttes. Fremskridtspartiet mener, at når
man ønsker at blive dansk, så må der som et
mindstemål kræves, at man ønsker at lære
dansk, og at der ikke, som vi har været vidne til,
bliver protesteret mod, at kvinderne kommer
ud af hjemmene og lærer at tale dansk.
Fremskridtspartiet har mange gange tidligere, når vi har behandlet lovforslag om indfødsret, stillet konkrete spørgsmål. Vi mener stadig
væk ikke, at man uden videre skal præmiere
kriminelle, der har fået straffedomme i Danmark for kriminalitet begået i Danmark, med
dansk indfødsret. Derfor kunne det være en
god idé, at man gennemgik reglerne for godkendelse af indfødsret i Danmark og fik foretaget nogle aktuelle justeringer.
I den kommende tid, hvor der yderligere bliver åbnet for et meget stort antal indvandrere
fra Østeuropa til Vesteuropa og derigennem til
Danmark, er det blevet meget aktuelt og relevant at tage reglerne for indfødsrets opnåelse
op til fornyet revision, bl.a. sammenføringsreglerne. Vi har ikke længere råd til at være hele
verdens socialkontor. Men man skal huske, at
egentlig livstruede flygtninge jo ikke har noget

531

16/1 91: l. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
142795;title_name;"med det her at gøre, og der skal naturligvis tages hensyn til egentlig livstruede flygtninge.
Men man skal være helt klar over, at det ikke er
et indvandrerspørgsmål.
Fremskridtspartiets politik har ikke ændret
sig væsentligt i disse spørgsmål. Vi vil se på de
aktuelle sager i den kommende behandling under udvalgsarbejdet.
I øvrigt mener Fremskridtspartiet, at mange
af Danmarks problemer kunne løses ved at
nedsætte de personlige skatter, så vi kan blive
internationalt konkurrencedygtige.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
143438;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Styrket beskæftigelsesindsats for unge
under 25 år m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 27/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
143937;name_party;":
I Socialdemokratiet hilser vi ethvert initiativ
til bekæmpelse af arbejdsløsheden velkommen.
Desværre bidrager dette lovforslag ikke væsentligt. til at bekæmpe arbejdsløsheden, men
jeg vil starte med det positive ved lovforslaget.
Det er positivt, at der forsøges defineret en
offentlig forpligtelse i forhold til at tilbyde unge
bistandsmodtagere beskæftigelse, og det er positivt, at der denne gang er tale om hele gruppen op til 25 år.

532

Forslaget består af fire punkter. Socialdemokratiet kan ikke støtte lovforslagets punkt 1,
som forringer muligheden for, at bistandsmodtagere under 23 år kan modtage bistandshjælp
på linie med bistandsmodtagere over 23 år.
Denne mulighed er oprettet i erkendelse af, at
personer under 23 år godt kan have et udgiftsniveau på linie med personer over 23 år, og vi
synes, det er godt med en sådan individuel fleksibilitet i lovgivningen.
Lovforslagets tredje punkt indeholder en udvidelse af ungdomsydelsesordningen, som regeringen, SF og Socialdemokratiet indgik forlig om kort før sommerferien. Det var dengang
en klar forudsætning for os, at ordningen med
deltid i 5 måneder kun skulle gælde for de alleryngste, nemlig de 18-19-årige, og vi står derfor
meget undrende over for, at regeringen nu så
kort tid efter forliget fremsætter dette forslag.
Vi har fortsat den opfattelse, at de initiativer,
der skal iværksættes for 20-25-årige, skal være
af en mere perspektivrig karakter, nemlig initiativer, som bringer de unge et eller flere skridt
videre i retning af uddannelse eller fast arbejde.
Vi kan derfor heller ikke acceptere den løsningsmodel, der er skitseret for de 21-25-årige,
lovforslagets punkt 4.
Det er temmelig paradoksalt, at regeringen i
forbindelse med ungdomsydelsesordningen
stod fast på, at tilbudet skulle gives de
18-19-årige inden for 14 dage på bistandshjælp,
mens den nu mener, at det er helt i orden, at de
20-25-årige kan vente i op til 12 måneder på et
tilbud. Socialdemokratiet mener fortsat, at tilbudet skal komme inden for de første 3 måneder på bistandshjælp. Ungdomsydelsesordningens 14 dage skal evalueres her til efteråret, og
vi mener, det vil være hensigtsmæssigt, om vi
afventer resultaterne af den evaluering.
Hvad er det så for et tilbud, som unge skal
vente 9-12 måneder på? Ja, det er 30 timer i 5
måneder. At man vil være det bekendt! Ungdomsydelsesordningen for de 18-19-årige giver
mulighed for at kombinere beskæftigelsestilbudet med uddannelse. Den mulighed mener socialministeren åbenbart ikke at de lidt ældre og
længerevarende ledige skal have.
Socialdemokratiet mener, at uddannelse er
7t af de bedste tilbud, vi kan give vores ledige
og specielt de unge, som skal være tilknyttet arbejdsmarkedet mange år frem i tiden. Vi vil derfor gerne være med til at diskutere 30 timers be-

533

16/1 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Pernille Forchhammer
146796;title_name;"skæftigelse, hvis det kædes sammen med 5-7 timers ugentlig undervisning.
Vi mener ligeledes, at tilbudets længde på 5
måneder er for kort en periode til at give den
unge nogen egentlig tilknytning til arbejdsmarkedet. Som tilbudet er skitseret her i lovforslaget, mener vi ikke, at det forbedrer den unges
situation væsentligt. Et væsentligt punkt for Socialdemokratiet i forårets forlig var, at der blev
gjort en konkret indsats for at følge op på den
unges situation, når tilbudet var overstået. En
sådan opfølgning er overhovedet ikke nævnt i
lovforslaget.
Vi mener, der kan stilles spørgsmål ved nødvendigheden og gavnligheden af dette forslag.
Der blev i foråret gennemført en lang række beskæftigelsesinitiativer i forhold til kommunerne. Hensigten dengang var at motivere kommunerne til at lave beskæftigelse for alle bistandsmodtagere på ordinære vilkår efter lov om
kommunal beskæftigelse. Hvad er årsagen til,
at denne hensigt nu afviges for de unge mellem
21 og 25 år?
Vi synes, det ville være på sin plads at afvente
resultatet af disse initiativer, lytte til kommunernes bemærkninger og derefter foretage de
nødvendige tiltag for at imødekomme kommunernes problemer med opgaven.
Vi vil i udvalget bede om oversigt over de initiativer, kommunerne har taget i forhold til bistandsmodtagere, for eftersom ledigheden stiger i den private sektor, bliver det vanskeligere
og vanskeligere for kommunerne at klare beskæftigelsesindsatsen, hvis ikke de får nogle
klare redskaber herfra i form af bl.a. uddannelsespladser, produktionsskolepladser, daghøjskolepladser eller andre muligheder for uddannelse. Lovforslaget indeholder ikke sådanne
redskaber.
Socialministeren har forsøgt at definere en
offentlig forpligtelse til at give unge under 25 år
et tilbud om beskæftigelse. Den forpligtelse og
det forsøg anerkender vi, og Socialdemokratiet
er principielt enig, men kvaliteten af tilbudet
her i forslaget skal være bedre, for at vi kan være med. Vi ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.";Pernille Forchhammer
148822;name_party;":
Fru Pernille Forchhammer stillede spørgsmålet: Hvad er årsagen til dette lovforslag, og
hvorfor netop nu? Det overraskede mig noget,

534

at netop fru Pernille Forchhammer kunne komme med det spørgsmål. Jeg vil i hvert fald gerne
give svaret her.
Svaret er, at der er tusindvis af unge, som står
i kø for at komme enten i beskæftigelse eller i
uddannelse. De tusindvis af unge kan ikke vente ret meget længere. For hver eneste dag, der
går, taber de i arbejdsevne og i selvtillid. Selv
når vi ser helt bort fra de økonomiske omkostninger, det har, så er det en pris, der er alt, alt
for høj at kræve af en hel generation af unge.
Vi er i den konservative folketingsgruppe
utrolig glade for, at det er lykkedes os i
1980'erne og nu med dette forslag at få taget fat
på at ændre de mange passive foranstaltninger,
vi har haft tradition for herhjemme, til aktive.
Vi er meget glade for, at det er lykkedes os med hjælp fra Socialdemokratiet - bl.a. at gennemføre ungdomsydelsesordningen, og vi mener, det er rigtigt at gå videre i det fodspor. Og
det er, hvad dette lovforslag lægger op til.
Vi vil med forslaget også give de 20-årige mulighed for at komme på ungdomsydelsesordningen. Derudover tager vi fat på gruppen af
21-24-årige, sådan at de får et reelt tilbud om
beskæftigelse, det at komme i gang.
Jeg kan være enig med fru Pernille Forchhammer i mange af de fine intentioner, som
kom frem i talen her for et øjeblik siden, og jeg
vil gerne kvittere for den trods alt rimelig positive linje, der var i Socialdemokraternes ordførertale, med et ønske om, at vi vil få en konstruktiv dialog i udvalgsarbejdet.
Hvordan kan vi forbedre det forslag, der ligger her? Og hvordan kan vi finansiere forbedringerne? For det savnede jeg meget nogle oplysninger om i fru Pernille Forchhammers indlæg. Sagen er jo, at når vi øger kravene til den
forudgående beskæftigelse for de unge, i forhold til hvad de kan få på kontanthjælpsydelsesniveau, fra 3 måneder til 12 måneder, så er
det jo en finansiering. Jeg vil gerne høre, hvilke
alternative finansieringsmuligheder Socialdemokratiet forestiller sig. Jeg mener, det er en
rigtig prioritering inden for de muligheder, vi
har i øjeblikket, men er meget lydhør over for
andre forslag.
Vi kan i den konservative gruppe anbefale
meget varmt, at vi her i Folketinget hurtigst muligt, men naturligvis på forsvarlig måde, får
gennemført lovforslaget som et næste skridt i
aktivretningen. Tusindvis af unge venter på, at

535

16/1 91:1. beh. af f. tl. vedr. social bistand";Pia Christmas-Møller
151358;title_name;"vi får gjort noget ved det, og jeg synes, der hviler en tung forpligtelse på alle Folketingets partier om at arbejde konstruktivt for denne sag, så
jeg vil varmt anbefale en positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
151602;name_party;":
Det var lykkedes fru Pia Christmas-Møller at
få fat i det meste af budskabet i min ordførertale, men der var dog ét punkt, som jeg synes blev
fordrejet heroppefra. Det var spørgsmålet om
årsagen til, at lovforslaget kommer nu. Det var
ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om årsagen til, at man ønsker at udvide ungdomsydelsesordningen så kort tid efter, at vi lavede forlig
om, at ungdomsydelsesordningen netop drejede sig om de 18-19-årige.
Vi er måske nogle forligsparter, som synes,
det er lidt mærkeligt, at man på det tidspunkt
fuldstændig' afviste, at der var tale om andre
grupper end 18-19-årige, og så pludselig her så
kort tid efter står med et forslag på netop det
punkt. Derudover spurgte jeg: Hvorfor skal de
21-25-årige vente i 9-12 måneder, når man ikke
kunne få de 18-19-årige i gang hurtigt nok?
Hvorfor kunne man ikke lave en mere glidende
ordning med hensyn til, hvornår disse tilbud
skulle gives henholdsvis de 18-19-årige og de
21-25-årige? Hvorfor har man ikke her ønsket
at kombinere tilbudet med uddannelse? Det er
et punkt, vi i Socialdemokratiet lægger stor
vægt på. Og hvorfor har man ikke beskrevet de
opfølgningsmuligheder, som vores forlig i foråret på ungdomsydelsesområdet kom til at indeholde for de 18-19-årige?
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
152888;name_party;":
To ting kalder mig herop, dels selve forslaget
- og jeg har et par spørgsmål til ministeren, som
jeg godt vil aflevere ved samme lejlighed - og
fru Pia Christmas-Møllers indlæg.
Min erfaring siger mig - og det er som socialudvalgsformand i en større dansk kommune
indtil i mandags - at den pakke, vi fik den 30.
juni 1990, i og for sig var en ganske udmærket
løsning, men jeg er også nødt til at sige, at det
rent faktisk giver og har givet store problemer
rundt omkring i kommunerne at opfylde den
kommunale forpligtelse, der ligger i den. Der-

536

for er jeg meget bekymret for, at man nu vil tage
en årgang mere med. Jeg er bange for, at man
på den måde stiller kommunerne en opgave,
som de ikke har nogen rimelig chance for at løse.
Derfor vil jeg også godt spørge ministeren i
denne sammenhæng, om det ikke havde været
rigtigt, at man havde givet kommunerne længere tid til at evaluere på den ordning, som har
kørt, og som mange steder har været en succes,
men andre steder har givet visse vanskeligheder.
Nu ved jeg, at socialministeren også har en
fortid i et socialudvalg i en større dansk provinsby, og jeg vil da spørge, om socialministeren har drøftet denne sag med det lokale socialudvalg, for jeg tror nok, at man mange steder
siger, at intentionerne i denne lov er ganske udmærkede, men man orker ikke i øjeblikket at
finde de yderligere pladser, som denne lov faktisk pålægger kommunerne at finde ved at udvide ungdomsydelsen med et år yderligere.
Det ser jeg som en fare, og jeg synes nok, at vi
i udvalgsarbejdet herefter må drøfte meget seriøst, om dette virkelig er gennemtænkt. Skulle
vi ikke køre frem efter de aftaler, kommunerne
har handlet i tiltro til, og nu få evalueringsfasen
med, så vi får klarlagt, hvilke initiativer der er
taget, og - og det er ikke det mindst vigtige - så
kommunerne, naturligvis med hjælp herfra, får
mulighed for at klarlægge de uddannelsestilbud, der er en forudsætning for, at det her kan
køre?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
154885;name_party;":
Først til fru Pernille Forchhammer: Hverken
den borgerlige regering eller Det Konservative
Folkeparti har på noget tidspunkt afvist, at vi
også skulle have de 20-årige og ældre unge ind i
en aktiv linje. Vi har ikke satset hårdt på, at
ungdomsydelsesordningen alene skulle omfatte de 18-19-årige. Det var et spørgsmål om at få
nogle ting på plads og få det sat i gang. Vi har
tværtimod spillet ud med Sauntehusoplægget,
som senere fulgtes op med en fase 1- og en fase
2-rapport, og vi er nu i gang med udmøntningen af ideerne fra fase 2-rapporten, så det må
jeg afvise på det bestemteste.
Når der så bliver spurgt om, hvorfor tilbudet
først skal gives efter 12 måneder for gruppen af
21-24-årige, når de på ungdomsydelsesordning

537

16/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Pia Christmas-Møller
155696;title_name;"skal have det væsentlig hurtigere, ja, så er det jo
et spørgsmål om ressourcefordeling. Vi vil gerne have, at tilbudet bliver givet så hurtigt som
overhovedet muligt, det skal der ikke være nogen som helst tvivl om. Men jeg ser hen til et
konstruktivt udvalgsarbejde, hvor vi kan tage
fat på de mere tekniske detaljer.
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg godt sige, at for
mig er det nyt, at der skulle være nogen kommuner, der ikke har været i stand til at leve op
til de forpligtelser, som de har i forbindelse
med ungdomsydelsesordningen. Jeg har faktisk ikke hørt fra nogen kommune, at man ikke
har været i stand til at levere de pladser, der var
behov for, så de voldsomme problemer, der her
forudses, tror jeg ikke helt vil vise sig i praksis.
Men naturligvis skal kommunerne have en fair
og ordentlig chance for at leve op til reglerne,
og derfor skal den nærmere planlægning selvfølgelig også udarbejdes i samarbejde med
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
156674;name_party;":
Ligesom De Konservative og regeringen
havde et ønske om at udvide ungdomsydelsesordningen, så havde Socialdemokratiet adskillige ønsker på dette område, som ikke blev opfyldt i foråret. Der blev indgået et forlig, hvori
der var en afgrænsning på 18-19-årige. Så er
det, at Socialdemokratiet undrer sig over, at der
så kort tid efter forligets indgåelse stilles et nyt
forslag her i Folketinget, som rører ved væsentlige punkter af det forlig, som vi og SF indgik
med regeringen så sent som et par dage før Folketingets sommerferie.
Jeg bemærkede, at fru Pia Christmas-Møller
sagde, at det var et spørgsmål om ressourcer.
Det, jeg spurgte om, var: Hvorfor skal de
18-19-årige i gang efter 14 dage, når de andre
skal vente i 9-12 måneder? Hvorfor ikke lave en
mere glidende udnyttelse af de ressourcer, som
er til stede på området, så de alle sammen kan
komme i gang omkring 3-måneders-grænsen?";Pernille Forchhammer
157588;name_party;":
Det er bedre at være aktiv, end det er at være
passiv. Det er i hvert fald den overskrift, som vi
i Venstre ønsker at sætte på de kommende års
indsats over for de unge. Vi skal væk fra den
holdning, at bare vi giver en pose penge til de
unge uden beskæftigelse, så er alt i orden.

538

Vi har en forpligtelse over for de unge til at
tilbyde dem noget andet end det passive forsørgelsessystem. I stedet skal vi frem til at give de
unge et tilbud om aktivitet, og derfor synes vi i
Venstre, at det er et godt forslag, der her foreligger, for der er i lovforslaget en række incitamenter til en aktiv indsats for de unge under 25
år.
For det første skal kontanthjælpsreglerne for
unge under 23 år justeres. I dag er det jo sådan,
at de unge under 23 år er berettiget til kontanthjælp efter samme regler som dem over 23 år,
når de har haft højere indtægter i en periode på
3 måneder. Vi synes, at det er rimeligt at sætte
den periode op til 12 måneder, og jeg skal så i
parentes gøre opmærksom på, at det selvfølgelig ikke gælder for de unge forsørgere, og det vil
sige dem, der er gift, eller dem, der har børn. Justeringen skal være et signal til de helt unge ikkeforsørgere om, at det er en god idé at være
medlem af en arbejdsløshedskasse. Vi skal
fremme den holdning, at den unge selv har et
ansvar for ikke bare at sætte sig i alt for store
faste udgifter uden at have sikret sig mod arbejdsløshed.
Justeringen vil jo også give en besparelse som i øvrigt er stigende inden for en overgangsperiode - der til gengæld delvis kan dække de
merudgifter, der følger af øvrige dele af lovforslaget.
Kommunens pligt til at tilbyde beskæftigelse
til gengæld for ungdomsydelse skal udvides til
også at omfatte de 20-årige. Vi synes, at de unge
har ret til og også pligt til hurtigst muligt at
modtage et tilbud om beskæftigelse, og vi synes, at det er rimeligt at udvide denne ordning
med yderligere en årgang, fordi det, det jo drejer sig om, er at give de unge et aktiverende tilbud, også selv om det kun er på 20 timer og kun
i en 5-måneders-periode. Det er alt for dyrt, ikke bare økonomisk, men også menneskeligt,
hvis de unge bliver overladt til passivitet, og
derfor kan vi godt tage endnu en årgang med
ind i denne ordning.
Endelig er der i forslaget indeholdt en beskæftigelses- og uddannelsesordning for de
21-24-årige, som jo betyder, at kommunalbestyrelsen skal give kontanthjælpsmodtagere,
der er over 21 og under 25 år, et tilbud om uddannelse eller beskæftigelse, når de har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder. Det er egentlig ret lang tid,

539

16/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Eva Kjer Hansen
160241;title_name;"der skal gå, inden kommunalbestyrelsen har
pligt til at give et tilbud, og ved at give økonomisk mulighed for det kan vi fremme, at kommunen på et tidligere tidspunkt får givet den
unge et tilbud. Det afgørende må være, at kommunen bliver motiveret til at gribe ind så hurtigt som overhovedet muligt.
Men vi må have for øje, at dette forslag jo
hænger sammen med lovforslaget fra arbejdsministeren om at give kommunerne hjemmel til
at fastsætte arbejdstiden i disse beskæftigelsesprojekter. Jeg synes, det er værd at fremhæve,
at når vi godt kan have en arbejdstid på 30 timer ugentlig, ja, så er det jo simpelt hen for at
give plads til så mange som overhovedet muligt
inden for de givne ressourcer.
Indførelsen af ungdomsydelsen fra juli for de
unge under 20 år, der modtager kontanthjælp,
var det første led i aktiveringslinien, og med
dette forslag koncentreres initiativerne om de
unge mellem 20 og 25 år. Det væsentlige for os i
Venstre er, at vi kan tilbyde de unge, der er ledige, noget andet end passivitet. Ungdomsarbejdsløsheden er i dag så stort et problem, at vi
skal gøre alt, hvad vi kan, og det gælder om at
gribe fat i de unge så hurtigt som overhovedet
muligt. Derfor ser vi efter de positive tilkendegivelser, der er kommet i dag, frem til en god
udvalgsbehandling.";Eva Kjer Hansen
161554;name_party;":
Venstres ordfører udtrykte det på den måde,
at de unge skal sikre sig mod arbejdsløshed.
Det er jo ikke specielt nemt i et samfund med
op imod 300.000 arbejdsløse.
Vi står med det forslag, som skal ses i sammenhæng dels, som det er nævnt, med Sauntehusoplægget og dels med arbejdsministerens
forslag om kommunal beskæftigelse på 30 timer for de unge under 25 år, der arbejder på beskæftigelsesprojekter eller hos private med løntilskud, og som blev behandlet her i folketingssalen i går. SF deltog i arbejdet i første fase, og
vi står så nu ved starten af anden fase.
Overordnet synes vi selvfølgelig også i SF, at
i mangel af arbejde er det godt, at ungdomsydelsesordningen foreslås udvidet til også at
gælde de 20-årige. Vi var som sagt med i forliget
sidste sommer, og mange steder ser det ud, som
om ordningen er kommet godt i gang, men hr.
Jørn Pedersen fra Socialdemokratiet nævnte, at
det er svært at leve op til i nogle kommuner. Alt

540

i alt mangler vi dokumentation for, hvordan
ordningen har fungeret indtil nu, og det er en af
de ting, vi selvfølgelig må have afklaret i det
kommende udvalgsarbejde.
Efter de bemærkninger, jeg her har gjort om
det første punkt, som vi er positive over for, så
må jeg, hvad de to øvrige punkter angår, sige, at
vi afviser den foreslåede ændring for de unge
under 23, der skal have indtægter i en sammenhængende periode på hele 12 måneder i stedet
for de 3 måneder, hvorefter de før var berettiget
til at få kontanthjælp efter reglerne for mennesker over 23 år.
Forslaget om, at gruppen mellem 21 og 25 år
nu efter at have modtaget kontanthjælp i en
sammenhængende periode på 12 måneder skal
tilbydes aktiviteter 30 timer om ugen i en
5-måneders-periode, finder vi simpelt hen for
sølle. At blive aktiveret i 5 måneder er ikke nok.
Vi mener, at formålet med en aktiv arbejdsmarkedspolitik skal være, at de arbejdsløse kommer i arbejde eller i uddannelse eller i en kombination af disse to ting, og det synes jeg ikke at
en 5-måneders-aktivitet borger for at de unge
kommer.
Indtil vi får sikret alle unge uddannelsesret
og ret til arbejde, skal vi have opbygget en vifte
af tilbud. Jeg tænker her bl.a. på kombinationsuddannelser på daghøjskoler, tekniske skoler,
specialarbejderskoler m.v. eller eventuelt et arbejdstilbud - som før sagt - kombineret med
uddannelse. Unge på dagpenge eller bistandshjælp, der arbejder aktivt i en teatergruppe, på
en lokalradio eller lignende opfylder for mig at
se også lovgivningens krav om at være til rådighed for arbejdsmarkedet. I virkeligheden er det
kun fantasien og regeringens syn på arbejdsbegrebet, der sætter grænser for, hvilke muligheder der er.
Jeg vil slutte med at fortælle en historie fra
det virkelige liv. En ung arbejdsløs student vil
bare i arbejde - jeg synes, det er så vigtigt, vi får
snakket om, at de unge nemlig bare vil i arbejde
eller i uddannelse. Han er på hjælp, og hans
forældre er henholdsvis arbejdsløs og førtidspensionist. Han søger så i erkendelse af, at hans
studentereksamen ikke kan bringe ham ind på
en anden uddannelse, optagelse på efg, og han
bliver optaget. Han opsiger sit værelse, og han
flytter hjem til forældrene: men inden han
modtager SU, skal han betale 900 kr. i forskellige uddannelsesudgifter, og så er han selvfølge-

541

16/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Hanne Thanning Jacobsen
164897;title_name;"lig ved at miste modet, inden han overhovedet
får begyndt.
Vi har altså nogle huller, vi har en manglende
fleksibilitet i opsamlingen af de unge, og jeg synes, den historie er god til at fortælle os noget
om, hvor vi svigter.
Som sagt vil vi selvfølgelig gå konstruktivt
ind i det kommende udvalgsarbejde, men forslaget skal forbedres betydeligt, hvis vi skal
medvirke til dets vedtagelse.";Hanne Thanning Jacobsen
165302;name_party;":
På Fremskridtspartiets vegne skal jeg meddele, at vi er overvejende positive over for forslaget. Det er positivt, at de unge i højere grad
skal yde en indsats, før de kan modtage økonomisk bistand eller hjælp, om man vil.
Det er også positivt, at de unge skal kunne
dokumentere, at de har haft en indtægt i 12 måneder i stedet for 3 måneder, før de kan få kontanthjælp. Det er et godt incitament for de unge
til at yde en indsats frem for i dag, hvor det efter
Fremskridtspartiets mening er alt for let for de
unge blot at læne sig tilbage og lade sig forsørge
af samfundet.
Ligeledes er det ganske rimeligt, at kommunerne har pligt til at tilbyde beskæftigelse mod
ungdomsydelse til de 20-årige, hvilket er en udvidelse på 1 år i forhold til gældende regler.
Det er til gengæld ikke rimeligt, at kommunerne fremover skal være forpligtet til at tilbyde
de unge kontanthjælpsmodtagere en uddannelse. Det er forkert og helt fremtidsløst at
proppe flere og flere ind i uddannelsessystemet, når det er åbenlyst for enhver, at der ikke
er behov for så mange færdiguddannede. Ordningen vil blot betyde, at de unge bliver arbejdsløse på et højere niveau, og hvad er det så
værd? Skatteydernes penge er spildt, og de unge har spildt deres kostbare tid. Det er på tide,
at vi sadler om, således at det bliver de bedst
kvalificerede, der får de uddannelsespladser,
der er behov for. De øvrige må så finde en alternativ uddannelse eller beskæftigelse, for i et
gældssamfund er der brug for alle hænder, eller
også må de vente, indtil der er plads til dem i
uddannelsessystemet inden for netop den linie,
som de foretrækker.
Det er heller ikke særlig hensigtsmæssigt, at
der nu er indført regler, der pålægger virksomheder tvangsbøder, hvis de ikke tager det antal
lærlinge, som det offentlige har bestemt en

542

virksomhed skal have. Hvor positive tror man
virksomhederne vil være over for de lærlinge,
som lovgivningen har tvunget dem til at tage?
Endelig skal jeg nævne den tåbelige ordning,
der giver unge en andenrangspraktikperiode,
når det ikke har været muligt at finde en praktikplads. Fremskridtspartiet vil således i udvalgsarbejdet søge belyst, hvordan det indtil nu
er gået med kommunernes placering af unge på
parkeringsuddannelser, og derefter eventuelt
fremsætte ændringsforslag. Men positive, det
er vi.";Tom Behnke
167633;name_party;":
Ja, jeg er enig med stort set alle de ordførere,
der har været, i, at det er utrolig udsigtsløst for
de unge at være på passiv forsørgelse.
Jeg er enig i, at vi sagtens kan udvide ordningen for de 18-19-årige og tage de 20-årige med.
Jeg er derimod i tvivl, når vi kommer lidt højere op, når pligten indtræder for kommunerne
omkring de 12 måneder, om 12 måneder egentlig er det rette tidspunkt. Jeg kan ikke rigtig se
det for mig nu, men det er en af de ting, som vi
vil undersøge i udvalget.
Men bedre var det jo, hvis vi fik de unge i
gang gennem helt andre ordninger, og dér må
jeg altså sige, at det, der mangler, det er stadig
væk praktikpladser og pladser på produktionsskolerne. Det forlig, som den gamle regering lavede med Socialdemokratiet, har altså ikke virket, og det virker stadig væk ikke. Jeg ved ikke,
hvorfor man ikke snart tager det op og søger at
få nogle varige, gode pladser for de unge, for
det, kommunerne nu skal lave, er jo kun en erstatning.
Det er en udmærket erstatning, når det ikke
kan være anderledes: men jeg synes, regeringen må sætte sig ned og finde ud af, hvad det
egentlig er, der er grundlæggende galt herhjemme, for de årgange, vi har, dem har vi altså kun i
5 år endnu, og derefter ved vi, at mangelen på
unge bliver utrolig stor. Hvorfor går man ikke
ud og fortæller virksomhederne det? Hvorfor
sørger man ikke for at indrette skattestrukturen
således, at virksomhederne får lyst til at investere i nogle unge, får lyst til at investere i de
næste fem år, for det er det, det drejer sig om?
Gjorde man det, fik man nogle skatteregler
for virksomhederne, så kunne man også få de
unge ud, og så var man ikke nødt til at lave disse ordninger, som kun er et supplement for de
unge.

543

16/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Bente Juncker
169428;title_name;"Jeg kan sige, at vi selvfølgelig kan stemme for
lovforslaget, men jeg så meget gerne, at regeringen fik revideret den uddannelsesaftale, som
den har med Socialdemokratiet.";Bente Juncker
169620;name_party;":
Det skulle da glæde Det Radikale Venstre,
hvis den nuværende regering havde sådan en
uddannelsesaftale med Socialdemokratiet.
Det er det, der er et af problemerne, vil jeg
gerne sige til fru Bente Juncker, at de flere uddannelsespladser på produktionsskolerne jo
står på finanslovforslaget, og at vi ikke fik en
løsning på bl.a. dette område i efteråret. Men
det håber jeg at både CD og Det Radikale Venstre kan bidrage til at vi får nu: det er jeg overbevist om at vi vil kunne i hvert fald bidrage til.
Det Radikale Venstre har arbejdet intenst i
flere år i den tidligere regering sammen med de
to andre regeringspartier for at overbevise bl.a.
Socialdemokratiet om nødvendigheden af at gå
nye veje for at løse de problemer, som vi taler
om, vedrørende de unge. Overskriften var
»Passive ydelser til aktiv indsats«, og bagved
ligger den forestilling, at det er nødvendigt, at
vi stiller krav og giver muligheder til de unge.
Ungdomsydelsen foreslås udvidet her. Det,
synes Det Radikale Venstre er udmærket, og
jeg kan slet ikke være enig med fru Pernille
Forchhammer i den voldsomme kritik af, at
den nuværende regering fremsætter forslag om
det her. Det har ligget i luften, at vi skulle videre. Der henvises i lovforslaget også til fase2-udvalget, og jeg kan henvise til de teknikerrapporter osv., der foreligger, ikke med anbefaling fra arbejdsmarkedets parter omkring disse
tiltag, men de er meget belyst. Alle kunne da
forvente, at en regering med så stort et bidrag
fra den tidligere regering også ville arbejde videre med disse ting. Ellers ville Det Radikale
Venstre have taget initiativ til det.
Når kravet om beskæftigelse er gennemsnitlig 30 timer om ugen, så er det jo dybest set en
konsekvens af Socialdemokratiets - og måske
mere fagbevægelsens - ulyst til at gå ind og diskutere mere fleksible lønsystemer. Det er jo
egentlig den reelle problemstilling bag det
punkt. Hvis vi kunne komme til at snakke om
den slags ting, så fik vi også nogle andre timetal
at operere med.
Jeg har lyttet til ordførertalerne, og jeg synes,
at de gennemgående har været utrolig positive,

544

og derfor tror jeg også, at vi kan få et godt udvalgsarbejde. Vi vil gerne bidrage både til at
finde løsning og finansiering.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
171883;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge fru Marianne Jelved, om alle hidtidige aftaler indgået med denne regering, uddannelsesaftale, lære-praktikplads-aftale, aftale om ungdomsydelsen, og at
vi skulle skaffe finansiering for 4.500 produktionsskolepladser, er faldet bort, fordi det ikke
er lykkedes at nå til enighed om den samlede
finanslov. Vi ønsker i hvert fald meget at opretholde aftalen om, at vi skal finde finansiering
for 4.500 produktionsskolepladser på dette års
finanslov.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
172397;name_party;":
Nej, jeg har sandelig ikke nogen ønsker om,
at nogle aftaler skulle være faldet væk. Jeg har
bare konstateret, at de partier, der var involveret i forhandlingerne før valget, ikke er færdige
med forhandlingerne, for der er stadig væk ikke
fundet løsning på nogle af de ting og heller ikke
på finansieringen af de 4.500 uddannelsespladser, som står på kulturministerens budget.";Marianne Jelved
172790;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på socialområdet, hr. Kofod-Svendsen, er optaget andetsteds, skal jeg på partiets vegne udtrykke tilslutning til det foreliggende forslag.
Det falder mig ikke så svært, eftersom jeg
havde fornøjelsen i går af at tale for et forslag i
arbejdsministerens regi om beskæftigelsesindsats for unge under 25 år. Arbejdsministeren
betegnede spøgende dette fællesprojekt som et
fælles barn mellem socialniinisteren og arbejdsministeren, og nu er det jo sådan, at Kristeligt Folkeparti er et børnevenligt parti, men
vi har også den saglige grund, at vi ser en god
sammenhæng imellem det, som arbejdsministeren har lagt op til, og det, som socialministeren her lægger op til. Vi synes, det er rimeligt, at
vi udstrækker indsatsen op til de 25-årige.";Glønborg
173606;title_name;":
Jeg vil allerførst starte med at takke ordførerne for den, som jeg oplever det, meget positive
behandling af af dette lovforslag.

545

(35)
16/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Else Winther Andersen
173819;title_name;"Jeg vil derefter gå over til nogle kommentarer
til nogle af de ting, der har været rejst. Allerførst til fru Pernille Forchhammer, der spørger
om begrundelsen for de 30 timer og for, at de
skulle gå op til 12 måneder før beskæftigelsestilbud, vil jeg gerne sige, at begrundelsen er, at
vi ønsker at få så mange i gang som overhovedet muligt. Men der står »op til«, og der er ikke
noget i vejen for, at kommunerne sætter dem i
gang noget før, og det vil de også have et incitament til at gøre i kraft af, at de jo samtidig har
mulighed for at få penge igennem aktiveringspuljen.
Fru Pia Christmas-Møller nævner, at det er
vigtigt, at vi får de unge i gang så hurtigt som
muligt, og at dette drejer sig om, at de unge får
en positiv arbejdsidentitet, inden de bliver ret
gamle. Det vil jeg gerne være med til at lægge
meget stor vægt på. Der er ikke noget, der er
mere ødelæggende for et ungt menneske end at
få lov til at gå ledig i lang tid.
Hr. Jørn Pedersen stillede et direkte spørgsmål til mig, og jeg er da meget glad for, at du
siger, at ungdomspakken har været en udmærket løsning for kommunen, men at du måske lige for øjeblikket føler en . . .";Socialministeren
175010;title_name;":
Må jeg lige have lov at gøre opmærksom på,
at der ikke må tales direkte til medlemmerne.
Det hedder: hr. Jørn Pedersen.";Henning Rasmussen
175172;title_name;":
Undskyld, hr. formand.
Fru Eva Kjer Hansen påpeger, at det er vigtigt, at vi får de unge aktiveret, og det er da en
ting, jeg kun kan tilslutte mig. Det er også en af
begrundelserne for, at bistandshjælpen får et
længere stræk, inden de kommer op på den høje sats, at vi vil sende nogle signaler til de unge
om, at de ikke skal gå i gang med større udgifter, end de har mulighed for at klare.
Til hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet vil
jeg sige tak for den positive modtagelse af lovforslaget, og jeg er glad for at høre, at man vil gå
ind i et positivt forløb.
Vedrørende praktikpladssituationen bliver
jeg nødt til at henvise de spørgsmål, der er stillet her, til Uddannelsesudvalget, da de jo ikke
vedrører dette lovforslag.
Fru Bente Juncker siger, at det er udsigtsløst
for de unge, når de skal være passive, og det

546

kan vi kun være enige i. Her var også nogle
spørgsmål omkring praktikpladssituationen,
som jeg nok også må sige hører hjemme i Uddannelsesudvalget.
Vedrørende finansiering af produktionsskolepladser kan jeg da sige, at det er med på finansloven og kan gå ind i den samlede drøftelse, når vi skal have den vedtaget.
Fru Hanne Thanning Jacobsen siger det
samme med, at man er ked af, at der skal gå så
lang tid, inden man kommer på en højere sats
for kontanthjælp, og så føler SF, at 5 måneder
er for lidt, men at man er fuldstændig enige i, at
det er vigtigt, at vi får alle unge i arbejde, og at
vi måske får dem ud omkring og se på tværs af
nogle ting.
Til fru Marianne Jelved fra De Radikale vil
jeg sige tak for det positive tilsagn om at medvirke ved lovens gennemførelse, og det samme
gælder hr. Glønborg fra Kristeligt Folkeparti.
Afsluttende vil jeg alt i alt meget gerne takke
for den positive modtagelse, som jeg føler at
lovforslaget har fået. Jeg finder, at det er vigtigt,
at den aktiveringslinje, som vi har påbegyndt,
fortsættes, og at vi får fundet frem til nogle løsninger, sådan at vi ikke taber de unge på gulvet.
Jeg håber, at vi gennem det forestående udvalgsarbejde finder frem til en løsning, som både de unge og vi kan være tjent med.";Else Winther Andersen
177300;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg har den allerstørste
forståelse for, at det kan være lidt svært at vænne sig til den tiltaleform, der er foreskrevet i forretningsordenen - det skal ministeren være helt
sikker på - men jeg er altså nødt til ikke at hvæse ad ministeren, men gøre en bemærkning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
177740;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

547

16/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Den Sociale Pensionsfond

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Pensionsfond. (Udvidelse af fondens investeringsmuligheder).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 27/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
178292;name_party;":
Den Sociale Pensionsfond er grundlagt af
VKR- regeringen i 1970. Gennem årene
1971-1982 indbetalte alle skatteydere 2 pet. af
deres skattepligtige indkomst til denne fond:
disse midler blev placeret i obligationer med
Nationalbanken som plejer og behandler. Dengang fandtes begrebet indeksobligationer ikke.
Fondens obligationsbeholdning ligger på
over 100 mia. kr. i dag, og da en stor del af renteafkastet går til realrenteafgift, støtter Socialdemokratiet ministerens forslag, at det skal være muligt at investere i indeksobligationer.";Grete Schødts
178858;name_party;":
Jeg skal kort sige, at vi i den konservative folketingsgruppe støtter forslaget: vi mener, at
Den Sociale Pensionsfond skal have adgang til
at kunne investere i indeksobligationer på linie
med andre almindelige obligationer.";Pia Christmas-Møller
179104;name_party;":
Jeg skal sige, at vi i Venstre finder det naturligt, at Den Sociale Pensionsfond får samme
mulighed som andre fonde, forsikringsselskaber m.v. for at investere i indeksobligationer.
Indeksobligationer er i dag en naturlig og en
væsentlig del af det danske kapitalmarked, og
det må være rimeligt at give Den Sociale Pensionsfond samme vilkår til at købe disse obligationer som andre fonde.";Eva Kjer Hansen
179514;name_party;":
SF mener ligesom de tidligere ordførere, at
det er rigtigt at lempe de begrænsninger, der
ligger på Den Sociale Pensionsfond med hensyn til fondens investeringsmuligheder. Vi finder det naturligt, at fonden får muligheder på

548

lige fod med f.eks. forsikringsselskaber for at
placere kommende pensionisters penge. Imidlertid er det ikke kun den pengemæssige side af
sådanne investeringer, der interesserer SF. Vi
vil nemlig gerne slå et slag for, at fonde af denne type selv kigger på grønne investeringer, når
pengene skal anbringes, og på den måde investere i fremtiden.
Derudover så vi gerne, at Den Sociale Pensionsfond begyndte at interessere sig lidt for de
behov, pensionisterne har. Man kunne f.eks.
forestille sig, at man kiggede på det væld af
ejendomme, der er på tvangsauktion i disse tider, og opkøbte nogle egnede boliger, der kunne indrettes til ældreboliger, hvad vi jo ved der
er et stigende behov for. Men med disse bemærkninger vil vi se positivt på forslaget.";Pernille Frahm
180514;name_party;":
Som indledning til dette lovforslag skal jeg
her tilkendegive, at Fremskridtspartiet i alle
årene har været imod Den Sociale Pensionsfond, ligesom vi er imod ATP og alle andre fonde med tvangsindbetalinger og mindre udbetalinger, end der under tvang er blevet indbetalt.
Lovforslag nr. L 16 drejer sig imidlertid ikke
om, hvorvidt fonden fortsat skal eksistere, men
om, hvordan fonden skal kunne investere sine
penge. Da et flertal her i salen nu engang mener, at fonden skal fortsætte, vil det naturligvis
være rimeligt, at fonden har mulighed for at investere fornuftigt. Fremskridtspartiet kan derfor tilslutte sig forslaget, som det foreligger,
uden dog dermed at give vores velsignelse af
fondens fortsatte eksistens.";Tom Behnke
181257;name_party;":
Jeg kan sige til SF's ordfører, at der fuldt ud
er disponeret over fondens årlige afkast, så det
er ikke det, der er problemet, men i øvrigt siger
vi ja til socialministerens forslag.";Bente Juncker
181463;name_party;":
Jeg kan på Det Radikale Venstres vegne sige,
at vi fuldt ud tilslutter os forslaget.";Marianne Jelved
181570;name_party;":
Jeg kan også fatte mig i korthed og sige, at
Kristeligt Folkeparti tilslutter sig det af socialministeren fremsatte forslag.

549

16/1 91: 1. beh. af f. t. l. vedr. Den Sociale Pensionsfond";Kofod-Svendsen
181805;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse af lovforslaget og forventer et positivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
182058;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Nedsættelse af kompensationen for arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 9/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
182578;name_party;":
Jeg kunne nøjes med at henvise til min ordførertale, da vi sidst behandlede forslaget den 24.
oktober sidste år, hvor vi afviste forslaget, fordi
det var uden socialpolitiske perspektiver.
Men jeg kan formulere mig lidt anderledes
denne gang og sige, at hvis socialministeren under udvalgsbehandlingen skulle komme med et
løfte om, at hun f.eks. inden 1 år vil komme
med forslag om en reel differentiering af arbejdsskadeforsikringspræmierne, og hvis ministeren også vil forpligte sig til at lade være med
at fremsætte noget forslag om privatisering af
Arbejdsskadestyrelsen, tror jeg, vi kan finde ud
af også at stemme for dette lovforslag.";Taanquist
183247;name_party;":
Også til dette forslag kan vi i Det Konservati-

550

ve Folkeparti give tilslutning. Vi synes, det er
rimeligt nok, at man som bidrag til besparelserne på finanslovforslaget har fremsat dette lovforslag, der vil nedbringe tilskuddet til Arbejdsgivernes Arbejdsskadeforsikring fra 1.800 kr.
årligt til 950 kr. årligt.
Sagen er den, at udgifterne til arbejdsskadeforsikring i 1990 blev opgjort til 2,16 mia. kr.,
mens forsikringsselskabernes samlede præmieindtægt for arbejdsskadeforsikring var omkring 1,3 mia. kr. i 1989. Det vil sige, at der altså
stadig væk er mere end dækning i forbindelse
med statstilskuddet til udgifterne på området.
Så vi mener sådan set, det er en meget rimelig
form for besparelse.";Pia Christmas-Møller
183978;name_party;":
Da Jørgen Winther, der er ordfører . . .";Eva Kjer Hansen
184052;title_name;":
Hr. Jørgen Winther.";Ivar Hansen
184093;name_party;":
. . . for dette forslag, er forhindret i at være til
stede, bliver det mig, der giver vores kommentarer i stedet.
Vi synes, at da dette forslag kort og godt vil
give en besparelse på ca. 1 mia. kr. årligt, idet
virksomhederne i højere grad selv skal til at betale for deres arbejdsskadeforsikring, er det et
positivt forslag. Det giver en kompensation for
forsikringspræmien, der bliver sat ned fra de
nuværende 1.800 kr. pr. fuldtidsansat til 950 kr.
pr. fuldtidsansat.
Vi mener i Venstre, at dette forslag er udmærket, idet den opgave kan varetages lige så godt
på forsikringsbasis som via skattefinansiering.";Eva Kjer Hansen
184726;name_party;":
Det har aldrig været SF's politik, at arbejdgiverne skulle have kompensation for arbejdsskadeforsikring. Vi er ikke et erhvervsfjendtligt
parti, men vi synes godt nok, at visse partiers
trang til at forgylde erhvervslivet i denne omgang er gået lidt over gevind, for i den oprindelige lov har man ikke bare ydet kompensation
for arbejdsskadeforsikring, men derudover
givet arbejdsgiverne ca. 1 mia. kr. som gave.
Derfor hilser vi selvfølgelig med tilfredshed,
at man nu tager et lille skridt i den rigtige retning og i hvert fald får fjernet overkompensationen. Helst så vi, at man strøg hele beløbet og

551

16/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Pernille Frahm
185414;title_name;"i stedet for kiggede nærmere på hele arbejdsskadeforsikringen og begyndte at lægge den
om, så der var et større incitament for arbejdsgiverne til at forbedre arbejdsmiljøet og til at
styrke det forebyggende arbejde, så antallet af
arbejdsskader kunne bringes ned. For det er jo
trods alt menneskers liv og velfærd, vi taler om
her.
Men som sagt er SF positiv over for forslaget.
Vi har også gjort os nogle tanker om, hvor det
besparede beløb kan gøre godt, for vi kunne
tænke os, at en del af milliarden sammen med
et tilsvarende beløb fra arbejdsgiverne skal
dække lønnen for småbørnsforældrene, der har
brændende brug for omsorgsdagene lige nu, for
naturligvis skal forældre, som yder et samfundsnødvendigt stykke omsorgsarbejde, have
fuld løn. Arbejdgiverne kan så få kompensationen fra omsorgssummen.
Egentlig mener SF, at omsorgsdagene hører
hjemme i overenskomstforhandlingerne, men
det er gang på gang kommet så langt ned i de
gamle mænds prioriteringer, at det aldrig får en
chance. Derfor mener vi simpelt hen ikke, at vi
kan være bekendt at lade småbørnsforældrene i
stikken længere. Vi må i gang med det arbejde
nu.";Pernille Frahm
186556;name_party;":
Fremskridtspartiet stemte imod, da loven om
arbejdsskadeforsikring i sin tid blev indført. Vi
er fortsat imod den nuværende gældende arbejdsskadeforsikring, eftersom det i alt for høj
grad er embedsmænd og skrivebordsgeneraler,
der på mere eller mindre saglig grund søger at
følge arbejdsskader op.
Fremskridtspartiet er ikke imod et ordentligt
arbejdsmiljø, men vi mener, at lovgivningen i
alt for høj grad blot betyder et hyggeligt arbejdsmiljø for de hundreder af offentligt ansatte embedsmænd, der har med dette område at
gøre.
Regeringen vil nu nedsætte det tilskud, som
virksomhederne får til deres betaling af arbejdsskadeforsikring, fra 1.800 kr. til 950 kr.
Det vil med andre ord sige, at den milliard, som
staten herved kommer til at spare, i stedet for
skal betales af erhvervslivet. Nu har vi ikke noget imod, at erhvervslivet selv betaler sine omkostninger, men så skal det være således, at der
er et frit marked, således at priserne kan blive
differentierede. Vi mener derfor, at dette lov-

552

forslag kun skal nyde fremme, såfremt der samtidig vedtages skattenedsættelser for erhvervslivet. Vi kan ikke bare lægge en ny milliardbyrde over på vores i forvejen hårdt trængte erhvervsliv.
Fremskridtspartiet vil derfor lade vores
holdning til dette forslag afhænge af, hvorvidt
erhvervsskatterne bliver nedsat, og så vil jeg til
slut her gerne have lov til at citere fra JyllandsPosten dags dato, hvor der står følgende at læse:
»Butikshandelens Fællesråd siger, forslaget
er udtryk for en politisk slingrekurs, som erhvervslivet ikke kan være tjent med. Forslaget
er et eksempel på, at Folketinget et år vedtager
en lov, der forfølger et vist formål, for så senere
at glemme det gode formål og ændre loven, fordi det nu er andre interesser, man vil tilgodese,
siger Fællesrådet.«
Videre står der at læse: »Vedtages lovforslaget, bliver det 850 kr. dyrere for en virksomhed
pr. medarbejder pr. år. Det er ikke den udvikling, der er behov for i en situation, hvor ledigheden er uacceptabelt høj, siger Håndværksrådets administrerende direktør, Lars Jørgen
Nielsen.«";Tom Behnke
188656;name_party;":
Der er ingen tvivl om, som den forrige ordfører også var inde på, at dette er lige nøjagtig 1
milliards belastning af erhvervslivet, og Centrum-Demokraterne vil gerne sige, at vi betragter det som noget, der må finde en løsning omkring dels finansloven, men også omkring de
skatteforslag, som er til behandling her i salen i
morgen.";Bente Juncker
189011;name_party;":
Dette lovforslag omkring arbejdsskadeforsikringskompensation har sin baggrund i forliget i december 1987 mellem den daværende
firkløverregering og Socialdemokratiet. Det
Radikale Venstre har aldrig syntes, at det var
sådan det mest geniale, så vi har absolut ingen
problemer med at støtte det forslag, vi har til
behandling i dag. Da der er brug for offentlige
besparelser, er der mange saglige argumenter
for at spare de penge, der er tale om.
Jeg kan ikke lade være med at knytte en kommentar til SF's ordførers indlæg. Besparelsen
her kunne bruges til omsorgsdage, bliver der
sagt. Så vil jeg foreslå SF at gå ind i reelle og

553

16/1 91: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsskadeforsikring";Marianne Jelved
189726;title_name;"realistiske forhandlinger omkring hele finansloven, for det er dér, den diskussion hører
hjemme.
I øvrigt mener jeg, at SF bør overveje, om det
er vejen frem, at det, de gamle mænd, som det
bliver sagt, ikke prioriterer ved overenskomsterne, skal Folketinget nok tage sig af. Det synes jeg er en dårlig pædagogik over for de såkaldt gamle mænd.";Marianne Jelved
190091;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, kan
man sige, at forudsætningen for dette lovforslag er det forlig, som blev indgået i december
1987 om omlægning af arbejdsgiverafgifterne,
som alle var enige om betød en stærk og klar
konkurrenceevnefòrbedring. Jeg kunne tage
det ene citat frem efter det andet fra både erhvervslivets ledere og fra fagbevægelsens repræsentanter om, at det virkelig har gavnet vores eksport. Her tror jeg også vi har noget af forklaringen på, at vi har fået den gunstige udvikling på betalingsbalancen.
Skal der spares, og det har vi i Kristeligt Folkeparti al forståelse for, handler det jo også om
at spare klogt og rigtigt. Ingen kan være i tvivl
om, at denne besparelse isoleret set vil betyde
en svækkelse af konkurrenceevnen, så skal man
lave denne besparelse, må man samtidig se, om
man kan give nogle skattelettelser eller finde
omlægninger af en sådan art, at erhvervslivet
bliver holdt skadesløst. Der kan ikke rigtig være nogen mening i at lave en besparelse, som
svækker konkurrenceevnen, så arbejdsløsheden stiger og man får stigende offentlige udgifter til arbejdsløshedsunderstøttelse eller kontanthjælp.
Vores stillingtagen må afhænge af den sammenhæng, som dette forslag bliver vedtaget i,
og hvordan skattereglerne ellers vil være. Her
tænker vi f.eks. på selskabsbeskatningen, på
virksomhedsordningen. Vi kunne tage andre
ting frem, derfor nej til isoleret at svække konkurrenceevnen, men nogle bredere omlægninger er vi da altid parat til at se på.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
191624;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Nej, naturligvis mener jeg ikke, at Folketinget skal gøre sig selv til
rengøringsassistent for arbejdsmarkedets parter. Det afhænger helt af sagens karakter, og jeg

554

synes, netop denne sag er af en sådan karakter,
at her bør Folketinget tage ansvaret på sig.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
191949;name_party;":
Jeg føler mig forpligtet til at gå på talerstolen
igen ud fra, hvad fru Pernille Frahm var inde på
i sit første indlæg, at man i en periode har foræret erhvervslivet 1 mia. kr. Det var også noget,
jeg studsede over, da jeg gennemlæste forslaget
her, om det virkelig kunne have sin rigtighed.
Men ved forespørgsel i Socialministeriet bliver det oplyst, at det er det offentlige, der giver
2,16 mia. kr. til forsikringsselskaberne, hvorefter virksomhederne selv giver 1,3 mia. kr. til forsikringsselskaberne. Så tallene skal lægges
sammen - de skal ikke trækkes fra hinanden og det er selvfølgelig noget af det, vi skal have
belyst under udvalgsarbejdet, hvorfor man har
fremsat et forslag, der er så nemt at fejlfortolke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
192707;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, var lidt
det, som hr. Kofod-Svendsen sagde. Vores tilslutning til dette forslag med de to betingelser,
vi har: spørgsmål om præmiegraduering og
om, at vi ikke får privatisering af arbejdsskadeområdet, skal ikke fremstå, som om vi ønsker at
forringe forholdene på arbejdsmarkedet eller
forholdene for produktionen.
For vores vedkommende indgår dette forslag
selvfølgelig sammen med en lang række andre
punkter lige netop i den finanslov, som vi har.
Som hr. Kofod-Svendsen sikkert er opmærksom på, vil vi bl.a., ligesom det forelå i efteråret,
stille en række forslag, som netop skal være
med til at øge produktiviteten i vores erhvervsliv, fordi det rent faktisk er det, vi skal leve af.
Det problem, vi står i nu, er jo, at vi meget
nemt kommer til at diskutere enkelte brikker,
så man så kan sige, hvordan de vil virke enkeltvis. Det, vi ønsker, er faktisk en helhed.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
193654;name_party;":
Den forklaring om, at de to tal skal lægges
sammen, tror jeg ikke helt holder, hr. Tom
Behnke. Det stemmer i hvert fald ikke overens
med lovens tekst i øvrigt, at det er en kompensation for arbejdsskadeerstatningen, man yder

555

16/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Pernille Frahm
193963;title_name;"til erhvervslivet. Så det må vi undersøge nærmere.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
194053;name_party;":
Jeg skal blot gøre den bemærkning til fru Jytte Hilden, at i min tale havde jeg såmænd ikke
specielt Socialdemokratiet i tankerne. Det var
regeringen, jeg opfordrede til at få en bred helhed. Men at Socialdemokratiet også vil gå med
til en bred helhed, hvor man ikke svækker konkurrenceevnen, synes jeg kun er smukt, for så
må vi jo herinde kunne enes om at finde løsninger som f.eks. en skatteomlægning, så konkurrenceevnen virkelig kommer i centrum. Det må
også betyde sådanne skatteomlægninger, at vi
får kloge overenskomster.";Kofod-Svendsen
194625;title_name;":
Jeg vil endnu en gang sige tak for den væsentligt positive modtagelse af dette lovforslag.
Jeg kan oplyse om privatiseringen af arbejdsskadeforsikringen, at vi ikke for nærværende
har et lovforslag på bordet. Vi er derimod indstillet på, at vi skal have en ny forhandling med
arbejdsmarkedets parter.
Lovforslaget går nu ind i et udvalgsarbejde,
og resultatet hænger selvfølgelig sammen med
det videre forløb også af forhandlingen om finansloven, hvad der også er fremgået af partiernes indlæg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
195265;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
195489;title_name;":
Der ikke mere på dagsordenen.

556

Jeg skal imidlertid her udsætte mødet med
henblik på, at der senere i dag kan fremsættes
følgende lovforslag:
Forslag til lov om humanitær bistand til ofre
for en eventuel væbnet konflikt i Mellemøsten.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
Mødet genoptages kl. 17.00.
Mødet udsat kl. 15.23
Mødet genoptaget kl. 17.00
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
195879;title_name;"Forsvarsministeren (Enggaard) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om humanitær bistand til ofre
for en eventuel væbnet konflikt i Mellemøsten.
(Lovforslag nr. L 63).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
196144;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om humanitær bistand til ofre
for en eventuel væbnet konflikt i Mellemøsten.
(Lovforslag nr. L 63).
Baggrunden for lovforslaget er ønsket om i
forbindelse med den truende konflikt i Mellemøsten at kunne yde bistand til eventuelle ofre,
jævnfør FN's resolution nr. 678. Efter denne resolution anmodes alle medlemsstater om at
give passende støtte til foranstaltninger, der har
til formål at føre FN's beslutninger om krisen i
Mellemøsten ud i livet.
Véd lovforslaget gives der forsvarsministeren
de nødvendige bemyndigelser til arbejdet med
udsendelsen af et dansk læge- og sanitetshold
til støtte for britiske felthospitaler, ligesom forsvarsministeren bemyndiges til at bemande et
amerikansk beredskabshospital i Holstebro
med dansk personel.
Ved lovforslaget gives der endvidere bemyndigelse til at indkalde det nødvendige personel
til hospitalet, såfremt personalebehovet ikke
kan opfyldes ved frivillige ansættelser.

557

16/1 91: Skriftlig fremsættelse";Enggaard
197198;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling, således at dets formål snarest kan tilgodeses.
Meddelelser fra formanden:

558

Udtræder: Pia Larsen (V)
Ny stedf.: Bodil Thrane (V)
Retsudvalget (15/1 91):
Udtræder: Grethe Fenger Møller (KF)
Nyt medl.: Grove (KF)";Forsvarsministeren
197548;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Det Udenrigspolitiske Nævn (16/1 91):
Medlem: Steenholdt (Grønl.)
ændres til: Steenholdt (V)

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 17. januar 1991, kl. 10.00.

Indfødsretsudvalget (15/1 91):
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Nyt medl.: Anders Mølgaard (V)

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Kulturudvalget (15/1 91):

Mødet hævet kl. 17.01";Formanden
