split;reason;text;value
0;;"579

l

11/10 90: Dagsorden

.

580

6. møde

Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
(Lovforslag nr. L 41).";
250;Time;"Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret.
(Lovforslag nr. L 42).

Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
ulandsbistanden].
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
2) Spørgsmål om fremme a f forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om nedskæringer i militærudgifterne].
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
3) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og økonomiministeren [vedrørende revision af EF's traktater].
Af Ivar Nørgaard (S), Grove (KF), Gade
(SF), Bjørn Elmquist (V), Annette Just (FP),
Larsen-Ledet (RV), Duetoft (CD) og KofodSvendsen (KRF).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
5) Første behandling a f lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
6) Første behandling a f lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1395;title_name;"Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tillov om ændring af lov om radio- og
Jjernsynsvirksomhed. (Flerårig fastsættelse af licens m.v.).
(Lovforslag nr. L 43).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
1696;title_name;":
Hermed fremsætter jeg for Folketinget:
Forslag til lov om ændring a f lov om frikommuner.
(Lovforslag nr. L 41).
Det foreliggende forslag til lov om ændring
af lov om frikommuner er et led i den løbende
proces med tilvejebringelse af de nye hjemler,
der er nødvendige for at kunne gennemføre frikommunernes forsøgsideer.
Lovforslaget indeholder dels hjemler til forsøg på 10 nye områder, dels nogle redaktionelle
ændringer som følge af ny eller ændret lovgivning på flere ministres områder.
På arbejdsministerens område indeholder
lovforslaget en hjemmel til, at løntilskudsperiodens længde kan forlænges ud over de normale
12 måneder.
På miljøministerens område gives der mulighed for forsøg, hvorefter Ebeltoft Kommune
kan overføre arealer på op til 1.000 m2 fra landzone til sommerhuszone ved en byrådsbeslutning. Endvidere gives der mulighed for, at
kompetencen til at godkende og føre tilsyn med
særligt forurenende virksomheder kan overføres fra Københavns Amtskommune til Ballerup
Kommune.
På trafikministerens område udvides hjemmelen i frikommuneloven til at pålægge grundejere en renholdelsesforpligtelse for visse min-

581

11/10 90: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
2891;title_name;"dre befærdede veje til også at omfatte vintervedligeholdelse og glatførebekæmpelse.
På undervisnings- og forskningsministerens
område gives der mulighed for, at en kommune
kan lade de enkelte skolebestyrelser fastsætte
takster for skolernes skolefritidsordninger.
Kommunerne får endvidere mulighed for at
give tilskud til reduktion af forældrebetalingen
i skolefritidsordninger på private skoler efter
samme regler, som gælder for skolefritidsordninger i kommunalt regi. Endelig gives der mulighed for, at kommunerne kan yde erstatning
for tabt arbejdsfortjeneste til forældrerepræsentanter i skolebestyrelser.
På sundhedsministerens område gives der
mulighed for, at Bornholms Amtskommune på
visse betingelser kan begrænse det sortiment af
lægemidler, der er tilskudsberettigende.
På kulturministerens område gives der mulighed for, at visse allerede igangsatte forsøg
med særlige styrelsesordninger på fritidsundervisningsområdet kan fortsætte også efter ikrafttræden af ny lovgivning på området pr. 1. januar 1991.
Endelig indeholder lovforslaget på kommunikationsministerens område hjemmel til forsøg, hvorefter amtsprogramrådet kan nedlægges.
Frikommuneprojektet er et væsentligt led i
bestræbelserne på at modernisere den offentlige forvaltning. De nye frikommuneforsøg, som
dette lovforslag indeholder hjemler til, vil gøre
det muligt at udvide forsøgsområdet for frikommuneprojektet og derved medvirke til at
belyse, hvorvidt generelle lovændringer vil være hensigtsmæssige i bestræbelserne på at øge
samtlige kommuners muligheder for at tilpasse
deres virksomhed efter lokale behov og ønsker.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.";Indenrigsministeren
4613;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om dansk
indfødsret.
(Lovforslag nr. L 42).
I forslaget, der er et led i regeringens afbureaukratisering, er de kongelige forestillinger i
forbindelse med ansøgninger om bevarelse af
dansk indfødsret og om løsning fra det statsborgerlige forhold til Danmark erstattet af en

582

ordning, hvorefter det er ministeren, der træffer
afgørelse i disse sager.
Endvidere flyttes kompetencen i nogle indfødsretssager fra Københavns Kommune til
Overpræsidiet.
Endelig bemyndiges ministeren til ligesom i
de fleste andre vesteuropæiske lande at opkræve et gebyr i forbindelse med indgivelse af ansøgninger om naturalisation.
Lovforslagets administrative forenklinger vil
ikke medføre økonomiske konsekvenser for
staten eller Københavns Kommune.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Folketings velvillige og hurtige behandling.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg skal hermed fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
Jjernsynsvirksomhed. (Flerårig fastsættelse af licens m.v.).
(Lovforslag nr. L 43).
Lovforslaget fremsættes på baggrund af en
aftale af 12. juni 1990 om flerårig licensfastsættelse m.v., der blev indgået mellem samtlige
Folketingets partier bortset fra Fremskridtspartiet. Lovforslaget udgør en del af den formelle
opfølgning af aftalen.
Forslaget tilsigter således at skabe hjemmel
for, at kommunikationsministeren med Finansudvalgets tilslutning kan fastsætte licensafgifternes størrelse, overførsler af reklameoverskud til TV 2 og fastsættelsen af statsgaranti for
TV 2 for mere end ét år ad gangen.
Det bemærkes, at Finansudvalgets tilslutning til licensafgifterne m.v. for hele aftaleperioden i praksis allerede foreligger, idet Finansudvalget i forbindelse med tilslutningen til licensafgifterne m.v. for 1991 samtidig godkendte licensafgifterne m.v. for 1992 og 1993 under
forudsætning af de hertil fornødne lovændringer.
Som forudsat i licensaftalen foreslås tillige
en udvidelse af reklametiden i TV 2 til gennemsnitlig 20 minutters reklame pr. dag.
Det er en forudsætning for licensaftalens ppfyldelse og for den af Finansudvalget givne tilslutning til aktstykket om licensafgifterne, at
lovforslaget gennemføres således, at det kan få
virkning fra den 1. januar 1991.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.

583

11/10 90: Spørgsmål om fremme af forespørgsel

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
ulandsbistanden].
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 90).";Thor Pedersen
7305;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel IIr. F 5:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om nedskæringer i militærudgifterne).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 90).";Formanden
7666;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og økonomiministeren [vedrørende revision af EF's traktater].
Af Ivar Nørgaard (S), Grove (KF), Gade
(SF), Bjørn Elmquist (V), Annette Just (FP),
Larsen-Ledet (RV), Duetoft (CD) og KofodSvendsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 90).";Formanden
8180;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

584

(Fremsat 2/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8569;name_party;":
>
Det var uhyggelige oplysninger om landets
økonomi, finansministeren gav os for 2 dage siden : et underskud på statens budget til næste år
på mere end 30 mia. kr. - 30.000 millioner - 14
mia. kr. mere, end da finanslovforslaget blev
fremsat. Og så er der endda grund til at frygte,
at underskuddet bliver endnu større i det endelige regnskab. Underskuddet svarer i øvrigt til
10 pet. af statens samlede udgifter.
Den næste oplysning er om en ny voldsom
stigning i arbejdsløsheden til næste år: 280.000
arbejdsløse i 1991,25.000 mere, end man regnede med for kort tid siden. Det er det næsthøjeste antal arbejdsløse i Danmark nogen sinde,
og ingen tør love, at tallet ikke stiger endnu mere.
Det blev sagt: Der bliver ingen stigning i det
samlede forbrug for danskerne til næste år, og
der kommer endnu et dyk i boligbyggeriet og i
en række andre investeringer. Og næsten det
værste af det hele: Væksten i den samlede produktion i Danmark vil fortsat være uhyggelig
lav både i år og til næste år trods meget lave
omkostningsstigninger i erhvervslivet, trods en
meget stor høst i landbruget i år, trods gode
konjunkturer i verden omkring os.
Vi kan derfor ikke regne med et fald i underskuddet på betalingsbalancen til næste år, siger
finansministeren i budgetredegørelsen.
Vi ved godt, at en lille del af de kæmpestore
problemer i 1991 skyldes krisen omkring Irak
og de økonomiske virkninger af den.
Men det er kun en lille del af stigningen i statens underskud og i arbejdsløsheden, der skyldes Saddam Husseins erobring af Kuwait.
Problemerne er derfor først og fremmest
skabt af os selv i Danmark, af den politik, der er
ført, de beslutninger, der er truffet. De kan derfor også kun løses af os selv, men det kræver, at
der på nogle vigtige områder føres en helt anden politik. Det vil jeg gerne forklare nærmere.
Jeg vil starte med at lade finansministeren
fortælle, hvad der er dansk økonomis hovedproblem, ved at citere to afsnit af finansministerens artikel i Berlingske Tidende den 6. oktober

585

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Rasmussen
10656;title_name;"om underskuddet på statens finanser. Det første citat lyder:
»Hvorfor stiger underskuddet så? Nogle vil
nok forsøge at skabe det indtryk, at det er udgifterne, der stiger. Det er imidlertid ikke korrekt.
Tværtimod. Finanspolitikken har sjældent været så stram, som den er nu.«
Det andet citat:
»Væksten i underskuddet bunder i, at væksten i dansk økonomi er utrolig svag i øjeblikket. Den svage økonomiske vækst giver sig udslag i stigende ledighed, mindre beskæftigelse
end forventet og færre skatte- og afgiftsindtægter. Det er på den måde, forringelsen af statsfinanserne fremkommer.«
Det er kort og præcist sagt, og det er samtidig
en helt afgørende sandhed, som vi er fuldstændig enige med finansministeren i. Vi er derfor
også enige med finansministeren i, at det helt
afgørende for vores fremtid er, at dansk erhvervsliv virkelig for alvor får sving i hjulene,
så produktion, beskæftigelse, investeringer og
eksport kan stige. Så løses langt de fleste af statens problemer automatisk - ikke alle, men de
fleste - fordi statens indtægter stiger og stærkt
tyngende udgifter til arbejdsløshedsdagpenge,
bistandshjælp og førtidspension bliver langt
mindre.
En samfundsøkonomisk beregning viser, at
10.000 flere i arbejde i det private erhvervsliv
forbedrer den offentlige økonomi med ikke
mindre end 3,5 mia. kr. om året. Så meget falder
udgifterne til dagpenge, og så meget stiger indtægterne fra skatter og afgifter. Samtidig forbedres betalingsbalancen med omkring 1,5
mia. kr. Det betyder, at en stigning i beskæftigelsen på 35.000 mennesker i sig selv er nok til
at fjerne underskuddet på betalingsbalancen
fuldstændigt.
Vi er altså enige i, at det helt afgørende problem er at få sat sving i dansk produktion, og
spørgsmålet er så hvordan. Her er det meget
vigtigt for os at få sagt, at nok er der en række
forslag i finanslovforslaget, der efter vores mening må ændres, hvis de skal trække i den rigtige retning, men det slår på ingen måde til. Der
er også en række andre ting, der er mindst lige
så vigtige. Jeg skal nævne tre af dem:
Vi må have en aftale om en langt stærkere
indsats for at give uddannelse til de arbejdsløse
og efteruddannelse til dem, der har en uddannelse, som ikke slår til.

586

Vi må have en aftale om skatteomlægninger,
der gør det lettere at få accepteret lavere omkostningsstigninger for erhvervslivet ved overenskomstforhandlingerne, og som samtidig
skal sikre realindkomsten for de økonomisk
svageste. En skatteomlægning kan også laves
sådan, at den ikke belaster først og fremmest de
eksporterende virksomheder, og sådan, at den
nærmer vores afgifter til EF's. Desværre er det
sådan, at de tanker om skattelettelser eller
-omlægninger, regeringen er fremme med, efter
vores opfattelse ikke har et sådant indhold,
tværtimod.
Vi må have en aftale om en målrettet indsats
for at støtte og samarbejde med erhvervslivet
med hensyn til at øge produktudvikling, forskning og eksport.
Jeg kunne nævne andre områder, men de
nævnte er de vigtigste. Det er dem, der efter vores opfattelse især hænger sammen med finansloven for 1991 på en sådan måde, at det ikke
kan adskilles.
Vi er enige i, at omkostningsstigningen i
dansk erhvervsliv skal ligge under udlandets.
Det er helt afgørende for, om udviklingen kan
drejes i den rigtige retning. Men omkostninger
er andet end løn, selv om lønnen er en stor udgiftspost i de fleste virksomheder. Stigende takster, brugerbetaling og andre udgifter til det offentlige er også øgede omkostninger for virksomhederne. Det er mistet statslig støtte til produktudvikling og eksport eller nedskæringer i
det statstilskud til arbejdsskadeforsikringen,
som vi gennemførte sammen med regeringen i
forbindelse med omlægning af arbejdsgiverafgifterne for kun tre år siden, også.
Vi tror ikke, det er klogt og rigtigt at gennemføre disse store forringelser for erhvervslivet i
en tid, hvor man gerne vil øge produktion og
eksport.
Vi tror heller ikke, at overenskomstsituationeh bliver lettere at klare, hvis arbejdsgiverne
kan dokumentere, at regeringen har øget deres
omkostninger, så der intet eller næsten intet er
til nogen som helst form for forbedringer eller
beskedne lønstigninger som kompensation for
de udgiftsstigninger, der vitterlig er, trods den
lave prisstigning, vi oplever i disse år.
Vi tror som sagt heller ikke, at lav omkostningsudvikling er tilstrækkelig for erhvervslivets udvikling, langtfra. Der må ske en meget
kraftig udvidelse af antallet af uddannelses-

587

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Rasmussen
15187;title_name;"pladser, især for de unge, men også for de lidt
ældre, der ikke fik en uddannelse, som der er
brug for i dag. Det er katastrofalt for de 10.000,
der i dag i realiteten er uden chance for at få arbejde, at de ingen erhvervsuddannelse har.
Men det er også et utilladeligt samfundsøkonomisk spild, hvis ikke vi for alvor gør en indsats
for at få dem ind i det erhvervsliv, hvis produktion skal vokse, hvis Danmark skal overleve
økonomisk.
Vi har også tanker og forslag på det erhvervspolitiske område, vi gerne vil forhandle med regeringen.
Vi er imod den voldsomme beskæring af en
række støtte- og samarbejdsordninger med erhvervslivet, som gennemføres i disse år. Det er
nedskæringer, der efter vores opfattelse klart
trækker i den forkerte retning, og de betyder i
øvrigt, at en række indtægter, man kunne få i
kraft af den udvikling, der ved disse ordninger
kunne ske i erhvervslivet, mistes.
Og så synes vi i øvrigt, at det er helt forkert at
lukke for anpartsfinansiering af skibsbyggeri
på danske værfter. Det vil være ødelæggende
for størsteparten af de danske skibsværfter, fordi værfterne i de andre skibsbygningsnationer
stort set bevarer den store støtte, de får i øjeblikket. Det havde været en anden situation,
hvis regeringen ville gå ind i en direkte støtte til
værftsindustrien, så længe andre lande også
støtter deres værfter.
Jeg har indtil nu udelukkende talt om det
vigtigste emne af dem alle: Hvordan får vi sving
i dansk produktion? Det er for os en klar forudsætning for at kunne acceptere finansloven for
1991, at der sker væsentlige ændringer på de
områder, jeg her har nævnt. Det er afgørende
forudsætninger for vores accept af finansloven.
Men det er også - og det er nok så vigtigt afgørende for udviklingen i Danmark. Uden
ændringer af den art vil Danmark fortsætte i
samme ødelæggende spor som i dag med rekordlav produktion, stigende arbejdsløshed,
kæmpeunderskud på statens budget og nye,
næsten desperate nedskæringer, udsalg af værdifulde aktiver og meget andet - og til ingen
verdens nytte, fordi stagnationen i dansk økonomi så fortsat hvert år ville sluge et beløb, der
er 4-5 gange så stort som det, man møjsommeligt skaffer sig ved at skære ned eller ved at hente penge hos borgerne på nye områder.

588

Så nogle bemærkninger om nogle af de øvrige nedskæringer, der er foreslået i finanslovforslaget.
Regeringen ved, at Socialdemokratiet meget
gerne vil være med til at modernisere og effektivisere den offentlige sektor. Vi ønsker ikke flere
ansatte, end der er brug for. Vi ønsker også at
give lederne og andre ansatte større selvstændighed og større ansvar. Hele moderniseringsarbejdet i staten er jo startet af en socialdemokratisk finansminister, og vi har medvirket aktivt i moderniseringsprocessen på adskillige
områder ved at lave aftaler med regeringen.
Men regeringen ved også, at vi f.eks. vender
os imod »grønthøstermetoden«, hvor man
ovenfra dikterer en bestemt procentvis nedskæring uden at tage hensyn til, om det er forsvarligt på alle de berørte områder. Man ved også,
at vi har sagt nej til de nedskæringer, der direkte har kostet det offentlige hundreder af millioner kroner i mistede indtægter. Det, jeg først og
fremmest tænker på, er naturligvis de nedskæringer og omlægninger, der er sket på ligningsområdet imod alle sagkyndiges råd.
Og så er vi stadig af den opfattelse, at man
skal se på de samlede økonomiske virkninger af
at fyre en offentligt ansat og ikke kun på lønbesparelsen i det pågældende ministerium. Det er
stadig en kendsgerning, at en fyring af en offentligt ansat betyder, at der direkte eller indirekte kommer en arbejdsløs mere, som situationen er i dag og vil være det en rum tid endnu.
Det betyder også, at stat, amt og kommune
mister skatter, moms og afgifter af forskellen
mellem løn og arbejdsløshedsdagpenge. Derfor er den totale samfundsøkonomiske besparelse ved at fyre en medarbejder med en årsløn
på f.eks. 180.000 kr. højst 25.000-30.000 kr. Også derfor er det halsløs gerning at ville spare sig
ud af problemerne ved at afskedige offentligt
ansatte, uanset at der er brug for deres arbejdsindsats.
Vi vender os imod forslaget om at skære 1
mia. kr. i arbejdsløshedsdagpengene, sådan
som det er foreslået. Vi vil meget gerne spare
mange milliarder på arbejdsløshedsudgifterne
ved at være med til at skaffe de arbejdsløse uddannelse og arbejde. Vi vil også godt diskutere
ændringer i dagpengesystemet, der fjerner utilsigtet brug af systemet, f.eks. det, at staten betaler ledighedsdage, som skyldes dårlig planlægning af arbejdet. Der kan også være andre util-

589

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Rasmussen
19825;title_name;"sigtede anvendelser af dagpengesystemet, der
er grund til at ændre. Men en absolut forudsætning må være, at der indføres tryghedsaftaler,
der sikrer medarbejderne imod, at det bliver
dem, der kommer til at betale stramningerne.
Forslag, der som dem, regeringen har stillet,
ensidigt rammer de unge og andre nye på arbejdsmarkedet, så de får endnu sværere ved at
blive arbejdsløshedsforsikret, eller forslag, som
bare vælter endnu større byrder over på de arbejdsløse, får ikke vores stemme. De er så skadelige og menneskeligt forkerte, at de må fjernes, hvis vi skal stemme for finanslovforslaget.
Jeg har også nogle advarende bemærkninger
til de foreslåede nedskæringer på boligområdet.
Vi forstår ikke, at regeringen i en tid, hvor der
er mangel på udlejningsboliger, og hvor der er
mange, mange arbejdsløse i byggefagene, vil
spare de få millioner kroner, det koster at bygge
2.000 almennyttige boliger. De penge kommer
jo ind, i alt fald i første omgang, mange gange i
sparede arbejdsløshedsdagpenge.
Vi siger også nej til en række af de nedskæringer, der i øvrigt er foreslået på boligområdet.
Der er dele af forslagene, vi gerne vil overveje
som led i en større aftale, men vi anser det ikke
for socialt og menneskeligt forsvarligt at skære
ned med et beløb af den størrelsesorden og på
nogle af områderne på den måde, som er foreslået.
Vi vil gerne gennemføre besparelser på udgifterne til medicin. Vi foreslog for flere år siden, at staten greb ind over for de meget høje
priser, som leverandørerne forlanger i Danmark i sammenligning med andre lande. Et sådant indgreb kunne spare de syge og amtskommunernes skatteydere for flere hundrede millioner kroner om året. Men indgreb som den
kuldsejlede 800-kroners-regel eller andre forslag, der bare betyder højere udgifter for de syge, siger vi stadig nej til.
Hvad vil det koste i kroner på den korte sigt,
hvis regeringen laver en aftale med os med et
indhold som det, jeg her har skitseret? Svaret
er, at det formentlig vil betyde et mindre underskud på finansloven end de 30,4 mia. kr., der nu
regnes med. Først og fremmest fordi forslagene
sætter direkte ind på at give erhvervslivet bedre
muligheder for at øge produktionen, eksporten
og investeringerne, alt sammen noget, der øger
statens indtægter.

590

Der er også en del af udgifterne, der helt eller
delvis finansieres ved, at der andre steder på finansloven bliver mindre udgifter som følge af
forslagene. Pengene bruges blot på en anden,
mere aktiv måde.
Vi ønsker, at der skal føres en stram finanspolitik. Statens udgifter i faste priser må fastholdes. Vi mener også, at det private forbrug
kun kan stige meget lidt og kun, hvis der er en
stigning i produktionen, der tillader det.
Vi mener, at stort set hele stigningen i produktionen skal gå til at sikre større investeringer i erhvervslivet, i uddannelse, i infrastruktur,
i forskning og til at sætte eksporten i vejret. Vi
må så i Danmark i nogle år lade være med at
forbruge mere selv, men bringe økonomisk orden i vort eget hus, også i forhold til udlandet.
Socialdemokratiet vil kort sagt have underskuddene i statens Og i samfundets økonomi
væk. Det er på den baggrund, vi forhandler
med regeringen om en finanslov, vi kan stemme
for.
Bliver der så en aftale med regeringen om finansloven og de øvrige problemer? Ja, det gør
der, hvis det står til os. Vi er gået til forhandlinger for at få et resultat, men vi kender de politiske problemer og de modstridende opfattelser,
der er i regeringen og i regeringspartierne.
Vi ved godt, at der er stærke kræfter i regeringspartierne, der foretrækker en aftale uden
om Socialdemokratiet, nogle af dem, fordi de
tror, at det giver et samfundsøkonomisk bedre
resultat. Det er reelt nok at have den opfattelse,
men vi er overbeviste om, at de har uret. Det er
derfor, jeg har gjort så meget for at argumentere
for det samfundsøkonomisk rigtige i vores forslag.
Andre af regeringspartimedlemmerne foretrækker en løsning uden om Socialdemokratiet
af politiske grunde. De mener, det er det, deres
vælgere foretrækker, og så tror de, at de konkurrerer bedst med Fremskridtspartiet på den
måde. Det har de heller ikke ret i. Deres vælgere ønsker først og fremmest, at landets problemer løses, og bliver de det, så går Fremskridtspartiet stille og roligt alt kødets gang.
Vi ved også, at mange i regeringspartierne
oprigtigt mener, at holdbare løsninger på store
politiske og økonomiske problemer kun opnås
ved, at der er et stort flertal i Folketinget bag
dem. Det giver stabilitet, når regeringspartierne, Socialdemokratiet og andre partier i fælles-

591

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Rasmussen
24476;title_name;"skab gennemfører lovgivning, både den, der
giver klapsalver hos vælgerne, og den, vælgerne skælder ud over, i alt fald indtil de ser, at et
indgreb var nødvendigt, og at det virker.
Og så ved man, at Socialdemokratiet ikke løber fra aftaler. Vi står ved dem, også når de
giver problemer. Men vi frygter, at de politiske
problemer på regeringssiden er så store, og at
frygten på den side for den kortsynede kritik er
så stor, at der ikke bliver nogen aftale. Jeg sagde: Vi frygter. Jeg sagde ikke: Vi regner med.
Der er sagt så meget, og der er låst så mange
politisk bestemte standpunkter fast på en kategorisk måde, at det kan blive meget svært for
regeringspartierne at tage de lovgivningsmæssige konsekvenser af den klare analyse, finansministeren kom med, den, der hedder: Det drejer sig først og fremmest om at få hjulene i gang
igen.
Vi har derfor ikke i øjeblikket de helt store
forhåbninger om, at der opnås et resultat ved
forhandlingerne. Vi håber det, men vi tør ikke
rigtig tro det. Det siger jeg også på baggrund af
forløbet af åbningsdebatten. Den var deprimerende for Socialdemokraterne og for det flertal,
vi tror der er i Folketinget for løsninger hen
over midten.
Men vi går som sagt til de fortsatte forhandlinger for at opnå et resultat. Vi ved, at det er
det, landet har brug for. Det er også det, befolkningen ønsker af os her i Folketinget. Og så ved
vi, at det bedste, Folketinget kan gøre for erhvervslivet, er at give det sikkerhed for, at det
kan investere, sætte i gang, produktudvikle og
eksportere i tillid til, at der er politisk stabilitet
og et fast grundlag for dets virksomhed.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
26119;name_party;":
Nu startede Socialdemokratiets ordfører jo
så flot med at gøre opmærksom på det ganske,
ganske alvorlige i både budgetsituationen og
landets og ikke mindst statens gældssituation.
Men i den ordførertale, der blev holdt fra Socialdemokratiets side, blev der nærmest kun
talt om nye udgifter, om alle disse uddannelsespladser og jobskabelsesordninger og andre initiativer.
Men hvad vil Socialdemokratiet egentlig gøre ved f.eks. det øjeblikkelige meget store budgetunderskud? Hvad vil Socialdemokratiet
egentlig gøre ved den meget store gæld, som

592

staten har stiftet, bl.a. med socialdemokratiske
stemmer? Socialdemokratiet har jo fremlagt
mange forskellige planer, men medmindre jeg
har overset et enkelt punkt, har jeg ikke i nogen
af de planer kunnet se nogen model til, hvordan
man slipper af med gælden.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad er Socialdemokratiets bud på, hvordan den i 1991 over 500
mia. kr. store statsgæld bliver afviklet? Hvordan vil man løse det problem? Det gør man jo
ikke ved at skabe flere statsudgifter.
Når så Socialdemokratiet bekymrer sig om
Fremskridtspartiets rolle i denne forbindelse,
kan jeg ikke lade være med at gøre opmærksom
på, at med den forholdsvis stramme finanspolitik, der er ført i 1990 med Fremskridtspartiets
medvirken, tror jeg næppe, at Socialdemokratiet havde holdt ved hele vejen. Nu viser det sig
så, at den finanspolitik ikke har været stram
nok, for de 7 mia. kr., der var budgetteret med i
underskud for 1990, viser sig at blive til 19-20
mia. kr. eller måske mere. Havde Socialdemokratiet holdt fast, så det ikke var skredet ud
endnu mere? Jeg tror det næppe.
(Kort bemærkning).";Behnke
27777;name_party;":
Jeg synes, hr. Behnke på det smukkeste bekræfter, hvor meget han har uret i sine udtalelser.
Når hr. Behnke siger, at man har gennemført
en meget stram finanslov for 1990, og at man alligevel har et forventet underskud af størrelsesordenen 20-22 mia. kr., når regnskabet afsluttes, så dokumenterer det med lysende klarhed
det, jeg har sagt i min tale: at de utallige forsøg
på at klare problemet ved at skære en udgift
væk hist og her eller at sælge et aktiv, ikke er
det, der for alvor retter op på landets økonomi.
Jeg har ikke blankt taget afstand fra alt det
man har lavet, slet ikke. Jeg har bare sagt: Det
er efter alt, hvad vi kan se, efter alle de erfaringer, vi har gjort i en årrække, ikke det, der skal
til.
Det, der først og fremmest skal til, er sving i
erhvervslivets hjul. Det er det, vi har foreslået
, nogle initiativer til, og det ér dem, vi i øjeblikket
forhandler med regeringen om i håbet om et resultat. Og så vil jeg gætte på - i alt fald med de
emner, der er på dagsordenen i forhandlingerne i øjeblikket - at resultatet, hvis der bliver et
resultat, får et indhold i den retning, som fi-

593

l

11/10 90: l. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Rasmussen
28980;title_name;"nansministeren har sagt at det skal have, og i
den retning, som jeg har udtalt mig om i dag.
Men lad os se. Det vigtigste i mit svar er, at
hr. Behnke tilsyneladende slet ikke har forstået,
at det, det først og fremmest drejer sig om, og
det, vi går efter, er sving i hjulene. Vi skal nok
være med til at tage ansvaret for de andre ting,
der står i finansloven, når vi har forhandlet færdig med regeringen - naturligvis.

594";Henning Rasmussen
29428;name_party;":
I løbet af de to første uger i det nye folketingsår har vi taget fat på det, jeg mener er årets
allerstørste lovkompleks, nemlig åbningsredegørelsen med de deri annoncerede skattelettelser, førstebehandlingen af de konkrete skattelovsforslag og så i dag førstebehandlingen af
forslag til finanslov for 1991.
Alt dette er meget kort af statsministeren ved
andre lejligheder nævnt som finansloven med
(Kort bemærkning).
tilbehør, altså bl.a. skattelettelser. Netop denne
vending og endnu én af statsministerens venBehnke (FP):
dinger, hold-fast-politikken, vil jeg bruge som
Hr. Henning Rasmussen svarede på mange
udgangspunkt for min tale i dag.
ting, bare ikke på det, der blev spurgt om, nemFinanslovforslaget har vi kendt i halvanden
lig hvad Socialdemokratiet vil gøre med den
måned, og vi har i Finansudvalget haft en førsnart 500 mia. kr. store statsgæld. Hvis hr. Henste, mere teknisk gennemgang af forslaget omning Rasmussen kigger på det finanslovforslag,
råde for område i fuld fordragelighed.
vi behandler i dag, vil man også fra SocialdeNu er vi kommet til essensen: de politiske
mokratiets side kunne konstatere, at alene rendrøftelser. Det er nu og i de kommende uger, vi
teudgiften næste år er budgetteret til 58-59 mia.
kr. Det er jo ikke en post på finansloven, som skal konstatere, om der er vilje til samarbejde
om finansloven med tilbehør, og om det altså er
Socialdemokratiet bare kan overse.
Det kan godt være - og dér er jeg da enig med muligt at bringe Folketinget til en samlet forståSocialdemokratiet - at der skal sving i hjulene i else for og indsats for specielt dansk økonomi,
den private sektor, ja, gerne, men skaber det en men selvfølgelig generelt for hele Danmarks og
løsning på en statsgæld på 500 mia. kr. ? Det danskernes situation.
Jeg mener ikke, at vi kan tillade os at fortabe
skal der enten meget sving i erhvervslivet til, elos
i detaljer og lade det få lov til at bestemme
ler også skal der en yderligere brandskatning til
vort
valg for eller imod finanslovforslaget.
i forhold til det, vi har i øjeblikket, hvis man vil
Mange
elementer, f.eks. statens indtægter og
indkræve pengene fra erhvervslivet.
Hvis Socialdemokratiet husker tilbage i sin udgifter, mulighederne for at gennemføre skategen historie, vil man erkende, at de gigantud- telettelser, som er ansvarligt finansieret, og en
gifter, vi i øjeblikket har på statens budget, er reduktion af den offentlige sektor, som levner
meget, meget større, end hvad man nogen sinde større spillerum for den private sektor, skal ses i
tilbage i historisk tid havde drømt om at den of- sammenhæng, og overordnede helhedsbetragtfentlige sektor, at statens sektor skulle tage sig ninger skal være udslaggivende for ethvert paraf. Derfor er man nødt til selv i Socialdemokra- tis stemmeafgivning, når vi når så langt, til detiet at erkende, at staten i Danniark simpelt hen cember.
Det nytter altså heller ikke noget, at nogle syer blevet for stor.
nes, at nu kan det være nok med den eller den
linje i den førte politik, og at det nu må være på
(Kort bemærkning).
tide at prøve en anden vej.";Henning Andersen
32533;name_party;":
Lad mig minde om det rigtige udtryk: holde
Jeg skal bare gentage over for hr. Behnke: Vi. fast. Det er nemlig det, vi skal. Vi skal holde fast
er ganske enige med finansministeren i, at det, i tidligere års økonomiske politik, som allerede
der er den altovervejende årsag til, at man må har givet så gode resultater. Tænk på, hvordan
budgettere med et underskud af den svimlende vor handelsbalance har udviklet sig!
Eksporten er styrket, importen begrænset, og
størrelse, man regner med i øjeblikket, i 1991,
er, at der er en utrolig lav vækst i dansk økono- Danmark har nu et af Europas største handelsmi. Det, det derfor drejer sig om - uden at øde- overskud, herunder også i handelen med Tysklægge balancen i øvrigt - er at få sat mere sving i land, og alt i alt udsigt til et meget lille betalingsbalanceunderskud i 1990.
1,
erhvervslivet. Det er det, det drejer sig om.

595

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov. for finansåret 1991";Henning Rasmussen
33495;title_name;"De grundlæggende økonomiske forhold som
lavt rente- og inflationsniveau har bevirket, at
omkostningsudviklingen er blevet begrænset.
Mange flere mennesker er faktisk beskæftiget, fordi det er lykkedes at skabe flere arbejdspladser. Efter et par år med faldende antal arbejdspladser skønnes det, at beskæftigelsen i
den private sektor vil stige lidt i 1990 og 1991.
Men det er ikke nok, og slet ikke tilfredsstillende. Det er uacceptabelt.
Den alt for høje ledighed og vor gæld er
dansk økonomis store problemer i disse år.
Kun ved at holde fast kan vi løse vort alvorlige
ledighedsproblem og afvikle vor meget tyngende gæld, og kun ved at holde fast kan vi løse de
grundlæggende strukturproblemer på arbejdsmarkedet og i vort skattesystem.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget
positive over for det fremsatte forslag, men også skeptiske og alvorlige med hensyn til det underskud, som tegnede sig allerede ved fremsættelsen, og som nu må vurderes at stige væsentligt, inden året 1991 er omme. Tallene er nævnt
tidligere i dag. Denne forventning har vi delvis
på grund af de ulykkelige omstændigheder i
Golfen: så meget desto mere grund er der til, at
vi gør os store anstrengelser for selv at bidrage
med initiativer, som kan bremse denne negative udvikling.
Det forudsatte underskud er det tydeligste
signal om, at der overhovedet ikke er plads til
noget, der bare ligner øgede udgifter, som ikke
er modsvaret af besparelser, og jeg gentager besparelser, fordi ingen nye udgifter efter vor opfattelse må finansieres af nye skatter eller afgifter.
Nu skal det lykkes at holde de offentlige udgifter i ro, sådan som forslaget lægger op til, og
enhver justering af det fremsatte skal mindst resultere i uændrede udgifter og gerne færre. Det
er indtil nu lykkedes at holde udgifterne i ro og
sænke udgiftstrykket, hvilket jo er en helt nødvendig betingelse for, at skattetrykket kan sænkes mærkbart på lidt længere sigt.
Mange har hæftet sig ved et tilsyneladende
misforhold mellem det at fremsætte et finanslovforslag med et budgetteret underskud i milliardklassen og samtidig at fremsætte forslag
om skattelettelser. Der er imidlertid intet misforhold. Tværtimod. Alle statens udgifter er under god kontrol og styring, men vi må konstatere, at indtægterne til dækning af de mange lovbundne udgifter svigter.

596

Det er konservativ opfattelse, at vi skal gennemføre besparelser mindst i en størrelsesorden som foreslået, at vi skal granske alle konti
osv. for at finde flere mulige besparelser. Altså
vi skal fortsætte ad den vej, vi har påbegyndt:
besparelser og forenklitiger.
Lad mig bare nævne et lille eksempel, som er
sket her for nylig, hvor KL og regeringen har lavet en aftale, hvorefter man nu har nedlagt anke- og pensionsnævnene i amtskommunerne
fra næste år og har flyttet dem ud til primærkommunerne. Det giver forhåbentlig én bedre
behandling af klienterne og en hurtig behandling. Og så er det jo også sådan, at her ög nu er
det blevet aftalt, at udgifterne dækkes med 50
pet. af primærkommunerne og 50 pet: af staten.
De svigtende indtægter afspejler det faktum,
at væksten i vor økonomi er for svag, når vi har
de meget, meget store udgifter, herunder den
forfærdelig tyngende statsgæld. Kun ny, forstærket aktivitet kan skabe indtægter, og kun
ny aktivitet kan resultere i færre udgifter til arbejdsløshedsdagpenge. Det er denne effekt af
fornyet aktivitet, som vi skal have realiseret.
Derfor fremsætter regeringen forslag om skattelettelser, som sætter gang i økonomien.
I virkeligheden følger de skatteforslag, som
er fremsat, strikte den linie, söm er lagt af regeringen for år tilbage. Skattelettelser er nødvendige, hvis økonomien ikke skal stagnere.
Vi har jo løbende gennemført skattelettelser,
som også har vist sig at have den positive, inspirerende effekt, som er nødvendig, for at Danmark fortsat er blandt verdens førende økonomier, og for at vi kan bevare vor position som
del af den hårde økonomiske kerne i Europa.
Det er det afgørende ved denne finanslov og
skatteforslagene.
Danmark skal være klædt på til det indre
marked. Det kræver først og fremmest en nedsættelse af de høje danske marginalskatter. En
afskaffelse af 6 pct.-skatten vil virke afdæmpende på det altid stigende omkostningsniveau. Samtidig vil man præmiere initiativ og
virkelyst, og det er ganske nyttigt og har altid
været det. Uden finanslovens besparelser kan
denne politik ikke gennemføres.
Der er en helhed i regeringens besparelser,
skatteomlægningerne og lettelsen af marginalskat og direkte personskat. Det sidste kan kun
gennemføres, hvis det første gennemføres, så
enkelt er det. Men nu ønsker vi nogle positive
forhandlinger i de kommende uger.

597

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

(Kort bemærkning).";Henning Andersen
38265;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål, som er af mere
principiel art. Hr. Henning Andersen siger, at
Det Konservative Folkeparti ønsker besparelser og ikke øgede byrder på borgerne. Og så
sidder jeg og undrer mig og vil gerne spørge:
Hvad forskel er der for erhvervslivet på i 1991
og fremover at miste 1 mia.kr. om året i tilskud
til arbejdsskadeforsikringen eller at pålægge
dem 1 mia.kr. til at betale arbejdsskadeforsikringsudgifter på, en omkostning, de hidtil ikke
har haft? Hvad forskel giver det for en erhvervsvirksomhed, om den mister 2.500,10.000
eller 15.000 kr. i støtte fra staten til at lette sine
udgifter, eller at den får en ny udgift lagt på af
størrelsesordenen 15.000 kr.?
Svaret er, at der er ingen forskel, og derfor
kan man godt undre sig lidt over, med hvilken
begrundelse man siger: Vi vil godt spare ved at
fjerne støtte til erhvervslivet, men det er helt
forkert at lægge nye byrder på erhvervslivet ved
at sige, at de f.eks. skal betale afgifter, de ikke
hidtil har betalt. Det er mere princippet, jeg interesserer mig for.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
39340;name_party;":
Nu skal jeg ikke svare på vegne af Det Konservative Folkeparti, det er der sikkert andre
der er i stand til, men blot gøre hr. Henning
Rasmussen opmærksom på en ting, som jeg
tror er kendetegnende for den socialdemokratiske politik.
Hver gang der udbetales 1.000 kr. i erhvervstilskud, så betyder det ikke, at der blot er en anden erhvervsvirksomhed, som bliver 1.000 kr.
fattigere. Nej, den bliver 1.300 kr. fattigere.
Skatteministeriet har så glimrende i den skattepolitiske redegørelse fra maj i år på side 124
sagt det - jeg skal ikke citere direkte, for det kan
jeg ikke - men dér fremgår det, at enhver offentlig aktivitet medfører et velfærdsøkonomisk
tab.
Eller sagt på en anden måde: Hver gang pengene går ind igennem den offentlige sektor, så
er der altså nogle, der falder af undervejs, og
det er bl.a. det, der gør, at vores samfund rent
samfundsøkonomisk efterhånden er blevet så
fattigt, som det er. Der er alt for mange penge,
der falder af til administration og andre ting

598

undervejs. Faktisk var det billigere, hvis Pedersen gik over gaden og gav Jensen nogle tilskud,
hvis han gerne ville gøre det, frem for at lade
pengene gå igennem den offentlige sektor, for
så bliver de begge to fattigere.
(Kort bemærkning).";Behnke
40600;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig bekræfte, at 1 milliard er
1 milliard. Men Det Konservative Folkeparti
har aldrig lagt skjul på, at for at få denne løsning på plads skal erhvervslivet også bidrage.
Det skjuler vi ikke. Det ligger i det forslag, som
hr. Henning Rasmussen nævner, og det betyder, at erhvervslivet skal bidrage.
Det skal alle grupper i samfundet, for at disse
ting kan hænge sammen, så der er ikke noget at
skjule. Det er fuldstændig korrekt, det, hr. Henning Rasmussen har sagt. Der er her et bidrag
fra erhvervslivet, ja.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
41164;name_party;":
Der er et helt andet svar, hr. Henning Rasmussen, i stedet for at man bare sender nogle
tusind kroner frem og tilbage mellem det offentlige og erhvervslivet. Der er nemlig det
svar, at det, det handler om, er at tilskynde erhvervslivet til at forebygge, at arbejdsskader
sker. Og det gør man kun ved at lave et bedre
arbejdsmiljø. Det er ikke et spørgsmål om at
subsidiere forsikringspolicer.
(Kort bemærkning).";Kirsten Lee
41599;name_party;":
Se, den diskussion, fru Kirsten Lee nu rejser,
kommer vi tilbage til i Folketinget om en 14 dages tid. Det er nemlig en helt anden diskussion,
som intet har at gøre med den diskussion, der er
i dag om den milliard, regeringen vil fjerne fra
den aftale, vi har været med til at lave med regeringen om, at i forbindelse med omlægning af
arbejdsgiverafgifterne skulle staten betale så og
så meget af arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring. Det er en helt anden diskussion.
Så glæder jeg mig bare over, at hr. Henning
Andersen giver mig ret i, at hvad enten man
henter en milliard hos erhvervslivet ved at nedskære tilskud, de hidtil har fået, eller at man
henter den ved at lægge en ny afgift på dem, så

599

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Rasmussen
42400;title_name;"er en milliard en milliard og har den samme
virkning for erhvervslivet. De finurligheder, hr.
Behnke var inde på, gælder vel i øvrigt i begge
tilfælde.";Henning Rasmussen
42566;name_party;":
Det mest bekymrende ved det forslag til finanslov, vi skal førstebehandle i dag, er, at det
ikke løser nogen problemer. Man regner i finanslovteksten med, at arbejdsløsheden vil blive 255.000 næste år. Men vi har allerede fået at
vide fra Budgetdepartementet, at det tal ikke
holder, nu er det 280.000 arbejdsløse, man regner med næste år.
Jeg tør såmænd godt spå allerede nu, at der
bliver en rekord næste år. Den gamle rekord
hedder 283.000 arbejdsløse. Jeg tror, den bliver
brudt i 1991, hvis man vedtager denne finanslov, sådan at vi igen får en ny rekord i arbejdsløshed i Danmark. Det er tragisk.
Det er utroligt, at en regering, der har været
ved magten så længe, som den her har været,
med skiftende partier i den, men dog med den
samme statsminister, efter 8 år ikke kan opvise
nogen resultater på dette område. Jeg synes, de
burde takke af og gå, dybt beskæmmede over,
at det er gået på den måde.
Det er fantastisk, at vi for 8 år siden fik at vide, at nu var der en ny recept i dansk politik, nu
skulle man bare gøre sådan og sådan, så skulle
det hele nok løse sig. Man skulle give erhvervslivet nogle større fortjenester, man skulle skære
ned på det offentlige, og så skulle arbejdsløsheden forsvinde som dug for solen.
Nu sidder vi så her 8 år senere og gør os klar
til at se en ny rekord i arbejdsløsheden næste
år. Det er simpelt hen helt uantageligt, og det er
grunden til, at jeg selvfølgelig godt allerede nu
kan varsle, at vi vil stemme imod denne finanslov. Vi synes, den er socialt helt uacceptabel, og
vi synes, det er uacceptabelt, at vi i Danmark
har en regering, der i den grad lader stå til over
for det, der må være Danmarks største enkeltproblem overhovedet.
Det, at vi har de 280.000 arbejdsløse, har jo
nogle skræmmende virkninger på de vilkår, der
er for mennesker i vort samfund. Det har den
virkning, at der er mange, der sættes ned i indkomst og skal leve af en lavere indkomst i et
stykke tid. Det typiske er, at man mister en tredjedel af sin indkomst, når man bliver arbejdsløs. Jeg ved godt, at der trives mange fordomme

600

ude i befolkningen: mange tror, at det typiske
er, at man får 90 pet. af sin hidtidige indkomst
dækket. Sådan er det jo ikke. Der er et maksimum for dagpengene, som er blevet utrolig dårligt reguleret i de år, vi har haft borgerlig regering, og derfor er det sådan, at de fleste mister en tredjedel af indkomsten i forbindelse med
arbejdsløshed.
Så er det, man må spørge sig selv: Hvor mange af os organiserer vores liv sådan, at vi kan
tåle, at en tredjedel af indkomsten falder væk
fra den ene dag til den anden, uden at det giver
nogle meget skrappe virkninger for os selv?
Svaret er tydeligt: Antallet af tvangsauktioner
har været stort i den borgerlige regerings tid, og
det vil vokse sig endnu større, når man fortsætter sådan en arbejdsløshedsskabende politik.
Det er så kun én af virkningerne. Den anden
af virkningerne er den utryghed, der følger af,
at 700.000-800.000 mennesker i løbet af et år er
berørt af arbejdsløsheden i kortere eller længere tid. Så mange mennesker - og endnu flere,
som er i deres familier - er berørt af arbejdsløsheden og får dermed den usikkérhedsvirkning,
som det giver både økonomisk og socialt.
For arbejdsløsheden har også en meget vigtig social side. Efterhånden som arbejdsløsheden har været her i mange år, lander arbejdsløsheden mere og mere på nogle bestemte udsatte
grupper: de dårligst uddannede, de dårligst rustede på arbejdsmarkedet får den langvarige
arbejdsløshed og får meget svært ved at komme
ind igen. De må opleve tabet af kollegaer, tabet
af identitet. Når de har været vant til at basere
deres liv på en bestemt slags arbejde, så bliver
de skubbet ud og får ikke lov til at være med til
at skabe samfundsresultatet. Det tror jeg er noget der er utroligt negativt for mennesker.
Jeg tror, det betyder meget for os alle sammen at være i gang, at være i virke, at føle, at vi
også bidrager til at få samfundet til at fungere,
at vi er med til at skabe en produktion. Hvad
enten det er service eller det er med de barkede
næver, så tror jeg, det er vigtigt for os at føle, at
vi udretter noget. Jeg tror, det er et helt essentielt menneskeligt behov, og det er det, man nægtes, når man bliver arbejdsløs.
Der er nogle enkelte, der klarer det. Der er
nogle enkelte, der sørger for at få noget godt ud
af en arbejdsløshedsperiode, men desværre er
der mange, der ikke magter det.

601

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
47044;title_name;"Det bliver heller ikke bedre for dem, at der
hele tiden herindefra kommer regler om, at
man skal lave så lidt som muligt, når man er arbejdsløs. Vi ønsker at gå den helt modsatte vej,
vi synes, man skal lade være med at forfølge de
arbejdsløse, men i stedet for forsøge at få det
bedst mulige ud af situationen, indtil vi herinde
igen kan få ført en politik, der kan give noget,
der ligner en fuld beskæftigelse. Men det er ikke regeringens politik. Regeringens politik fer i
stedet for, for os at se, at forfølge de arbejdsløse. Hvordan udmønter det sig på finansloven?
Ja, det udmønter sig på den måde, at man foreslår, at de arbejdsløse nu skal til at betale en
større del af deres egen ledighed selv: de skal
have 3 karensdage. De skal altså selv betale for
de første 3 dages ledighed fra den 1. april 1991,
og når vi kommer frem til I. april 1992, er det
helt op imod en uge, man selv skal betale som
arbejdsløs.
Hvad søren er meningen med sådan et forslag? Vi fatter det simpelt hen ikke. Vi ved godt,
at der foregår et misbrug af det, man kalder
hjemsendelsesdagpenge, hvor virksomheder,
der ikke planlægger ordentligt, hjemsender deres folk, og så bruger de dagpengesystemet til
det. Men det er jo for søren ikke de arbejdsløse,
der er skyld i det.
Hvis det er det, man vil gribe ind over for, så
skal man placere en eller anden form for byrde
på de virksomheder, som misbruger systemet,
sådan at de får en tilskyndelse til at lade være
med det. Det er da for smed at rette bager, når
det er de arbejdsløse, man påfører en udgift, sådan at de får en ekstra bøde for at blive arbejdsløse uforskyldt.
Og det er jo det, det handler om. Lad os holde fast i det hele tiden. Når der er nogle, der siger: Jamen der er også nogle arbejdsløse, der
selv er ude om det, så har vi jo regler for den
slags. Hvis folk selv har sagt op, så er der faktisk karantæne: så kan man faktisk ikke gå over
og få arbejdsløshedsdagpenge. Hvis folk ikke
vil tage et anvist arbejde, så kan de faktisk hel., ler ikke få arbejdsløshedsdagpenge osv. osv.
Der er regler nok på det område.
Problemet er, at regeringen fører en politik,
hvor den straffer de forkerte i forbindelse med
de misbrug, der kan være forskellige steder i systemet. Det er et eksempel på, at regeringen forsøger at skære ned på de dårligst stillede. Der
kunne også nævnes andre eksempler, f.eks. be-

602

skæringen af boligsikringen, som Socialdemokratiet har været inde på: også dér synes vi det
er en urimelig måde, regeringen forsøger at
lægge byrderne på.
Én ting er den meget dårlige sociale profil i
det forslag, regeringen er kommet med her. Noget andet er den manglende aktive indsats. Der
er ingen penge til de uddannelsespladser, vi
havde forventet os på finanslovforslaget, og der
er da slet ikke penge til at gå videre, sådan som
der er brug for.
I foråret holdt regeringen et møde oppe på
Sauntehus, og da den var færdig med det, kom
den med et oplæg, der hed Sauntehusoplægget.
Se, det var et meget spændende oplæg. Det var
et oplæg, der talte om, at nu skulle man have
gang i de ledige, nu skulle de i gang med at uddanne sig og blive en bedre kvalificeret arbejdskraft i stedet for at gå passive og blive forsørget
på dagpenge.
Det er vi i SF meget enige i. Det er det, vi har
sagt i mange år, og vi var glade for, at der nu
kom et gennembrud ved, at regeringen begyndte at erkende, at det var et samfundsmæssigt
spild at placere folk i passivitet, og at det er
langt bedre at bruge denne situation til at kvalificere arbejdskraften. Vi var glade for det.
Der blev talt om, at 50.000 mennesker om
året skulle overføres fra passiv forsørgelse til en
mere aktiv tilværelse, og det var et mål, vi uden
videre kunne tilslutte os. Hvor er det så blevet
af, nu da man laver finanslov? Der er ingenting.
Der er ingen penge til initiativer på det område. End ikke de ting, som vi blev enige om i foråret, hvor SF lavede nogle småforlig med regeringen på forskellige områder, end ikke det er
indbudgetteret. Der er bare en ledsagende fodnote om, at her har vi da et problem, her er noget, vi skal have finansieret, og det må vi så begynde at forhandle om nu. Regeringen er ikke
selv kommet med et udspil til, hvordan den skal
få sådan en opgave til at gå op, og det må jo for
os at se være, fordi regeringen ikke prioriterer
den nok. Anderledes kan vi ikke se det. De ting,
regeringen prioriterer, er jo med på finanslovforslaget.
Vi forventer, at regeringen, når vi skal i gang
med at forhandle, har et fornuftigt svar på disse
ting. Jeg har forstået, at vi i SF er inviteret over i
morgen kl. 9, og vi møder da selvfølgelig op
derovre og er meget spændt på at høre, hvad regeringen har til os. Og vi forventer, at regerin-

603

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
51804;title_name;"gen har noget til os på dette område. Det kan
ikke være anderledes end, at når regeringen
selv har lagt de målsætninger frem i foråret, så
må den søreme også nu komme med et bud på,
hvordan de bliver realiseret. Vi er meget enige i
målsætningerne, og vi beklager meget, hvis det
er noget, der skal drukne igen.
Ellers er finanslovforslaget jo generelt præget af et meget negativt syn på den offentlige
sektor, hvor regeringen primært lægger vægt på
at få skåret ned. Det betyder, at der er en stigende usikkerhed, ikke alene på det private arbejdsmarked, men også på det offentlige. Vi
hørte om det i Radioavisen i morges: usikkerheden føles langt større også for offentligt ansatte i dag end tidligere, og det er selvfølgelig
velbegrundet med den politik, der føres fra regeringens side.
Så har regeringen oven i købet været så smart
at placere en hel del af den vanskelige opgave
ude hos amter og kommuner. Det kan være meget smart, men dér er det vigtigt for os at få mindet om, at ansvaret i vid udstrækning ligger herinde. F.eks. har man i Nordjyllands Amt lige.
vedtaget en ny sundhedsplan. Det var et forlig,
der indeholdt næsten alle partier i amtsrådet:
SF var såmænd med i det. Det var vi, fordi vi,
når der nu engang er udstukket nogle rammer,
er nødt til som amtsrådsmedlemmer rundt omkring at få det bedst mulige ud af det for at påvirke politikken sådan, at det ikke går ud over
de steder, som vi synes det er vigtigt at bevare.
Hvad var resultatet af, at man havde lavet
den sundhedsplan? Ja, det var, at der kom en
demonstration på 5.000 mennesker uden for
amtsgården, da amtsrådet holdt møde. Jeg synes, det er udmærket, at folk engagerer sig, at
folk protesterer, at folk reagerer på det, og jeg
synes også, at meget af den kritik, de kom med,
var forståelig. Men jeg synes, de gik et forkert
sted hen. De burde have stået her. Det burde
have været uden for finansministerens kontor,
at de 5.000 nordjyder havde stået og et tilsvarende antal mennesker fra de forskellige andre
steder, hvor der bliver skåret drastisk ned. For
det er jo herinde, ansvaret ligger. Det er forkert,
når øretæverne lander ude omkring i kommuner og amter.
Regeringen appellerer meget til en fordomsfrihed over for den offentlige sektor hos bl.a. os,
altså hos SF og hos Socialdemokratiet. Dertil
vil jeg gerne sige, at den fordomsfrihed har vi

604

da. Vi er enige i, at der er behov for omstilling
og nytænkning i den offentlige sektor, det er
klart. De opgaver, der skal løses, ændrer sig
meget over tiden, og vi mener også, der er mange stive ting i den offentlige sektor, der trænger
til at blive lavet om.
Først og fremmest er vi enige i, at vi skal have
decentraliseret meget af opgaveudførelsen, sådan at ansvaret ligger ude omkring, så man i
højere grad har nogle fornuftige rammebevillinger at administrere inden for, og som man
kan sørge for at optimere mest muligt derudeomkring. Jeg tror, det er noget, der efterhånden
er en bred enighed om herinde.
Men vi vil gerne have det fulgt op med noget
andet, dér, hvor vi snakker om kvaliteten i den
offentlige opgaveløsning. Jeg synes, det er et
problem bare at decentralisere, hvis man samtidig skærer ned og ikke har nogle krav til kvaliteten af den service, man ønsker at udføre.
Jeg synes, der er ganske mange eksempler på
dele af den offentlige sektor, der nu er skåret så
meget ned, at vi må sige, at kvalitetsniveauet er
uacceptabelt, at serviceniveauet er for ringe I
oyer for borgerne. Det synes vi ikke er en ordentlig måde at føre politik på.
Lad mig give bare et enkelt eksempel: I øjeblikket er der 2 års ventetid på at få sager for i
Vestre Landsret. Er det rimeligt? Er det en rimelig prioritering, at folk, der har en eller anden tvist, de skal have afgjort - det kan være et
privat søgsmål, det kan være andre sager - skal
vente 2 år, før en sag overhovedet kan komme
for i Vestre Landsret? Jamen det er da en urimelig behandling af borgerne.
Måltal eller ej, 235,2 mia. kr. eller ej, så kan
det da ikke være en måde at føre politik på, at
borgere skal vente i 2 år på, at det offentlige
retssystem har tid til at tage sig af dem. Det vil
jeg gerne have at finansministeren forholder sig
til.
På mange måder er det også sådan andre steder i den offentlige sektor: serviceniveauet er
simpelt hen blevet for ringe. Dér synes vi, at der
er brug for at tage en debat her i Folketinget
om, hvad det er, vi vil med den offentlige sektor. Hvad er det, vi gerne vil have at den offentlige sektor giver os? Og gør den så også det, eller er der nogle mangler, som vi hurtigst må få
rettet op på? Det betyder ikke, at man ikke skal
skære ned nogen steder: det bliver man da nødt
til. Man er nødt til at flytte rundt på ressourcerne.

605

11/ 10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
56573;title_name;"Folkeskolen har været diskuteret meget herinde: nu falder elevtallet, og så er man da også
nødt til at tilpasse ressourcerne nedad. Det er
for så vidt rigtigt nok. Det, vi bare må gøre samtidig herindefra, er at kigge lidt mere overordnet på det. Jamen hvad så? Hvilke uløste opgaver har vi så? Og dér har vi efter vores mening
en voldsom uløst opgave på voksenuddannelsesområdet.
Vi har 700.000 voksne, som kun har en 7 års
skolegang bag sig: nogle af dem klarer sig fint
med det, men mange af dem risikerer at ende i
bunden, at ende dernede, hvor arbejdsløsheden er langvarig, der hvor man ikke kan komme
op igen. Og var det så ikke en opgave at få omprioriteret vores uddannelsesressourcer, sådan
at vi bruger de lærerkræfter dér, i stedet for at
fyre dem og placere dem et sted ude, hvor de
ikke gør nogen gavn?
Hvis man kobler det sammen, så er det også
meget nemmere at få en fornuftig snak med de
offentligt ansatte. Jeg tror ikke, de offentligt ansatte er imod, at man foretager ændringer i den
offentlige sektor, at man får nye opgaver ind.
Overhovedet ikke. Det, der skaber usikkerheden, er, når man nøjes med at skære ned, når
man ikke kigger på, hvad positivt man kunne få
ud af at omprioritere i den offentlige sektor. Jeg
tror, det er vigtigt at tage de ting i samme omgang i stedet for at tage det hver for sig, for så er
der selvfølgelig en frygt for, at det eneste, der
bliver en benhård realitet, er nedskæringerne,
og at de andre ting drukner.
I forbindelse med den offentlige sektor er vi
heller ikke dogmatikere, når det drejer sig om
at diskutere udlicitering og privatisering på
nogle områder. Det, der bare er vigtigt for os, er
at skille: skæg for sig og snot for sig. Der er nogle dele af den offentlige sektor, hvor vi blankt
må afvise alle diskussioner om brugerbetaling,
privatisering osv. Det er de områder, hvor det
er vigtigt for os at stille brugerne af ydelserne
lige. Det gælder i f.eks. uddannelsessektoren,
det gælder i sundhedssektoren, hvor det er helt
afgørende for os, at borgerne er lige, når de
modtager den slags ydelser. Og derfor har det
ingen mening at diskutere privatisering dér, og
det har ingen mening at diskutere brugerbetaling dér.
Så er der helt andre dele af den offentlige
sektor, hvor vi godt kan kigge på det, hvis man
sørger for, at det foregår på nogle fair præmis-

606

ser. Man kan da muligvis godt udlicitere dele af
de opgaver, der udføres i den offentlige sektor,
til private, hvis man er sikker på, at det foregår
på en måde, så det ikke er en kortvarig dumpingfidus, der kommer ind i billedet, og hvis
man sikrer, at det foregår på en måde, så man
ikke ødelægger helheden af det.
Sådan en fordomsfrihed er vi villige til at vise
i SF. Så ønsker vi os til gengæld, at regeringen
også viser en fordomsfrihed på de steder, hvor
man kunne bruge den offentlige sektor til noget
mere, hvor den offentlige sektor var en oplagt
faktor til at fremme en positiv eksportudvikling
og en erhvervsudvikling i Danmark.
Det er jo ikke kun noget, vi mener i SF: det er
noget, som mange fomuftige erhvervsfolk også
mener. Jeg skal ikke længere end to dage tilbage i avisbunken, før jeg i dagbladet Information
den 10. oktober 1990 finder et intèrview med ingeniør Svend Kamstrup Jakobsen fra produktplanlægningsafdelingen i ingeniørfirmaet Briiel & Kjær, som siger en række fornuftige ting
om det her. Jeg citerer:
»Problemet er, at det offentlige på den ene side har en berøringsangst for, hvad de må beskæftige sig med, og på den anden side tør de
private virksomheder ikke satse store penge på
projekter, de ikke ved om der er politisk opbakning til i længden. Det er uheldigt, fordi vi ikke
får udnyttet den ekspertise, vi igennem årene
har oparbejdet for dyre penge i det offentlige.«
Helt enig. Ingeniøren siger videre, at de har
haft nogle meget gode erfaringer hos Brüel &
Kjær inden for det medikotekniske, hvor de har
samarbejdet med bl.a. sygehusvæsenet. Og så
siger han: »Den udvikling ville aldrig have
kunnet ladet sig gøre, hvis ikke vi havde samarbejdet med de offentligt ansatte læger. Det må
også kunne lade sig gøre inden for en lang række andre sektorer, hvor det offentlige kan én
ting, og hvor de private kan en anden.«
Vi er helt enige i SF. Vi mener, at der er en
fantastisk viden i den offentlige sektor, som det
bare er dumt af os i Danmark at vi ikke udnytter produktivt - en fantastisk viden. Inden for
sundhedssektoren, inden for den sociale sektor, inden for vejtransport, inden for telekommunikation osv., osv. sidder den offentlige sektor med en meget stor viden, som godt kunne
udnyttes.
Man er begyndt at åbne for det nogle steder,
men vi mener, at potentialet er meget større: vi

607

11/10 90: 1. beh. äf f. t. finanslov for finansåret 1991

608";Jes Lunde
61321;title_name;"mener, vi kunne komme langt videre, hvis rege- tion til arbejdsgiverne for arbejdsskadeforsikringen turde slække lidt på sine ideologiske for- ring.
På det område kan vi støtte regeringens fordomme og give plads for, at den offentlige sektor kunne få lov til at udfolde sig på disse områ- slag, vi synes, det er et fornuftigt forslag, man
har fremsat. Men det kan ikke stå alene, det bør
der.
Jeg ville også gerne have, at finansministeren følges op af, at vi overvejer en differentiering på
forholdt sig til, om ikke vi kan forvente lidt me- en eller anden måde i forsikringspræmierne elre nytænkning fra regeringens side. Jeg kan i ler via tilskud, så vi giver en tilskyndelse til et
hvert fald love, at hver eneste gang regeringen godt arbejdsmiljø. Det kan også gøres via det
er parat med nye regler på dette område, så er vi beslutningsforslag, som SF fremsætter i dag om
i SF meget interesserede og meget positive over brugerbetaling inden for Arbejdstilsynets omfor den udvikling, så vi ikke kommer til at stå i råde. Men i hvert fald tror jeg, vi er enige om,
vejen for, at der sker nytænkning i den offentli- hvad der skal opnås på området, og så bør vi
sætte os sammen og få det lavet.
ge sektor.
Ellers er vi positive over for det meste af det,
Lad os snakke om dét: om ikke vi kan få lidt
regeringen
har foreslået på finansieringssiden,
mere fart over feltet fra den offentlige sektors
hvad
angår
skattelettelserne, men vi er ikke tilside i den gråzone, der er mellem den offentlige
og den private sektor. Jeg mener, at vi i Dan- fredse med den måde, man deler pengene ud
mark er urimelig restriktive på det område, og på. Vi mener, det er uansvarligt at give så store
at andre lande er kommet foran os, og det synes skattelettelser til de velstillede i vores samfund:
jeg er meningsløst, når vi har en veludbygget skal der gives nogen lettelser, så skal det ske i
bunden.
offentlig sektor af høj kvalitet.
Derudover mener vi, at det er fornuftigere at
Dernæst vil jeg gerne sige noget om den
bruge
en meget stor del af provenuet på uddanmanglende miljømæssige profil i forslaget. Vi
nelsesindsatsen,
på en aktiverende indsats over
har undret os over, at regeringen nedskærer tilfor
arbejdsløsheden
i stedet for at smide det heskuddene til vedvarende energi med 13-14 pet.
le
ud
i
skattelettelser.
Det mener vi faktisk ikke
og ikke tager nogen som helst initiativer, der
dansk
økonomi
kan
holde
til.
går i den modsatte retning. Vi har jo fået
SF vil selvfølgelig komme med en masse ænBrundtlandrapporten, som har givet os nogle
dringsforslag, som retter op på disse problekraftige advarsler og har fortalt os, at vi skal
mer, og derudover vil vi foreslå nogle besparelhalvere energiforbruget inden for en begrænset
ser på militæret, som vi synes er blevet kraftigt
årrække. Og siden da har vi fået en rapport fra
aktualiseret af den udvikling, der er sket omFN's klimapanel, som er endnu mere stram i sikring os.
ne formuleringer, som siger, at det haster endTil sidst skal jeg sige, at vi forventeligt vil
nu mere med, at vi får gjort noget ved det.
stemme imod finansloven, og vi vil opfordre
Jeg har en fornemmelse af, at dele af regerin- Socialdemokratiet til at gøre det samme, når
gen godt forstår det her. Jeg har en fornemmel- det kommer så vidt. Vi har forstået, at Fremse af, at miljøministeren forstår det, og jeg har ' skridtspartiet denne gang har bebudet, at det
en fornemmelse af, at økonomiministeren også vil stemme imod, fordi det ikke vil være med til
er begyndt at forstå det, siden han har lavet et et underskud i det niveau, som man lægger op
helt kapitel i sin seneste økonomiske oversigt, til. Det var det, man sagde, da det var på 16 mia.
som er helliget miljøet. Det er godt så langt, kr., nu er det på 30 mia. kr., så Fremskridtsparmen vi kan ikke se, at det har gennemsyret fi- tiet kan vel ikke være blevet mindre harsk med
nansloven, og derfor vil jeg godt spørge finans- tiden, og det giver Socialdemokratiet en oplagt
ministeren, hvor lang respit han synes der er, chance til sammen med os at slippe af med denfør vi må begynde for alvor at indarbejde miljø- ne regering.
et i den økonomiske politik. Vi mener ikke i SF,
at der er råd til at vente: vi mener, at det bør ske
(Kort bemærkning).
med det samme.
Skattepolitikken vil jeg ikke sige ret meget Behnke (FP):
SF's ordfører, hr. Jes Lunde, var så frimodig
om. Lad mig bare gøre en enkelt bemærkning
om det, der har været diskuteret om kompensa- at kalde det nytænkning, at den offentlige sek-

609

(39)
11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
65893;title_name;"tor skulle tage sig af flere arbejdsopgaver her i
samfundet. Når hr. Jes Lunde i sin afslutning
omkring militærudgifterne gav udtryk for, at
han havde fulgt bare en lille smule med i, hvad
der er sket ude i den store verden, så undrer det
mig, at det er gået hr. Jes Lundes næse forbi, at
vi rent faktisk har haft den situation, at vi her i
verden har gennemført et eksperiment.
Man havde to lande, oven i købet med samme efternavn, og man gennemførte eksperimentet på den måde, at man lod det ene land få
lov til at have en totalt offentligt styret økonomi
i 45 år, og man lod det andet land få lov til at
have en privatkapitalistisk økonomi i 45 år.
Resultatet af eksperimentet foreligger nu,
eksperimentet er bragt til ophør på det tidspunkt, hvor den offentligt styrede økonomi kollapsede og gik bankerot. Da måtte man fra den
kapitalistiske økonomi, den privatfinansierede
økonomi, simpelt hen gå ind og redde fallitboet.
Eksemplet er selvfølgelig fra Øst- og
Vesttyskland, og jeg kan ikke forstå, hvordan
hr. Jes Lunde set i lyset af den tyske genforening kan foreslå, at vi i Danmark skal tilnærme os de østtyske principper frem for de gode
privatkapitalistiske fra Vesttyskland.

610

kanismerne til meget, men vi mener også, at det
er vigtigt at styre markedsmekanismerne og at
bruge den offentlige sektor til at fremme den
rigtige udvikling. Det gør man faktisk i mindre
omfang i næsten alle kapitalistiske lande. Den
rene model, som hr. Behnke går ind for, findes
ikke. Man har eksperimenteret kortvarigt med
den i Chile og måske også i enkelte andre lande
med fatale resultater for den dårligst stillede
del af befolkningen: Hr. Behnkes eksperiment
er gennemført nogle få steder i kraft af en
mand, der hed Milton Friedman, og det er gået
rigtig ringe med det, så jeg synes ikke, vi har noget at bekymre os over i den henseende.
Sandheden er jo, at alle de kapitalistiske
samfund er blandingsøkonomier. De bruger regulering fra den offentlige sektors side, og det,
vi diskuterer, er, hvor meget man skal regulere.
Det har vi helt klart et forskelligt syn på. Vi mener, det er vigtigt med regulering på utrolig
mange områder, fordi der er et arbejdsløshedsproblem, fordi der er forureningsproblemer
osv., som det er en naturlig opgave for det offentlige at tage sig af.
Hr. Behnke tror, at det løses ved markedskræfternes frie spil. Det tror vi ikke, og det tror
vi heller ikke at der er ret mange andre der tror
på.

(Kort bemærkning).";Behnke
68355;name_party;":
Hr. Behnke har jo ikke fulgt særlig godt med
i, hvad SF er for et parti. SF har aldrig stået for
det samme som de systemer, man har haft i Østeuropa, hverken politisk eller økonomisk. Politisk har vi altid ment, at det var diktatursamfund, man havde derovre, og derfor har vi taget
afstand fra dem. Derfor er SF dannet på en protest imod invasionen i Ungarn, ligesom vi senere har protesteret imod invasionen i Tjekkoslovakiet osv.
Og hvem er det herinde, der mest af alle har
samarbejdet med oppositionen i Østeuropa?
Ja, det er faktisk også SF. Det er SF, der har
ydet støtte til Solidarnosc i Polen, mens det var
en illegal bevægelse, det er os, der har støttet
Listy i Tjekkoslovakiet, mens det var en illegal
bevægelse osv.
Hvad angår det økonomiske, så går vi ikke
ind for planøkonomi. Vi mener ikke, der er noget hold i det, vi mener ikke, det kan fungere. Vi
mener, det ender i bureaukrati og formynderi.
Vi mener, at det er vigtigt at bruge markedsme-

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
69349;name_party;":
Hr. Jes Lunde gør mig og Fremskridtspartiet
uret, når han tror, at det er Chile, man skal sammenligne vores politik med. Nej, tværtimod,
nok har man dér forsøgt sig med et par fotokopier fra nogle af Milton Friedmans værker, men
det viste sig, at man mildt sagt havde grebet tingene helt, helt forkert an. Så ingen sammenligninger dér.
Nej, dér, hvor sammenligning kunne være
relevant, netop i forhold til det, hr. Jes Lunde
snakker om, nemlig størrelsen af den offentlige
sektor, er med et land, der er væsentlig tættere
på, nemlig Schweiz. Hvis man sammenligner
den offentlige sektor i Schweiz med den offentlige sektor i Danmark, så er det sådan, at mens
der i Danmark er 162 offentligt ansatte for hver
100 i den egentlige produktionssektor, så er der
i et land som Schweiz - som ingen vel vil påstå
er et uland - kun 15 offentligt ansatte pr. 100 i
produktionssektoren. Det viser forskellen, og
det viser begrundelsen for, at man i Schweiz og-

611

x

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Behnke
70377;title_name;"så kan have et væsentlig lavere skattetryk, end
man har i Danmark.
Og det er et eksempel til efterfølgelse for den
danske økonomi. Selvfølgelig skal vi ikke sammenligne os hverken med Chile eller med Østeuropa - selv om man efterhånden med nogle
af de frihedsidealer, der er blomstret op i Østeuropa, nok kunne forestille sig, at vi også lærte
lidt af dem. Lad mig nævne Polen, hvor man
minsandten både har en privatiseringsminister
og et helt privatiseringsministerium. Det var
bestemt værd at efterleve for Danmark.
(Kort bemærkning).";Behnke
70928;name_party;":
Javel, men så diskuterer vi Schweiz i stedet
for. Landevalget ændrer sig jo hele tiden.
Noget af det, der adskiller os fra nogle andre
vestlige kapitalistiske lande, er, at vi har en meget høj deltagelse af kvinder på arbejdsmarkedet. Det har man ikke i Schweiz. I Schweiz har
man det oven i købet sådan i nogle kantoner, at
kvinderne end ikke er blevet tildelt stemmeret
endnu. De har altså et andet syn på kvinder.
Dem om det! Men det har da betydning for den
offentlige sektors størrelse, en meget stor betydning. Når vi ikke har kvinderne gående derhjemme til at tage sig af en masse serviceopgaver, pasning af børn osv., osv., så betyder det, at
den offentlige sektor får en kæmpeopgave. Vi
skal have daginstitutionsdækning, og vi skal
have dækning på mange andre områder.
Og derfor tror jeg, at dette bare er et udtryk
for, at Danmark er foran i en udvikling, hvor de
andre vil følge efter. Det kommer stille og roligt. De får et problem med, at den offentlige
sektor vil vokse i de europæiske lande, der ligger syd for os, fordi de også skal have løst de
opgaver, når deres kvinder begynder at kræve
at komme ud på arbejdsmarkedet. Jeg vil gerne
afgive den spådom her, at sådan kommer det til
at gå.
I øvrigt synes jeg, at der i billedet af Danmarks offentlige sektor i forhold til andre lande
er mange misforståelser. Mange har den fornemmelse, at vores offentlige sektor er voldsomt meget større, end den er i de andre lande.
Så galt er det jo heller ikke. Forum for Industriel Udvikling har her for et par dage siden afgivet en rapport, hvor de har sammenlignet niveauet i en række vesteuropæiske lande, og det
viser sig, hvis man begynder at delegere de

l 612

samme opgaver, som andre steder er private,
over til den offentlige sektor, at det ser anderledes ud.
Ud fra et samfundsmæssigt synspunkt, både
politisk og samfundsøkonomisk, kan det jo være lige meget, om de ting, der foregår i servicesektoren, foregår i den private eller den offentlige sektor. I USA bruger man f.eks. en større
del af BNP på at løse sine sundhedsproblemer,
end vi gør i Danmark, fordi vi har et velfungerende offentligt sundhedsvæsen. Så er der jo ingen grund til, at vi går den modsatte vej.";Jes Lunde
73135;name_party;":
Ja, ja, antallet af offentligt ansatte og børnepasning, meget af det kan jo klares i privat regi
- som en sidebemærkning.
Jeg synes da, det er glædeligt at høre, at Socialdemokratiet ikke mener, at man bare skal
hugge en hæl og klippe en tå, men at der også
skal gennemføres nogle strukturændringer i vores samfund - det er også det, vi prøver på at
lægge op til - for at få økonomisk vækst.
Men jeg er noget overrasket over, at Socialdemokratiets ordfører, hr. Henning Rasmussen, alligevel så stærkt tager afstand fra de forslag, vi har til strukturændringer, som skal
medføre, at vi får en bedre anvendelse af de fælles ressourcer, som vi kræver ind hos vores
skatteydere. De er de eneste, der har midler:
staten har jo ingen midler selv.
Da finansministeren den 28. august fremlagde regeringens forslag til finanslov for 1991, var
det med et formodet underskud på 16 mia. kr.,
men vi ved i dag, at underskuddet formodentlig
bliver godt 30 mia. kr. i 1991.
Og i budgetoversigt II har finansministeren
jo desværre måtte forhøje det forventede arbejdsløshedstal til 280.000. Det er dystre tal, og
det bliver resultatet, hvis vi fortsat alene sigter
mod uændrede offentlige udgifter i 1991 og en
uændret politik i øvrigt.
På den anden side må vi heller ikke overse de
positive tendenser i dansk økonomi.
Betalingsbalanceunderskuddet nærmer sig
nul. For år tilbage gjorde Socialdemokratiet regeringen meget stærkt opmærksom på, at den
uheldige og ringe politik hos regeringen førte
til, at betalingsbalanceunderskuddet blev så
stort.
Lønstigningerne er nu lavere end i udlandet
- også en af de ting, som hr. Henning Rasmus-

613

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Skrumsager Skau
74842;title_name;"sen lagde vægt på - men også inflationen er lav.
Opsparingen og investeringerne er også på vej
op.
Som regeringsparti har Venstre selvfølgelig
et medansvar for det fremsatte finanslovforslag. Det vil vi på ingen måde løbe fra, men det
gør os på den anden side heller ikke handlingslammede, for vi har jo et lige så stort ansvar for,
at statens underskud bliver bragt ned, og at vi
får vækst i vores samfund.
Jeg skal derfor på Venstres vegne opfordre
alle partier i salen til i de kommende par måneder at gøre en helhjertet indsats for at finde virkelige besparelser på de offentlige udgifter. Og
det er ikke lappeløsninger, Venstre søger, nej,
Venstre søger gennemgribende strukturændringer i vores samfund, som kan give økonomisk vækst og hjælpe med til at nedbringe antallet af arbejdsløse, vi ønsker at skabe økonomisk balance for derigennem at nedbringe antallet af folk på overførselsindkomster og reducere vores alt for høje skattetryk. Sådanne
holdbare strukturændringer kan sandsynligvis
kun gennemføres af et bredt flertal i Folketinget, hvis det skal virke efter hensigten.
Regeringen har taget de første skridt på vejen
mod disse strukturændringer ved at foreslå en
nedsættelse af niarginalskatten. Der er nemlig
ingen tvivl om, at nedsættelse af denne skat vil
være med til at skabe fornyet dynamik og virkelyst i vores samfund.
Men vi må videre endnu. Denne skattelettelse, som forhåbentlig kan samle et flertal, er
nemlig kun et minimum i forhold til de ændringer og skattelettelser, som faktisk er påkrævet,
hvis Danmark skal kunne klare sig i EF's indre
marked. Her taler vi i allerhøjeste grad om afgiftsreduktioner.
Som jeg sagde tidligere, må vi arbejde på at
nedbringe antallet af mennesker, der modtager
overførselsindkomster fra de offentlige kasser.
I øjeblikket bruger det offentlige 140 mia. kr.
om året på denne post, og det er jo i de senere år
steget eksplosivt, således at vi i dag giver det
daglige underhold via vores skattebetalinger til
ca. 900.000 personer. På den måde kan en samfundsøkonomi naturligvis ikke i længden hænge sammen. Derfor må vi have en dagpengereform hurtigst muligt, ligesom vi også må have
en reform på boligområdet, og det haster også
med en socialreform, der medfører aktiv hjælp
og hjælp til selvhjælp i stedet for passiv hjælp.

614

Venstre taler meget om skattelettelser som målet for den økonomiske politik, der skal føres.
Det gør vi, fordi vi har en klippefast tro på, at
den lavere skat vil medvirke til en ændret holdning og en ændret moral i det danske samfund.
I gamle dage var det jo en æressag at klare sig
selv. Sådan er det ikke helt mere, nu er det næsten en æressag at modtage offentlig hjælp.
Selvfølgelig skal vi da hjælpe alle dem, som ikke kan klare sig selv i et samfund som vort, ingen tvivl om det, men efterhånden er vi alle mere eller mindre blevet afhængige af offentlige
tilskud af den ene eller den anden art, og det
har aldrig været tilsigtet.
Offentlige tilskud til dit og dat er blevet velerhvervede rettigheder, som - det har vi jo kunnet se, når vi har debatteret det her i salen - har
været svære at pille ved. Moralen er, at hvis jeg
ikke tager, ja, så er der bare andre, der får, og
derved bliver man sig selv nærmest om den fælles betaling, som skat jo er, og det mister totalt
sit sociale sigte.
Vi må gøre os klart, at vi ikke kan lovgive, så
der ikke findes smuthuller, som kan udnyttes,
men vi kan lovgive således, at der ikke er noget
incitament til at bruge tid på at finde huller og
dermed smutte uden om systemet, og her er den
økonomiske politik et vigtigt instrument.
I Danmark skal det kunne betale sig at arbejde. Det skal kunne betale sig at tage et ansvar.
En af måderne, hvorpå samfundets struktur
kan ændres, er som sagt, at vi gennemfører en
dagpengereform, som vi har lagt op til i finansloven. Arbejdsmarkedet skal selv bære en større del af udgifterne til dagpengene. Derved får
arbejdsmarkedet en større interesse i at øge vores internationale konkurrenceevne. Det er solidarisk, og det vil give flere arbejdspladser. Og
det må vel også i dagens Danmark være langt
bedre at modtage en optjent, fuld arbejdsløn
end passivt at modtage arbejdsløshedsdagpenge.
Dernæst skal vi have en reform af boligstøtten over hele boligmarkedet, således at der
kommer en naturlig balance mellem de forskellige boligtyper. I finansloven er der et første
skridt, men mange bør følge.
Venstre havde i går en konference om pensionsordninger, og her talte hr. Leif Brask Rasmussen om det danske boligmarked. Han er
formand for Pensionskassen for Børne- og
Ungdomspædagoger. Han omtalte bl.a., at bo-

615

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Skrumsager Skau
79520;title_name;"ligmarkedet i Danmark ikke står meget tilbage
for de systemer, man har i Østeuropa, herunder
Østtyskland, og at han gik meget ind for, at forholdene i Danmark hurtigst muligt burde ændres.
Endelig skal vi også fortsætte regelforenklingen og decentraliseringen i vort samfund. Den
offentlige sektor skal smidiggøres, og vi må i
højere grad vænne os til at skulle konkurrere
med den private sektor. Venstre vil gerne understrege betydningen af disse forslag i finanslovforslaget.
Vi skal også som politikere vænne os til kun
at udstikke de overordnede økonomiske rammer og derefter overlade forvaltningen af midlerne til de ansvarlige, f.eks. i amter og kommuner. Her var jeg da glad for at høre hr. Jes Lunde og at kunne registrere, at SF er med på denne linje. Denne politik giver medansvar og entusiasme hos de ansatte, og den giver samtidig
mulighed for rationaliseringer og omlægninger, der igen betyder besparelser og også betyder bedre arbejdspladser for de ansatte. Gennemføres disse forslag, vil det danske samfund
opleve en stigende produktivitet, en forbedret
konkurrenceevne og betalingsbalance og sidst,
men ikke mindst et fald i den alt for store arbejdsløshed.
Socialdemokratiet har efter fremsættelsen af
finanslovforslaget - og også her i ordførertalen
i dag - sagt, at finanslovforslaget er erhvervsfjendsk, fordi det reducerer nogle af tilskudsordningerne, men det gør Socialdemokratiet
vel bare for at røre i rørte vande.
Jeg vil erkende, at forslaget som sådan ikke
forgylder de virksomheder, der er i vanskeligheder, med tilskud og undtagelser. Derfor er
det vigtigt at understrege, at et flertal uden om
Socialdemokratiet allerede har vedtaget en betydelig reduktion af selskabsskatten, en reduktion af formueskatten og en lettelse for hovedaktionærerne. Desuden har vi foreslået afskaffelse af dobbeltbeskatningen af aktieudbytter
og en nedsættelse af virksomhedsskatten fra 50
til 40 pet. Jeg vil også gerne understrege, at erhvervslivet gang på gang har sagt, at det hellere
vil have en lavere beskatning end høj skat og
tilskud, og hr. Behnke har jo understreget, at
når det offentlige skal fordele tilskud, så bliver
skatten noget højere, fordi administrationen
koster betydelige beløb.

616

Det mål, som jeg her har nævnt, vil fortsat
blive fulgt for alle virksomhedstyper, inklusive
landbruget. Der skal heller ikke herske tvivl
om, at Venstre vil arbejde konstruktivt for et
sundt grundlag for en forstærket og eksportbåren vækst, og de forskellige forslag fra regeringen vil af Venstre blive behandlet i dette lys.
Jeg vil også gerne give Socialdemokratiet en
klar besked, nemlig at der ikke er råd til så meget som en eneste krone til nye, ufinansierede
udgifter, tværtimod. Som det er fremgået af det,
jeg har sagt, finder Venstre det ikke tilfredsstillende, hvis Folketingets flertal blot pålægger
regeringen at gennemføre en finanslov med et
stort underskud. Det er på tide, at vi i fællesskab tager os sammen og gennemfører de strukturændringer, som jeg her har omtalt, som vi
gang på gang har fået anbefalet af uafhængige
rådgivere, og som vi alle erkender nødvendigheden af. Tiden er ikke til politiske drillerier og
gensidige beskyldninger om ikke at have den
rette vilje, men til at sætte sig sammen og finde
en løsning.
Jeg vil derfor endnu en gang opfordre alle
Folketingets partier til at arbejde for en bedre
og mere sammenhængende finanslov med reelle besparelser til følge. Det skal ikke skorte på
Venstres vilje.
(Kort bemærkning).";Skrumsager Skau
83020;name_party;":
Der er tit en markant forskel imellem det, hr.
Skrumsager Skau siger i den ene sætning, og
det, han så gør i den næste. Hr. Skrumsager
Skau siger, at nu skal vi sætte os sammen og lade være med de politiske drillerier. Og hr.
Skrumsager Skau siger samtidig, at når vi er betænkelige ved dele af den erhvervspolitik, regeringen fører, så er det bare, fordi vi, ikke rører i
rørte vande, men fisker i rørte vande. Så er det
altså ikke særlig let at tage det alvorligt, når hr.
Skrumsager Skau siger, at nu skal vi tage os
sammen og sætte os hen og gøre noget ved tingene.
Hr. Skrumsager Skau understreger kraftigt,
at vi ikke kan arbejde med et underskud på 30,4
mia. kr., og i næsten samme åndedrag siger
han: I øvrigt går vi i Venstre ind for skattelettelser, fordi lavere skat betyder bedre moral. Det
siger man i en situation, hvor der er et underskud på 30,4 mia. kr. Alle andre taler jo om
skatteomlægninger og ikke om skattelettelser

617

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Rasmussen
84046;title_name;"(Ajbrydelse af Behnke) -ja, Fremskridtspartiet,
men det ser jeg væk fra. De, der har ansvar-jeg
var ved at sige de ansvarlige, ikke sandt? - alle
andre siger sådan.
Så siger hr. Skrumsager Skau, at nu har man
reduceret formueskatten, og man har reduceret
andre former for skat på erhvervslivet. Det
gjorde man da, fordi det skulle give produktion
og beskæftigelse! Jeg kunne godt fristes, når jeg
bliver provokeret, som jeg nu bliver af hr.
Skrumsager Skau, til at spørge: Hvad har det
flertal, som gennemførte lempelsen af formueskatten og de andre skatter på erhvervslivet,
fået for det i form af højere produktion og højere beskæftigelse? Hvad fik de for det? Og hvad
vil man få for lettelsen af 6 pct.-skatten med den
finansielle form, man har foreslået, i form af
højere beskæftigelse og produktion? Intet!
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
84896;name_party;":
Det kan godt være, at jeg har udtalt mig lidt
uklart vedrørende skattelettelser og på indkomstområdet. Det, vi her taler om, er først og
fremmest marginalskattelettelser.
Vedrørende virksomhederne har JyllandsPosten i dag en udmærket artikel, der fortæller
lidt om optimisme i midtjyske virksomheder,
dvs. at det går godt. En konjunkturanalyse fra
Herning Erhvervskontor viser, at næsten halvdelen af virksomhederne venter større produktion, og næsten lige så mange venter øget eksport. Det er positivt, og det er jo ikke en enlig
svale, som vi her taler om. Vi ved jo, at vi nu i
forhold til tidligere, og især i forhold til 1982 og
tidligere år, aldrig har haft så mange ansatte i
private virksomheder som nu.
(Kort bemærkning).";Skrumsager Skau
85650;name_party;":
Jeg spurgte hr. Skrumsager Skau, hvad man
fik for nedsættelsen af formueskatten. Var det
ikke 1,5 mia. kr. om året, den kostede? Og hvad
har man foreløbig fået ud af de andre ting, man
har lavet af tilsvarende art i form af højere produktion og højere beskæftigelse? Svaret må være: Ingenting.
Og så stillede jeg også spørgsmålet: Med
hvilken begrundelse kan man så regne med, at
der kommer en positiv udvikling i produktion
og beskæftigelse af at lette 6 pct.-skatten på den

618

måde, det er foreslået fra regeringens side, og
med den finansieringsform, man har tænkt sig
fra regeringens side på det område?
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
86296;name_party;":
Hr. Skrumsager Skau var meget rosende over
for SF i sin tale. Det er selvfølgelig rart, men det
kan jo også blive for meget en gang imellem.
Derfor må jeg hellere sige, at én ting er, at vi
kan blive enige om, at vi skal være fordomsfrie
over for den offentlige sektor - SF vil gerne kigge på nogle omlægninger - men der er den forskel på os og Venstre, at Venstre kun vil skære
ned og ikke bygge op. Venstre vil gerne være
med til alle besparelserne, men når der skal
sættes noget nyt i gang for at løse nogle problemer, for at skaffe flere i uddannelse, for at få
gennemført noget byfornyelse osv., så står Venstre af. De er kun med på den ene halvdel af det,
der skal ske.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
87012;name_party;":
Det kan være, at jeg ikke sagde det tydeligt
nok, men det, vi har fået via nedsættelse af skatten, formue- og også selskabsskatten for virksomhederne, er, at vi har fået optimisme i
dansk erhvervsliv. Jeg har besøgt mange virksomheder i de sidste tre måneder, og der er en
helt anden stemning i danske virksomheder,
end der var tidligere - især sammenlignet med,
hvordan de så på situationen i 1981 og i 1982.
Vi vil gerne gøre det bedre. Derom skal der ikke
herske tvivl.
Desuden har vi fået udenlandske virksomheder, som nu i øget grad investerer i det danske
samfund. Det er vi glade for. Det har vi altså fået ud af den omlægning, vi har foretåget, og det
er det, som vi gerne vil fortsætte med.
Hr. Jes Lunde siger, at Venstre bare vil skære
ned, og at SF bare vil bygge op. Venstre vil ikke
skære ned på nogen måde. Vi vil have det til at
fungere effektivt og godt, og vi vil af med dobbeltadministration og have regelforenklinger.
Det betyder omlægninger, som på længere sigt,
ja, også på kort sigt, betyder forenklede arbejdsgange, som igen betyder, at det bliver billigere for os som skatteydere. Det er det, vi vil.

619

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

(Kort bemærkning).";Skrumsager Skau
88245;name_party;":
Jeg vil ikke et eneste øjeblik forsøge at benægte, at der er store dele af dansk erhvervsliv,
som har stigning i deres produktion, og at der
også er dele af erhvervslivet, der har stigning i
deres beskæftigelse, men det er jo ikke tilstrækkeligt at citere nogle erhvervslederudtalelser
fra dagbladet Jyllands-Posten i en diskussion
som denne. Det er ikke tilstrækkeligt, når de reelle tal fremgår af regeringens budgetredegørelse fra i tirsdags, og i den står der, at vi venter en
stigning i arbejdsløsheden på yderligere 25.000
til 280.000 til næste år, at vi ikke kan vente nogen stigning i produktionen af betydning, at vi
ikke kan vente en yderligere nedgang i underskuddet på betalingsbalancen til næste år, at
der intet bliver til privat forbrug osv. Så er det
jo ikke nok at læse op af en artikel i JyllandsPosten.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
89107;name_party;":
Det er jo netop det, der understreger vigtigheden af, at vi får gennemført nogle strukturændringer, som jeg har omtalt tidligere, og at vi
finder et flertal for det i Folketinget. Derigennem kan vi sikre, at vi får endnu mere vækst i
det danske samfund, således at vi får et lavt arbejdsløshedstal, og at det således medfører lavere offentlige udgifter. Så jeg er da glad for, at
jeg derigennem næsten får tilslutning til de
strukturelle forslag, som regeringen har lagt
frem.
(Kort bemærkning).
.Henning Rasmussen (S):
Jeg lyttede meget i hr. Skrumsager Skaus tale
efter de strukturomlægninger af fundamental
betydning, som han sagde at vi havde så brændende behov for.
Jeg hørte tre. Det ene var indgrebet over for
boligstøtten og boligmarkedet, det andet var
indgrebet over for de arbejdsløses dagpenge,
og det tredje var lettelsen af 6 pct.-skatten. Javel. Hvis det er de strukturomlægninger, der efter hr. Skrumsager Skau skal til, og landets økonomi så er reddet, siger jeg velbekomme. Så trasker vi bare videre, nøjagtig som vi hidtil har
trasket. Jeg troede, at der i dag var en chance
for, at vi kunne komme til at tale om det centra-

620

le, nemlig hvordan vi for alvor får virkelig gang
i landets økonomi. Det troede jeg at der var en
chance for, men det kan vi altså ikke med hr.
Skrumsager Skau.";Skrumsager Skau
90431;name_party;":
Det er jo i Danmark en grundlovsbetinget
pligt for regeringen at fremsætte et forslag til finanslov for det kommende år. Grundloven siger ganske vist ikke noget om, hvorvidt det
fremlagte budgetforslag skal være i balance eller holdt inden for visse rammer. Vores grundlovgivende forgængere var desværre ikke så
forudseende, at de indbyggede nogle sikkerhedsventiler i vores grundlov, sådan at der
f.eks. var en grænse for, hvor meget statens underskud kunne vokse til, eller en grænse for,
hvor højt vores skattetryk kunne blive her i landet.
Jeg tror nok, at hvis de kunne se, hvordan
landets økonomi har udviklet sig i øjeblikket,
ville de ærgre sig lidt over, at de ikke i sin tid
indbyggede sådan nogle ventiler i vores grundlov. For forskellige flertal i denne sal har nemlig medvirket til, at staten i dag er så langt ude,
at vores statsunderskud svarer til mere end 2
års samlede statsudgifter, hvilket nok må siges
at være aldeles uacceptabelt.
På trods af den kendsgerning, altså at statens
gæld i 1991 vil runde 500 mia. kr., er der ikke et
eneste af de øvrige 7 partier i Folketinget eller
endsige regeringen, som har fremlagt en politik
til, hvordan vi får den enorme gældsbyrde afviklet. Finansministeren erkender da ganske
vist gældsbyrdens eksistens i den seneste budgetoversigt, nr. 2, men egentlige løsninger synes
vi ikke man kan finde. Der er ganske vist en
kvart sætning om, at man håber på lidt mere
gang i den private sektor. Lidt senere erkender
man, at væksten i hvert fald næste år bliver desværre nok ikke så stor, som man havde regnet
med, så allerede dér er der næppe den store løsning at hente.
Nu kan det selvfølgelig også være en barsk
omgang at skulle nedbringe så stor en gældspost, særlig når man selv har ansvaret for dens
tilblivelse, men det kan vel ikke være for meget
at forlange, at vi, hvis vi ikke kan afvikle gælden, så i det mindste lader være med at lade
gælden vokse yderligere. Men heller ikke her
formulerer regeringen en, hvad der på nudansk
hedder bæredygtig politik.

621

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Behnke
92526;title_name;"Da Folketinget i august 1988 fik forelagt daværende finansminister Palle Simonsens forslag til finanslov for 1989, håbede regeringen
på, at 1989 ville ende med et overskud på 8 mia.
kr. Sådan skulle det imidlertid ikke gå. 1989
endte med et underskud på 20 mia. kr., hvilket
altså betyder, at staten formøblede 28 mia. kr.
bare i 1989 på overforbrug.
Da finansloven for i år blev vedtaget i december sidste år, var forudsætningen, at 1990 ville
ende med et underskud på 7 mia. kr. Allerede i
maj i år blev de 7 mia. kr. til 20 mia. kr. i underskud. På daværende tidspunkt kunne man da i
hvert fald ikke beskylde Saddam Hussein for at
være årsagen til underskuddet.
Alene de to eksempler, altså 1989- og
1990-underskuddene, burde i sig selv få enhver
ansvarlig finansminister og enhver ansvarlig regering til øjeblikkelig at slå bremserne i, så
gældsudviklingen ikke fortsætter. Men ak nej,
finanslovforslaget, som det ligger på bordet til
forhandling i dag, har et budget med 17 mia. kr.
i underskud, og den seneste prognose spår, at
1991 minsandten vil ende snarere med 31 mia.
kr. i underskud. Hvert eneste år med underskud
betyder, at den samlede gæld bliver tilsvarende
højere.
Gæld giver altså begrænset økonomisk bevægelsesfrihed. Gæld er en møllesten om halsen på hele landets økonomi. Ikke mindst den
årlige rentebetaling på gælden, der i 1991 er sat
til 59 mia. kr., er med til at stjæle penge op af
lommen på landets befolkning. Tænk engang,
hver borger fra vugge til grav må hvert år eller i
hvert fald næste år undvære 12.000 kr. blot for
at kunne betale renter på den gigantiske gæld.
Forestiller vi os, at udviklingen fortsætter
uændret, f.eks. i bare 5 år, vil statsgælden ved
udgangen af 1995 være på næsten 700 mia. kr.,
og den årlige renteudgift vil være på et sted
mellem 75 og 77 mia. kr. afhængigt af renteniveauet. Den årlige rentebetaling vil på det tidspunkt svare til alt, hvad der kommer ind i
moms. Er det holdbart? Efter vores mening nej.
For den fortsatte gældsætning vil alene på rentesiden betyde, at der hvert år skal skæres yderligere en 4-5 mia. kr. væk fra andre statsudgifter
ikke for at spare eller lave skattelettelser, nej,
blot for at fodre gældsuhyret med yderligere
rentebetaling.
Det kan godt være, at man mener, at Fremskridtspartiet er urealistisk og kompromisløst

622

og ultimativt, og hvad der ellers bliver brugt af
den slags ord afhængig af temperament, men vi
mener altså, at målet for 1991-finanslovforhandlingerne. må være at skabe balance på
statsbudgettet.
Når vi stiller det som et mål, er det ikke, fordi
vi er særlig ultimative eller særlig urealistiske,
men så er det simpelt hen, fordi virkeligheden
betinger, at vi går så drastisk til værks. Det er
egentlig noget af en barok situation, at et folketingsparti, som argumenterer for balance på
statsbudgettet, udråbes til at være urealistisk.
Har man kendt mage?
Hvis jeg nu, og jeg understreger ordet hvis,
fra denne talerstol formulerede et besparelseskrav på f.eks. 50 eller 60 mia. kr. næste år, og de
penge skulle bruges til budgetbalance, skattelettelser og måske oven i købet en lille smule
gældsafdrag, ville finansministeren gå på talerstolen og erklære, at mit og Fremskridtspartiets
krav var komplet urealistisk, og aviserne ville i
morgen være fyldt med lignende bemærkninger om det urealistiske og det ultimative protestparti, som man under ingen omstændigheder kan samarbejde med.
Men hvem er egentlig urealistisk? Er det den
politiker, der erkender, at der skal gøres noget
ved gældssituationen, eller er det de politikere,
der fortsætter med at bevilge guld og grønne
skove, vel at mærke på kredit?
Regeringen mener f.eks., at det både er realistisk og ansvarligt at fortsætte med at forhøje
ulandsbistanden med 500 mio. kr. om året, at
afsætte mange hundrede millioner kroner til
brug i Østlandene, at bruge endnu flere penge
på såkaldt uddannelse og igangsættelse, at bruge endnu flere penge på kultur, at fortsætte med
at sætte arbejdstiden ned osv.
Til finansiering af det og af nogle af de skattelettelsesforslag, som regeringen har formuleret, anvender man så ikke engang besparelser,
nej, man anvender minsandten nye indtægter,
hvilket altså betyder, at den danske befolkning
vil have et fortsat uforskammet højt skatteniveau - det er altså det, man kalder den realistiske politik - hvorimod den politiker, der er så
uforskammet at snakke om at få sat balance i
tingene, bliver erklæret urealistisk. Det kan
godt være, at det er godt med moral, men det er
altså ikke dobbelt så godt med dobbeltmoral.
Derfor burde regeringen leve op til de påbud,
man har givet befolkningen.

623

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Behnke
97208;title_name;"Folketinget har endda vedtaget forskellige
love, som skal begrænse det lånefinansierede
forbrug i den private sektor. Hvad med, om regeringen selv levede op til de fine taler, man har
holdt i den forbindelse, at man fra statens side
holdt op med at foretage lånefinansieret forbrug? Var det ikke på tide, at man gik over til
udelukkende at bruge, hvad man er i stand til
uforskammet at indkradse af årlige skatter,
frem for hele tiden at forøge låntagningen?
Rent faktisk har regeringen efterhånden privatiseret det at spare. Men har lagt så mange
byrder på befolkningen, at den er tvunget til at
spare i sin private husholdning. Selv om Fremskridtspartiet og jeg selv er supertilhængere af
privatiseringer, er det at spare faktisk det eneste, man ikke bør privatisere her i landet.
Det er unægtelig en mærkelig virkelighed, vi
lever i. Derfor er jeg næsten nødt til at spørge";Behnke
98103;title_name;"Hvad er regeringens plan for
at stoppe gældsætningen? Hvorfor er det urealistisk, når vi gerne vil gøre noget ved gælden?
Hvorfor er det ikke urealistisk, når regeringen
gerne vil bruge flere penge? Jeg beder ganske
enkelt finansministeren om over for Folketinget at forklare, hvordan man i regeringen definerer begreber som plus og minus. Jeg mener,
finansministeren må være kvalificeret til at give
Folketinget en introduktion i, hvordan regeringen håndterer netop begreberne plus og minus.
I hvert fald har finansministeren valgt en temmelig alternativ fortegnsanvendelse i finanslovforslaget. Sagen er den, at f.eks. et overskud
i Post- & Telegrafvæsenet bogføres som en negativ udgift, hvorimod et underskud i DSB bogføres som en negativ indtægt. Det er bare to
eksempler. Går man hele finansloven igennem,
vil man opleve, at af udgifter, som er posteret
som negative indtægter, og af indtægter, som er
posteret som negative udgifter, er der fot ca. 28
mia. kr. Så når regeringens udgiftspolitiske mål
- disse kabinetafhængige 235 mia. kr. - skal gøres op under anvendelse af de gængse begreber
som debet og kredit, man lærer i grundskolen,
er det ikke 235 mia. kr. længere, så er det nærmere 263 mia. kr., der er det udgiftspolitiske
måltal for 1991.
Så må man spørge regeringen forud for finanslovforhandlingerne : Er det sådan, hvis andre partier kommer med udgiftsforslag, som
man kan bogføre som negative indtægter, at så
er det i orden? Eller er det kun regeringen, der

624

har det privilegium at afgøre, om en udgift skal
bogføres som en negativ indtægt?
Men uanset hvordan regeringen bytter om på
plusser og minusser, er kendsgerningen den, at
i 1991 vil statens samlede udgifter være større
end i 1990 og større end i 1989 etc. etc. Når jeg
siger det, er det, fordi jeg mener, at man ikke
automatisk skal indregne pris- og lønudvikling,
men at man rent faktisk i den situation, vi er i i
øjeblikket, skal kunne præstere egentlige udgiftsbortfald. I stedet for bare at lade dem følge
med pris- og lønudviklingen skal udgifterne
falde bort. Det ved jeg selvfølgelig godt er
svært. Det er dér, hunden ligger begravet for regeringen: Man er bange for at gøre sig upopulær, bange for at frastøde vælgere, hvis man
gennemfører den nødvendige politik. Det er altid lettere at lukke munden på folk ved at give
dem nogle flere penge, men det går altså bare
ikke længere.
Det pudsige er, at hver gang en interesseorganisation - en flok kunstnere, et erhvervsområde eller lignende - kommer på finansloven, er
der ingen grænser for, hvor hurtigt det kan gå,
og hvor mange rosende ord det giver i landets
aviser. Hvis man derimod går den anden vej,
hvis man vil skære ned, så kræver det årelange
afviklingsordninger : der skal laves alternativer
og lapperier og alt muligt bureaukrati, og så er
der kun anledning til skældsord. For et af de allerstørste problemer, vi har i den offentlige sektor, er, at der er alt for mange folk ansat til at
lave stadig mindre, men nødvendigt arbejde. I
1970 var der 420.000 offentligt ansatte. Der var
ingen sygehusventelister dengang, der var postudbringning de fleste steder mindst to gange
om dagen osv. osv. I dag er der næsten 900.000
offentligt ansatte. Der er lange ventelister på
sygehusene, og der er ikke engang pakkeudbringning om lørdagen. Det er bare for at give
to eksempler.
Så finansministeren burde erkende, at statens størrelse også rent personalemæssigt er for
stor. Det, man praler med i finanslovteksten, at
man laver personalereduktioner, er efter vores
mening fup og talmagi. Det, at man har ændret
statusen for Københavns Lufthavn, og at man
nu også vil gøre det for telesektoren, godtgør
ikke, at man kan fratrække det personale i det
statslige personale, lige så vel som også Storebæltsforbindelsen, D.O.N.G osv. er en del af
statens personale.

'

625

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";finansministeren
101990;title_name;"Når jeg vil påstå det, henviser jeg til det lovforslag, vi behandlede i sidste samling, nemlig
lovforslag nr. 156 af 17. januar 1990 om ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af
visse bestyrelsesposter i den statslige forvaltning. Her gav landets statsminister en klar og
utvetydig definition af, hvad den offentlige sektor, og ikke mindst hvad statens sektor er. Finansministeren bør kunne lære den tommelfingerregel, og den siger ganske enkelt, at hvis en
forvaltning helt eller overvejende ejes af staten,
er det en statsaktivitet hverken mere eller mindre, og så skal personalet også henregnes under
statens samlede personale.
Men tilbage er det helt grundlæggende
spørgsmål, hvor stor den offentlige sektor skal
være eller kan være, før samfundsøkonomien
kollapser. Der er vel næppe nogen, der er i tvivl
om, at hvis ikke vi havde lånt de 500 mia. kr. på
statens vegne, var den offentlige økonomi for
længst kollapset. Derfor må man uanset partifarve erkende, at det ikke længere går.
Statsministeren har, som jeg tidligere har citeret i dag, i sin maj-1990-redegørelse på s. 124
sagt det meget tydeligt, nemlig at ved enhver offentlig aktivitet må der påregnes et velfærdsøkonomisk tab. Sagt på en anden måde, hver
gang det offentlige gør noget, bliver vi alle sammen fattigere. Derfor må regeringen have indbygget væsentlige privatiseringer også i
1991-finansloven. Vi har ikke råd til, at den offentlige sektor bliver ved med at gøre os alle
sammen fattigere.
Regeringen har ganske vist snakket meget
om behovet for at ændre på mekanismer og systemer i den offentlige sektor, men i den forbindelse synes jeg, at regeringen mangler en erkendelse af, at ved mange offentlige aktiviteter vender incitamentstrukturen, for nu at bruge et sådant ord, simpelt hen forkert.
Amerikanerne har et begreb, de kalder »welfare pusher«, hvilket vil sige, at mange af dem,
der er ansat i velfærdssektoren, har en personlig og faglig interesse i at få flest mulige klienter
og holde på dem, længst muligt. Sådan behøver
det ikke at være.
F.eks. har man i Kina mange steder et system, hvor patienten betaler lægen, lige så længe man er rask, men i det øjeblik man bliver syg,
betaler man ikke længere til sin læge. Uden at
jeg specielt skal anbefale den ordning i Danmark, er det et eksempel på, hvor incitament-

626

strukturen vender rigtigt. Det gør den ikke i den
offentlige danske sektor. Velfærdsarbejderne
får tværtimod flere ressourcer, jo dårligere folk
har det. Det er altså en diskussion, som måske
nok kan virke lidt provokerende, men som vi
bliver nødt til at tage her på randen af velfærdsstatens kollaps.
Finansministeren har ved fremsættelsen af
finanslovforslaget begrundet de manglende
privatiseringer på finansloven med, at de skal
komme som en tyv om natten. Det kan da godt
være rigtigt, når det gælder de enkelte privatiseringsemner, men når det gælder om at afsætte
en pulje, et mål for, hvor meget der skal privatiseres i det enkelte år, savner vi en sådan pulje
på budgettet.
Men skal der sådan en pulje ind, mener
Fremskridtspartiet ikke, at den skal være formuleret, som man har gjort nu de sidste par år,
nemlig at man fikserede på det provenu, der ville komme ind ved privatiseringen. Vi mener i
stedet for, at puljen skal gå på den driftsbesparelse, som staten kan opnå ved at privatisere de
pågældende aktiviteter. Der er nemlig ikke så
mange ting tilbage, der kan sælges med de meget store provenuer. Den del, vi skal i gang med
nu, er den, hvor det gør ondt, hvor der er aktiviteter, som i øjeblikket koster det offentlige penge.
Privatiseringen adskiller sig nemlig fra alle
andre politiske redskaber ved, at man på én og
samme tid både er i stand til at opnå en driftsbesparelse og en salgsindtægt, altså at man både kan lave skattelettelser og afdrag på statsgælden. Det er ikke ideologi, det er nøgtern
købmandskonstatering.
Så er det sjovt, at skatte- og afgiftslettelser
har bevæget sig fra at være noget, der for bare få
år siden nærmest blev betegnet som nogle skøre
fremskridtspåhit, til efterhånden at være noget,
som alle Folketingets partier taler om. Det er
selvfølgelig glimrende, men lad mig blot for at
give et eksempel på, hvordan vi kløgtigt kan gøre det, minde Folketinget om dengang, vi afviklede sømandsskatten. Dér gjorde vi det så
smart, at vi indbyggede som den allersidste paragraf, at skattelettelsen først trådte i kraft, når
arbejdsmarkedets parter stillede med nye overenskomster, hvor skattelettelsen var indbygget.
Efter vores mening ville det være rigtig konstruktivt og nyttigt, om det, vi gjorde i dette efterår, var at vedtage en stor skattelettelse og så

627

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

628";Behnke
106696;title_name;"til gengæld forlange som den sidste paragraf, at
Så har jeg også til sidst en bøn, ikke så meget
arbejdsmarkedets parter i de kommende over- til finansministeren, men måske mere til hele
enskomstforhandlinger stiller med underskrev- regeringen: Hvis vi allerede på nuværende tidsne overenskomster, hvor skattelettelsen er ind- punkt får en erklæring om, når vi i Fremskridtsbygget, så vi for alvor får vores konkurrencesi- partiet har som mål ved indgangen til forhandtuation forbedret. Det ville være både konkur- lingerne, at vi skal prøve at få balance på budrenceforbedrende og realistisk i den økonomi- gettet, at det er totalt urealistisk, har regeringen
ske situation.
afskåret sig fra at kunne få et finanslovforlig
Men det kræver så også, at regeringen opgi- med Fremskridtspartiet. Det må være målet
ver sin fiksering på 6 pct.-skatten og i stedet er- ved indgangen til de forhandlinger, vi skal i
kender, at f.eks. den skattefri bundgrænse eller gang med nu, og så vil vi ikke hverken kaldes
22 pct.-statsskatten er langt mere velegnet til at urealistiske eller fanatiske, når vi stiller med
blive brugt i en sådan helhedsløsning.
noget så simpelt som et ønske om balance på
Fremskridtspartiets budskab i forhold til fi- budgettet, skattelettelser og fortsatte privatisenansloven for 1991 er, at vi da gerne medvirker ringer.
til at bære finansloven igennem, hvis målet kan
være, og jeg understreger ordet målet, budget- Formanden:
balance, skattelettelser og fortsatte privatiseJeg skal her afbryde forhandlingen og udsætringer - tre mål, som det næppe kan være hver- te mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
ken finansministeren eller regeringen særlig
fjernt at kunne tilslutte sig.
Mødet udsat kl. 11.56 '
Er det at snakke om budgetbalance bare noget fuldstændig urealistisk, som man ikke gider
høre på? Jeg håber det ikke. Det er nemlig såMødet genoptaget kl. 13.00
dan, at den danske karrusel kører baglæns i øjeblikket. Vi kan konstatere, at et lavere privatForhandlingen genoptogès.
forbrug giver mere arbejdsløshed og færre indtægter til staten, at begge dele giver større statsunderskud, og hvortil regeringen så minsand- Kirsten Lee (RV):
Dansk økonomi har det sådan, at behovet for
ten maner befolkningen til at spare endnu mere
og lægge endnu flere penge til side. Og så kører en fortsat stram udgiftspolitik burde være
man en tur mere på karrusellen. Det, vi skal ha- åbenbart. Vi glæder os naturligvis over økonove, er, at vi skal have karrusellen til at køre den miministerens melding i dag om, at der i de førmodsatte vej rundt. Vi skal give nogle lavere ste 8 måneder af dette år har været ligevægt på
skatter, vi skal have en forøget omsætning i den betalingsbalancen. Men vi er alligevel utrolig
danske samfundsøkonomi. Det giver nemlig sårbare, og det bliver ikke bedre af usikkerheflere arbejdspladser, det giver igen færre stats- den i Golfen og oliepriserne. Krisen i Golfen
udgifter, som igen giver plads til flere skattelet- understreger blot yderligere behovet for den fitelser, og så lige pludselig kører samfundsøko- nanslov, som Det Radikale Venstre er med til at
fremsætte. Det er nemlig en stram finanslov, og
nomien den rigtige vej rundt.
Vi håber i Fremskridtspartiet, at regeringen det er vigtigt at fastholde, at sparemålene skal
ikke vil bruge alt for lang tid til at konstatere, at nås.
Vi fornemmer også, at der er forståelse hos
et finanslovforlig med Socialdemokratiet ikke
fører noget som helst godt med sig. Regeringen Socialdemokratiet, og jeg vil gerne benytte lejmå nemlig forstå, at hvis vi skal have et reali- ligheden til at anerkende hr. Svend Aukens udstisk forlig mellem regeringen og Fremskridts- talelse til Børsen den 31. august i år om, at et
partiet, tager det tid: det tager nemlig tid, har vi socialdemokratisk fingeraftryk på finansloven
erfaret, at nå frem til besparelser, og besparel- ikke skal resultere i en dyrere finanslov. Det syser skal der altså til, subsidiært voldsomme pri- nes jeg er en god melding forud for forhandlinvatiseringer. Derfor opfordrer vi regeringen til, gerne. Bare Socialdemokratiet vil holde fast
at den hurtigst muligt indleder realitetsfor- ved det!
handlinger om finansloven for 1991 med et forJeg opfattede også hr. Henning Rasmussens
lig som mål.
tale i dag som imødekommende, og det vil jeg

629

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Behnke
111075;title_name;"gerne kvittere for, selv om hr. Henning Rasmussen ikke er i salen. Jeg synes også, det lover
godt for forhandlingerne og da især for landet,
for jeg tror faktisk, befolkningen sukker efter, at
vi løser problemet. Vi har jo i rigt mål påpeget,
hvori det består.
Det, vi skal gøre noget ved, er strukturproblemerne i dansk økonomi. Det drejer sig om
den store offentlige sektor og det deraf følgende høje skattetryk. Vi ved, at det er nødvendigt
at ændre på vores skattestruktur: der er også
enighed om, at opsparingen er for lav, og endelig ved vi, at vores arbejdsmarked er for stift.
Regeringen er kommet med udspil på alle disse
områder, og Socialdemokratiets snak om
manglende udspil er da også forstummet.
Jeg synes, det er lidt synd for SF, at det på
forhånd har sat sig uden for indflydelse ved at
tilkendegive, at det vil stemme imod finansloven, samtidig med at hr. Jes Lunde med rette
beklagede den alt for store arbejdsløshed. SF
har tilkendegivet en teoretisk, akademisk forståelse for problemerne, men tilkendegiver
samtidig, at de ikke er villige til at smøge ærmerne op og være med til at løse dem.
Det Radikale Venstre støtter det forslag, der
er fremsat til en finansieret lempelse af 6
pct.-skatten. Vi understreger, at finanslovforslaget ikke indeholder besparelser, der skal finansiere en lempelse af 6 pct.-skatten. Det indeholder udelukkende besparelser, der skal
holde de offentlige udgifter og skattetrykket i
ro, men vi vil gerne understrege, at en lempelse
af 6 pct.-skatten vil være en begyndelse til en
løsning af det grundlæggende strukturproblem,
som udgøres af vores skattesystem, og så vil det
også være med til at løse det strukturproblem,
der hedder for lav opsparing. Vi tror, at lysten
til at spare op bliver større, når opsparing straffes mindre rent skattemæssigt, og det vil blive
tilfældet, såfremt vi lemper 6 pct.-skatten.
Vi er godt tilfreds med de forlig, der er indgået i foråret med bl.a. Socialdemokratiet og SF,
for det er grundlæggende forlig, som ændrer
struktur. Jeg tænker på forliget om overførselsindkomsterne, aftalen om den ændrede telestruktur, DSB-forliget og sidst, men ikke
mindst, aftalen om aktivering af de 18-19-årige.
Lad mig lige en passant sige, at nok har
Fremskridtspartiet udtalt, at de er villige til at
trække i arbejdstøjet vedrørende finanslov
1991, men de virkelige strukturændringer, der

630

skal føre til langsigtede forbedringer på det
økonomiske område, har Fremskridtspartiet
kun kunnet medvirke til i begrænset omfang.
Læser man finansloven, vil man se en interessant gruppe forslag. Det er forslag, der har en
særstatus: de udgør nemlig finanslovens ønskeseddel. Det er udgiftskrævende forslag, som ikke er indarbejdet i finanslov 1991-forslaget. Såfremt de forslag skal gennemføres, kræver det,
at de partier, der vil være med til at indgå forlig
om finansloven, sammen kan anvise finansiering.
Hr. Jes Lunde siger, at regeringen ikke prioriterer forslagene højt nok til at anvise en finansiering. Jeg synes det omvendte, nemlig at SF
ikke prioriterer forslagene højt nok, for SF er
ikke villig til at være med til at finde pengene,
så de kan gennemføres.
Det Radikale Venstre vil gerne styrke kulturen med yderligere 32 mio. kr. Sidste år fremgik
det af pressen, at Socialdemokratiet ønskede en
fordobling af kulturbevillingerne. Nu er chancen der for at få bevillingerne øget. Lad os sammen finde pengene.
Vi skulle også gerne finde penge, så vi kan
anvende yderligere 230 mio. kr. på produktionsskolerne. Forskningen ønsker vi også at
styrke, det har hr. Henning Rasmussen også
nævnt i dag, og SF har ved tidligere lejligheder
været talsmand for det. Så lad os da prøve at
finde de penge!
Det er et paradoks, at sundhedssektoren bruger ca. 40 mia. kr. på det, man kan kalde reparation og vedligeholdelse, og kun ganske lidt på
forebyggende arbejde, der kun udgør ganske få
procent af de samlede udgifter. Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at det forebyggende
arbejde bør styrkes. Derfor er der også et ønske
om 40 mio. kr. til forebyggelse. Lad os også
prøve at finde de penge.
Så kan man tænke på et tal, for der er ikke
engang sat tal på en yderligere forstærkning af
den aktiverende indsats, herunder en stærkt
forøget ekstraindsats på voksenuddannelsesområdet. Også på det område forstår jeg at vi
har de samme interesser som Socialdemokratiet, og det er en afgørende forudsætning for, at
vi kan gøre vores arbejdsstyrke mere fleksibel,
at vi videreuddanner de voksne, som ikke har
fået megen uddannelse. Det er også en hjælp til
opblødning af det stive arbejdsmarked, og derfor skulle vi gerne finde midlerne.

631

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kirsten Lee
115763;title_name;"Det er nu engang et godt husmoderprincip,
at man skal prøve at få alt det, man gerne vil
have, for de penge, man nu engang har, men
har vi ikke pengene, må vi finde dem, og det er
derfor, der er denne ufinansierede ønskeseddel
på finansloven.
Afslutningsvis vil jeg gerne igen glæde mig
en lille smule over ligevægten på betalingsbalancen de første 8 måneder i år. Især når man
sammenligner med det underskud på 9 mia. kr.,
der var i samme periode sidste år, er det da et
bemærkelsesværdig godt resultat, og jeg vil sige, som økonomiministeren sagde på Det Radikale Venstres landsmøde, og som siden er blevet flittigt citeret, at nu handler det om at holde
fast, for det er et middel, der stort set aldrig har
været anvendt i dansk økonomisk politik, og
jeg advarer meget imod, at et udgiftspolitisk
flertal uden om regeringen lader sig friste til at
vedtage udgiftskrævende forslag uden at anvise
finansiering.
Jeg vil også godt tilføje med statsministerens
ord, at der har været ligevægt på betalingsbalancen de første 8 måneder i år, og selv om det
ikke er godt nok, er det da godt. Helt godt bliver
det først, såfremt vi opnår et ansvarligt forlig
om finansloven, og for landets skyld bør det
lykkes.
(Kort bemærkning).";Kirsten Lee
117001;name_party;":
Fru Kirsten Lee mente ikke, at SF prioriterede uddannelsesindsatsen højt nok til, at vi ville
være med til at finde pengene. Det er jeg selvfølgelig nødt til at svare på.
Vi vil meget gerne være med til at finde pengene, og jeg kan da røbe, at vi til det møde, vi
skal have med finansministeren i morgen kl. 9,
har et papir med, hvor vi viser, hvordan vi kan
finansiere uddannelsesindsatsen, og 90 pet. af
den finansiering, vi foreslår, er taget ud af regeringens egne forslag til omlægning af skattepolitikken. Så bestemt ja!
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
117560;name_party;":
Fru Kirsten Lee mente ikke, at det hjalp ret
meget, at Fremskridtspartiet var parat til at
홢trække i arbejdstøjet, hvis det ikke var parat til
at medvirke til de strukturændringer, som regeringen gerne vil have foretaget.

632

Der er et ord, der er kommet ind i dansk politik, nemlig adfærdsregulering, og regeringen
har brug for adfærdsregulering. Hvis regeringen vil have Fremskridtspartiets medvirken,
kræves det f.eks., at regeringen lærer, at den så
også skal indbyde Fremskridtspartiet til forhandlinger om det pågældende emne. Når det
gælder punkter som arbejdsløshed, ungdomsarbejdsløshed og for den sags skyld også bistandshjælpen, kravet til unge osv., er det jo ikke, fordi regeringen har fået en afvisning fra
Fremskridtspartiet, men simpelt hen fordi regeringen har valgt at starte med at forhandle de
pågældende ting med Socialdemokratiet. Det
kan regeringen selvfølgelig vælge at gøre, men
så vil vi bare ikke bebrejdes, ät det er os, der ikke har arbejdstøjet på.
Der er en ting, der har undret mig, lige siden
finanslovforslaget blev offentliggjort, og nu bekræftede fru Kirsten Lee det så i dag. Fru Kirsten Lees bemærkning, da finanslovforslaget
blev offentliggjort, var en oplistning af emner,
som fru Kirsten Lee syntes skulle have været
med i finansloven. Hvis det er Det Radikale
Venstres ønsker, hvorfor i alverden har man så
ikke fået dem honoreret i det fremsatte forslag?
Er Det Radikale Venstre ikke en del af regeringen?
Jeg håber ikke, de pågældende ting bliver
honoreret, men jeg kan ikke forstå, hvorfor et af
regeringspartierne her udpeger nogle ting, som
man gerne vil have forhandlet ind i finansloven. Hvem er det, der skal forhandle dem ind i
finansloven, hvis ikke det er regeringens eget
parti, Det Radikale Venstre?
Det undrer mig også, at fru Kirsten Lee ikke
har sine arbejdsbukser på, når det gælder om at
pege på besparelsesområder, der kan medvirke
til at få balance på finansloven, men kun er i
stand til at holde en tale med ønsker om flere
udgifter. Det synes jeg ikke hænger særlig godt
sammen.
(Kort bemærkning).";Behnke
119643;name_party;":
Når hr. Behnke beklager sig over ikke at være inviteret til forhandlinger om de unge arbejdsløse, skal jeg kun kort trække en historisk
kendsgerning frem. Årsagen er, at Fremskridtspartiet nedstemte det forslag, der lå i folketingssalen ved afslutningsdebatten i 1989.
Fremskridtspartiet ville ikke være med til, at de

633

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kirsten Lee
120043;title_name;"unge skulle i arbejde. Vi skulle bare fortsat give
dem passive ydelser og lade dem ligge hjemme
på sofaen hele sommeren. Fremskridtspartiet
kunne ikke medvirke, og så er der da ikke nogen grund til at invitere partiet til yderligere
forhandlinger. Det havde meget bastant taget
afstand. Jeg husker også, at der var visse bølger,
der gik utrolig højt i Fremskridtspartiets gruppe den sommer, hvis man kan tro pressen.
Jeg bliver nødt til at have hr. Behnkes andet
spørgsmål igen. Jeg kan ikke huske det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Lee
120576;name_party;":
Som det første skal jeg gentage mit andet
spørgsmål til fru Kirsten Lee, nemlig hvordan
det kunne være, at fru Kirsten Lee allerede i
den pressemeddelelse, hun udsendte om offentliggørelsen af finanslovforslaget, tilkende^
gav, at Det Radikale Venstre havde nogle ønsker, som ikke var blevet honoreret i forbindelse med finanslovforslaget, og fru Kirsten Lee
gentog dem i dag. Hvor er fru Kirsten Lees arbejdstøj, når det gælder om at finde besparelser
og finansieringer for at undgå så stort et underskud på statens finanser?
Lad mig slå en ting klippefast: Når Fremskridtspartiet den 2. juni 1989 sagde fra over for
det, der lå på bordet, var det, fordi det, vi ønskede, var, som jeg har udtrykt det i en debat
med daværende arbejdsminister Dyremose i
Morgenavisen Jyllands-Posten, at der blev indført nogle systemer, som fik de unge mennesker
til helt at blive væk og ikke melde sig ved kassen og forlange penge.
Der var nogle glimrende eksempler på det
bl.a. i et af de elektroniske nyhedsmedier forleden dag, nemlig at man indfører nogle systemer, som får de unge til helt at lade være med at
komme og kræve penge, i stedet for at man indfører nogle systemer, hvor man bare teknisk
overfører de unge fra den ene kasse til den anden og sætter dem til nogle tømme-vandpytteprojekter. Det mener vi ikke er ansvarlig politik. Tværtimod skal vi have - for at bruge det
fortærskede udtryk - adfærdsreguleret de unge
mennesker til helt at holde sig væk, så de ikke
kommer og forlanger at få noget udbetalt fra de
offentlige kasser. Vi får aldrig udgifterne sat
ned, hvis vi bare kalder ydelserne noget andet.

634 ,

(Kort bemærkning).";Behnke
122228;name_party;":
Jeg takker for at få tændt for associationscentret, og det var det ord, hr. Behnke brugte i første omgang, sammenhængende, der satte mig
på sporet.
Jeg må også nok spørge: Sammenhæng, hr.
Behnke, hvor kan vi se sammenhæng i Fremskridtspartiets politik? Vi har hørt Fremskridtspartiet med rette beklage sig over de 16 mia. kr.
i underskud, der nok bliver endnu større, men
samtidig plæderes der for skattelettelser. Skulle
det bedre underskuddet? Jeg forstår ikke sammenhængen.";Kirsten Lee
122725;name_party;":
Allerede i statsministerens åbningstale var
der en omtale af det bebudede underskud på
næste års finanslov, som også en hel del af debatten har drejet sig om allerede, selv om det
måske er blevet rejst af partier, man egentlig ikke havde forventet det af, men det skal jeg vende tilbage til.
Statsministeren sagde nemlig, og jeg bliver
nødt til at gå et afsnit tilbage for at sætte det ind
i en sammenhæng: »Derfor skal underskuddet
på betalingsbalancen bringes ud af verden.«
Og så kommer det: »Det samme gælder underskuddet på statsfinanserne.«
Man kan kritisere statsministerens åbningstale efter politisk smag, men man kan i hvert
fald ikke kritisere statsministerens evne til at
fatte sig i korthed. Det må man sige.
CD er naturligvis enig i, at vi står over for en
trangssituation, og vi er også udmærket klar
over, at vi meget vel under de forhandlinger,
der nu kommer i gang, kan komme til at acceptere forslag, som vi for et år siden ikke havde
drømt om vi skulle acceptere. Det har vi prøvet
før. Det er de mest underlige ting, man kan blive tvunget til, når nødvendighedens lov træder
i kraft. Så det kan finansministeren godt tage
som et tilsagn.
Statsministeren opremsede også i sin åbningstale en række ting, som regeringen mente
man skulle gøre, og han opremsede noget, han
ikke mente man skulle gøre. Jeg synes, der
manglede en pind i det, statsministeren opremsede i rækken af ting, vi ikke skulle gøre, og den
kunne passende have heddet: »- men nu skal vi
heller ikke gå hen og blive fanatiske«, for det
synes jeg egentlig godt man kan sige om regeringen.

635

l

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Mimi Jakobsen
124385;title_name;"Vel har både borgerlige politikere og den
borgerlige regering i årevis og med rette kritiseret Socialdemokratiet for, at det overhovedet
ikke tog underskuddet på statsbudgettet alvorligt nok, men nu står vi faktisk med en borgerlig
regering og et underskud, der i år tegner til at
blive 19 mia. kr. og næste år 30 mia. kr., og jeg
synes, det er forbløffende, så stilfærdigt det går
hen over både den konservative og over Venstres ordfører, det må jeg sige! Når jeg tænker
på de slag, der har været udkæmpet i folketingssalen under socialdemokratiske regeringer, når der var underskud på statsbudgettet,
bliver man lidt i tvivl om, hvad der nu er højre
og venstre i denne sal, i hvert fald i denne sag.
Men man skal ikke blive fanatisk.
Man har også bebrejdet Socialdemokratiet ofte og med rette - at det på et tidspunkt, hvor
der var disse store underskud, alligevel forærede penge til folk. Socialdemokratiets model var
ofte social genopretning eller forhøjelse af sociale ydelser. Regeringens model hedder skattelettelser, men tendensen er den samme: man
har et underskud, som er alvorligt, og som burde nedbringes noget mere, og alligevel finder
man anledning til at gøre det lidt lettere at være
dansker.
Så vil jeg gå over til nogle ting, som jeg ikke
forstår, og det bliver selvfølgelig med alvorlig
fare for at overskride min taletid, der kun er sat
til 20 minutter, men jeg må prøve at tage det i
hovedpunkter og udvælge enkelte temaer.
Når man har en borgerlig regering med de
synspunkter, som en borgerlig regering har og
må have, der står med et underskud, der vokser
til nu 30 mia. kr. i 1991 - lad os endelig håbe,
det ikke bliver højere - forstår jeg ikke, at den
ikke fremsætter øgede besparelsesforslag. Jeg
ved godt, det ikke er nemt. Jeg ved også godt, at
det kan være svært at få det igennem denne folketingssal. Det kan også være svært at snakke
med CD om nogle af forslagene. Alt indrømmet. Men ærlig talt burde det vel være en borgerlig regerings opgave at gøre det sure job,
hvis den vel at mærke mener det alvorligt. Jeg
forstår det ikke.
Når man så har dette underskud, forstår jeg
stadig væk heller ikke, at man så alligevel kan
love skattelettelser - og ikke alene love det,
men fremsætte forslag om det med fare for, at
de kan blive vedtaget på et eller andet tidspunkt.

636

Jeg forstår heller ikke, at man ikke, hvis man,
som det hedder i åbningstalen, vil begrænse de
uhensigtsmæssige skattebegunstigelser til erhvervene - det må være, fordi man synes, det er
noget grisefy, og at det vel nok er forfærdeligt,
at erhvervene har haft disse skattebegunstigelser - bruger dem til at nedbringe underskuddet
med, når man mener, det er så fornuftigt at afskaffe dem, hvad jeg tvivler på.
I budgetredegørelsen på side 10 om statsfinanserne skriver man: »En afgørende vending
for statsfinanserne forudsætter imidlertid, at
der skabes fornyet økonomisk vækst i den private sektor.«
Det kan jeg sådan set godt forstå, men jeg
kan ikke forstå, at man så, så vidt jeg hurtigt
kan regne det ud, alene i kraft af finansieringen
af afskaffelsen af 6 pct.-skatten, lægger 4 mia.
kr. over på erhvervslivet. Her taler jeg ikke om
de lidt underlige ordninger med australske dollars, og jeg ved ikke hvad, men om de byrder,
som det almindeligt producerende, eksporterende erhvervsliv får: 4 mia. kr. i nettobyrder,
så vidt jeg kan regne det ud. Jeg tror, de får 600
mio. kr. til foræring, det er de sikkert glade for,
og i 1992 et endnu højere beløb,jeg tror, det bliver 7 mia. kr. Hertil kommer så, hvad der ligger
i det finanslovforslag, som vi har til førstebehandling i dag.
Det er på den baggrund, at CD har spurgt regeringen: Hvor er vi egentlig henne nu i samlet
belastning af erhvervenes omkostninger? Erhvervene kan være ligeglade med, om det står
på finansloven eller det står under finansiering
af 6 pct.-skatten. Hvis begge dele bliver vedtaget, og det kan vi så have forskellig mening om,
ryger der et antal milliarder ud, og jeg kan ikke
forstå, at det skulle være at starte den økonomiske vækst. Jeg tror godt, jeg kender det officielle svar på spørgsmålet, for det har selvfølgelig
noget at gøre med, at når man lemper 6
pct.-skatten, får alle lyst til at arbejde mere. Jeg
tvivler. Jeg tror, at der i dagens Danmark vil
være masser af lønmodtagere, der, hvis de får
lidt luft i økonomien, vil sige: Så kan mor gå på
deltid, eller også kan vi prøve at indrette os noget bedre med nedsat tid for at være sammen
med vores børn, nu vil vi ikke være så forjagede
osv. Det er lidt kedeligt for produktionen, men
det er menneskeligt meget sympatisk, og jeg
tror faktisk ikke på, at alle mennesker automatisk vil okse ud og tage overarbejde og gøre alt

-

637

.

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Mimi Jakobsen
129146;title_name;"muligt andet for at tjene disse penge og få lidt
mere ud af det. Jeg er ikke overbevist om det.
Noget andet er så, at de fleste danskere har en
fed ønskeseddel om, hvad de godt kunne tænke
sig: nyt farve-tv osv. Det er en anden side af sagen, men den med, at det skal være incitamentet, tvivler jeg på. Jeg erkender, at vi har et generelt problem i Danmark med marginalskatterne. Jeg tror bare ikke på, at det i denne situation er forsvarligt at sige: Det ordner vi lige
nu.
Den konservative ordfører, hr. Henning Andersen, sagde i sin udmærkede tale, at grunden
til, at vi havde de gode handelstal, var, at omkostningsstigningerne havde været lave i erhvervene. Det er klart, at vi bedre kan konkurrere, når lønningerne og de øvrige omkostninger har været pænt lave. Men hvorfor lægger
man milliarder ud på erhvervslivet? Jeg fatter
det ikke. Hvorfor smider man den ene hastighedsbegrænsning efter den anden ud efter det
berømmelige tog, der kører meget godt og kører bedre og bedre ? Jeg fatter det altså ikke. Virkelig dybt, jeg forstår det ikke.
Det, jeg ville tilbage til, var det med skattelettelserne, som jeg stadig væk heller ikke fatter at
man synes er ansvarligt. Hvis man nu synes, der
er råd til det, og det må regeringen altså tage
ansvaret for - det har også været CD's melding
fra forslagets fremkomst - hvorfor fremsætter
man så ikke et forslag, der i hvert fald slår et par
flere fluer med samme smæk? Vær dog lidt
pragmatisk og spørg: Hvad vil blive nogle af de
første krav, EF kan stille til Danmark?
Vi mener faktisk, at vi lever i en overhængende fare for, at det vil blive krævet, at Danmark
får momsbånd på: vi kommer til at tilpasse os.
Det kan godt være, finansministeren mener, at
vi så kan ordne det ved den anledning, jeg ved
også godt, at det ikke bliver 1. januar 1991, vi
står over for det, men hvornår har finansministeren næste gang 7 mia. kr., så at momsen kan
nedsættes med 2 pct.? Det er ikke hver dag,
man kan skrabe 7 mia. kr. sammen. Det tror jeg
desværre heller ikke finansministeren kan.
Hvis vi skal gøre det i 1992, eller hvornår det nu
bliver, er det så erhvervslivet, der skal have en
lille opmuntring igen? Eller hvad? Jeg forstår
det ikke.
Vi har også problemer med afgifterne. Danmarks grænsehandel er kun med Vesttyskland.
Vi tager ikke til Portugal og køber cigaretter,

638

det ville i hvert fald blive en dyr smøg, men vi
har et grænseproblem i forhold til Tyskland.
Hvis der sker en udvikling i Tyskland, hvad meget tyder på, både i det meget store Tyskland og
i det, der ligger nærmest, Slesvig-Holsten, som
gør, at de får brug for flere penge, kunne man
meget let forestille sig, at de ville sætte nogle
passende afgifter i vejret. Det ville være dejligt,
for så havde vi et mindre problem, men jeg tror
ikke, at vi slipper helt uden om det. Jeg tror ikke
på, at Danmark kan blive ved med at køre løsdrift på 2-døgns-reglen. Jeg skal ikke blande
mig i de forhandlinger, der foregår, men hvis
regeringen mener, at der er så mange penge
som 7 mia. kr. i 1991 og 9 mia. kr. i 1992 til rådighed for skattelettelser, synes vi, at man skulle få ordnet problemerne. Det ville være et godt
signal fra Danmark.
Vi tager det også alvorligt, og vi vil også yde
vores til, at vi skal komme godt ind i det, for
kender jeg os ret, får vi såmænd god brug for
deres goodwill i mange andre situationer. Så
jeg vil gerne have at vide af finansministeren:
Hvad vil man finansiere yderligere harmoniseringer med? Med erhvervslivets - hvad var det,
de hed - uhensigtsmæssige skattebegunstigelser? Hvad bliver det næste? Det vil jeg gerne vide.
Jeg kan godt forstå, at man fremsætter besparelsesforslag, og vi kan godt blive enige med regeringen om en lang række af dem, også om de
store, tunge, men jeg synes, at regeringen også
meget nøje må tænke over, hvilke besparelser
der kan få konsekvenser for lønkravene. LO og
andre organisationer kan med rette sige: Vi kan
ikke sige til vores medlemmer, at de ikke kan få
en krone, når deres husleje, deres varmeudgift,
deres vandafgift og deres daginstitutionstakst
stiger. Det fremgår også af den lille bog, vi fik i
går - den siger jeg tak for - at forbrugerpriserne
ikke skal være 2,8 pet. i 1991, men 3,8 pet. Jeg er
da alvorligt bange for, at hvis oplaget er stort
nok, vil der også være andre, der læser den end
mig, som var nødt til det, fordi jeg skulle stå her
i dag. Det er desværre nok ikke en særlig velbevaret hemmelighed, i modsætning til det vi siger fra denne talerstol.
Jeg er bekymret for, hvor vi er henne, når vi
får regnet alt det sammen, for CD's primære
bekymring er, om vi får lagt for meget ind, hvis
vi også tager reglen om, at man selv skal betale
de første 3 dage af understøttelsen og 5 dage se-

639

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Mimi Jakobsen
133933;title_name;"nere. Hvor går lønmodtagerne hen med det
krav? Det går de til arbejdsgiverne med, og
hvor er vi så henne ? Det er da meget fint at sige,
at det må de ordne på arbejdsmarkedet, men
det betyder også nye omkostninger for erhvervslivet, så vi er dybt bekymret over, hvor vi
er henne. Skønnet over de udenlandske lønstigninger næste år ligger på 4,5-5 pet. Jeg tror, finansministeren kan bekræfte, at det kommer til
at ligge på det lag, men så skal vi vel allerhøjst
ligge på 3-3,5 pet. Jeg kan ikke finde ud af, hvor
vi er henne med alle de ting, der er lagt oven på
hinanden, men jeg gruer lidt for, at vi er højt
oppe.
Hvad vil så CD? Det kan ikke blive meget
tid, jeg har til at sige lidt om det, men det får vi
mulighed for at fortælle om i forhandlingerne.
For det første vil vi stemme for finansloven,
og det er da en meget god melding. Vi synes, at
sådan en skal man have, og da nu SF så indtrængende har opfordret Socialdemokratiet til
at stemme imod, vil jeg lige så indtrængende
opfordre Socialdemokratiet til at stemme for.
De finder nok selv ud af, hvad de vil.
Så vi ser allerhelst et forlig mellem regeringen og Socialdemokratiet om finansloven, vel
vidende, at CD så er bundløst ligegyldig i den
forbindelse, men det må vi så også overleve.
Kan det ikke lade sig gøre, vil vi også gerne indgå et bindende forlig med regeringen. Vi ved
godt, at vi så er bastet og bundet på hænder og
fødder i hele 1991, og at det bliver dybt kedsommeligt, men til gengæld kan vi måske få lidt
indflydelse på, hvad der skal foregå, og det er jo
ikke til at kimse ad. Men vi er betænkelige ved
de forslag, der påvirker lønkrav og omkostninger, og det må vi altså snakke videre om.
Vi har også nogle ønsker. Det kan ikke komme bag på nogen, men jeg nævner dem alligevel : Når Centrum-Demokraterne for jeg ved ikke hvilken gang foreslår, at man nedtrapper
ejendomsskatterne, vil jeg bare give to begrundelser for det. Vores forslag går ud på, at man
over noget med en 5-årig periode kunne nedtrappe til nul. Det ville være omkring en 500
mio. kr. om året. Det er også penge, og de skal
også findes, men det er ikke 7 mia. kr., og det er
dog til at håndtere.
For det første har grundværdierne for lidt at
gøre med folks økonomiske formåen. De ligger
højt i visse områder, hvor man kan risikere, at
en LO-arbejder, der er gift med en hjemme-

-

640

hjælper, betaler mere i ejendomsskat på grund
af grundværdien - nu ser jeg bort fra kommunalbestyrelsesbeslutningen om, hvad grundskyldpromillen skal være - end en direktør, der
bor i en anden del af landet. Det har ikke noget
at gøre med menneskers økonomiske formåen,
og det er det, vi har imod den skat.
Det andet punkt er, at det i høj grad rammer
lejerne. Lejeren af et rækkehus i en kommune
med en høj grundskyldpromille vil formodentlig skulle give en måneds husleje ud af et års til
grundskatter. Det er ikke ligegyldigt for lejerne,
og vi vil gerne påpege, at det ikke bare er et parcelhusforslag. Det har faktisk konsekvenser, og
vi vil meget gerne i løbet af forhandlingerne have beregninger fra nogle store sociale boligselskaber over, hvad det betyder for lejen. Hvor
stor en del af lejen, hvor mange kroner og øre er
det, der betales på grund af grundskatterne?
Vi har et andet forslag. Jeg er udmærket klar
over, at det med grundskatterne for nogle er ideologi, så det oser. De får røde knopper og alt
muligt andet. Jeg vil bare referere til min lille
pind, der hed, at man heller ikke skal blive
fanatisk. Jeg synes, at det er et pragmatisk forslag.
Et andet forslag, vi gerne vil bede regeringen
om at gå alvorligt ind i - og det skulle ikke være
så vanskeligt, for jeg tror, Venstre har fremsat
det og Det Konservative Folkeparti har overvejet det, det er i hvert fald et forslag, som er velkendt i begge partier, og jeg tror i øvrigt, at de
selv har fremsat det - og det drejer sig om muligheden for at få fradrag for vedligeholdelse og
reparation mod dokumentation. Vi forestiller
os en grænse på 15.000 kr. Der er flere grunde
til det.
Det er ikke behageligt at snakke om parcelhusslum, men det er en realitet. Sort arbejde jeg gad se den, der vil sige til en håndværker:
Jamen det er ligegyldigt med regningen, hvis
man derved mister sit fradrag på selvangivelsen. Det kræver vist mere end almindelig selvopofrelse, og så velgørende tror jeg ikke at danskerne er. Jeg tror, at alle vil kræve de regninger, og derfor tror jeg, det bliver næsten umuligt at opdrive sort arbejde på dette område.
Det er selvfølgelig også begrundelsen for, at både Håndværksrådet og i øvrigt også CD - uden
at vi hat særlig tætte forbindelser med hinånden - mener, at det faktisk ikke koster noget.

641

(41)
11/ 1 0 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";M!m)Jakobsen
138660;title_name;"Den tredje begrundelse er selvfølgelig, at
skal vi ikke have så meget nybyggeri, som vi har
haft tidligere, og det er der noget der tyder på jeg skal ikke nævne byfornyelse, for det er et
meget påtrængende problem - så vil dette her
være et fantastisk godt beskæftigelsesobjekt,
som gør gavn, som ikke koster noget, og som
får, var jeg lige ved at sige, vasket sorte penge
hvide.
Jeg ved godt, at dogmet for tiden hedder og
skattereformen prædiker: Ikke nye fradrag.
Men man skal jo heller ikke gå hen og blive
fanatisk.
Der er også det at sige til det, at så vidt jeg
husker, havde regeringen for nogle måneder siden en tanke om, at man skulle fjerne 3 pct.-fradraget. Var der ikke noget om det? Og nu er det
altså sat op til 4, så - nå ja, det kan man vel finde ud af.
CD håber på nogle gode, seriøse forhandlinger, for som sagt man skal jo ikke gå hen og blive fanatisk.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
139564;name_party;":
Når nu fru Mimi Jakobsen så varmt taler om
CD's forslag gående ud på, at man skal kunne
få fradrag for dokumenterede udgifter til forbedring og vedligeholdelse osv., og at det kan
der kun komme noget godt ud af, vil jeg gerne
stille følgende spørgsmål til CD: Hvad forestiller man sig skattemyndighederne skal gøre, når
folk ved hver eneste selvangivelse vedlægger en
stak bilag? Skal vi så have 10.000 nye skatteembedsmænd til at sidde dels at kontrollere ægtheden af bilagene, dels ved dobbelttjek sikre, at
de pågældende virksomheder virkelig også har
udført det pågældende stykke arbejde?
Og hvad gør man, når man har en onkel, der
er elektriker, og får ham til at fakturere et nyt
farvefjernsyn som installation af havebelysning? Hvad gør man, når man får tømreren til
at installere en sauna og kalder det noget tredje
og noget fjerde? Der vil være behov for. et kolossalt korps af kontrollanter fra skattemyndighederne. Eller også vil dagspressen blive fyldt
med eksempler på, hvordan folk kreativt omgår
sådanne regler. Selv om man i Håndværksrådet
kan lave beregninger af, hvor mange mennesker der kommer i arbejde osv., er jeg bange for,
at det eneste sted, hvor der virkelig kommer
nogle i arbejde, er i skattevæsenet, og det tror
jeg ikke at CD har overvejet.

642

(Kort bemærkning).";Behnke
140880;name_party;":
Jeg ville tro - men det er selvfølgelig skatteministerens pligt at udtale sig om det - at man
kunne tage en stikprøvekontrol. For hvad gør
man, hr. Behnke, når efterhånden ingen i dette
land får lavet arbejde på deres hus, uden at det
sker uden regning. Jo, der er nogle, der gør det
- Folketingets medlemmer bl.a. og nogle få udsøgte - men det er jo det, der sker hver eneste
dag, og hvad gør vi ved det? Det kan godt være,
at der er nogle, der vil misbruge det. Det kan
godt være, at onkel kommer hen og kalder det
noget andet, men onkel laver det sort i dag, og
det, der sker her, er, at de er nødt til at opgive
det. En virksomhed er nødt til at aflevere dokumentation for, at de har udført arbejdet, og det
gør de jo i forvejen - de skal meddele, hvor meget de har tjent, og hvilke arbejder de har haft.
Jeg ønsker ikke, at der skal ansættes 500.000
nye i skatteforvaltningen. Det er da muligt, at
der skal ansættes 1.000 eller 500, men det tror
jeg ikke. Jeg vil anbefale en stikprøvekontrol,
og det væsentlige er, at man får sat den slags arbejde over på regning med moms og med arbejdsløn. For det sker ikke i dag, og det tror jeg
at vi alle sammen ved.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
142074;name_party;":
Det regnestykke, jeg synes fru Mimi Jakobsen bør opstille, bare på en blok foran sig, er
følgende. Når folk, som fru Mimi Jakobsen udtrykte det i sit første indlæg, ikke vil være så
dumme, at de undlader at få sådan et skattefradrag, må man ikke glemme, at der er det ved
skattefradrag, at man, afhængig af hvor marginalskatten ligger, og hvor man tjener sine penge på skatteskalaen, aldrig kan få mere end i
gennemsnit halvdelen af regningen refunderet,
og hvis fru Mimi Jakobsen ser på, hvordan en
håndværksregning er sammensat i dag, så må
hun og CD erkende, at alene momsen jo er de
22 pet., og så er vi tæt op på det halve. Med den
måde, håndværksudgiften er sammensat på,
kommer vi ikke ret langt hen på den regning,
før det sorte arbejde stadig væk kan betale sig i
forhold til kun at få 50 pet. fradrag i realkroner,
når man har et skattefradrag.
Derfor vil det regnestykke, hr. og fru Jensen
laver derhjemme ved køkkenbordet, stadig væk

643

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Behnke
143096;title_name;"vise, at det kan betale sig at få lavet arbejdet
sort, ikke mindst fordi det at lave det sort ofte
betyder, at der er en vis grad af personlig medvirken. Vi er efterhånden et af de lande i verden, hvor vi har den højeste grad af gørdetselvmentalitet, det er bl.a. også på grund af de høje
håndværkerudgifter.
Hvis en ganske almindelig arbejdsmand ser
på sin lønseddel nederst, hvor der står, hvad
han netto får udbetalt pr. time, han har været
på arbejde, og sammenligner det med, hvad
han skal give elektrikeren pr. time for at gå og
hænge en lampe op, så kan den ganske almindelige arbejdsmand konstatere, at han skal arbejde måske i 4 eller 5 timer for at have råd til at
have en elektriker til at tøffe rundt i 1 time, og
så bliver man nok enig med sig selv om, at det er
billigere at tage en tur i Silvan og købe materialerne dér og selv bruge weekenden til at hænge det op.
Derfor synes jeg ærlig talt, at det provenu,
som CD vil ofre på denne konto, ville være bedre anvendt til at gøre håndværksregningen billigere gennem nogle lavere lønninger, gennem
nogle lavere indkomstskatter.
(Kort bemærkning).";Behnke
144224;name_party;":
Jeg har absolut ikke noget imod gørdetselvmentaliteten, og jeg er sikker på, at skilsmisseprocenten ville blive fordoblet, hvis der ikke
var nogle mænd, der gik rundt og gjorde noget
selv, så man kunne få fred en gang imellem. Det
synes jeg er fint.
Men nu drejer det altså ikke om at hænge
lamper op, hr. Behnke, det er ikke det, man forstår ved reparation og vedligeholdelse. Det er f.
eks. tag og helt andre ting, der skal gøres, som
mange trods alt nok ville betakke sig for at ligge
og klamphugge med selv.
Men vi har bedt regeringen om beregninger
på det. Lad os tage dem op under forhandlingerne. Skatteministeren må i høj grad kende
dette forslag fra sin tidligere karriere. Lad ham
vurdere det, og lad os få en diskussion af, hvordan det kan administreres, og hvordan det kan
praktiseres.
Og om det så ikke udrydder alt sort arbejde,
så tror jeg på, at det vil udrydde næsten det hele, for jeg kender danskeres mentalitet, når det
drejer sig om at benytte sig af et fradrag: det frister de fleste.

644";Mimi Jakobsen
145259;name_party;":
Den, der følger finanslovdebatter gennem
årene, vil bemærke, hvordan der typisk er en
tendens til, at man udvælger sig visse ting og
undlader andre ting bl.a. afhængigt af, om man
er i regering eller i opposition.
Når det gælder de forskellige spørgsmål som
betalingsbalance, inflation, rente, arbejdsløshed, statsfinanser, er det klart, hvad regeringen
helst vil tale om, ligesom det er klart, hvad oppositionen helst vil tale om. Jeg vil prøve på,
om jeg her kan sige lidt om de forskellige begreber rimelig sagligt.
Begynder vi med betalingsbalancen, så tror
jeg da, vi alle med rette glæder os over udviklingen, glæder os over, at vi begynder at få balance. Men det er jo ikke nok, at vi kommer så
langt, at vi når den forjættede - jeg havde nær
sagt det forjættede land - balance, for vi har jo
så 300 mia. kr., vi skal til at betale af på.
Det er dejligt, at vores inflation er så lav - det
forstår jeg godt regeringen glæder sig over, og
det mener jeg vi alle kan glæde os over - og at
renten er rimelig sammenlignet med udlandet.
Men så har vi jo altså et par ting, hvor glæden er
mere end beskeden, nemlig arbejdsløsheden og
statsfinanserne. Og dér skal man passe på fra
regeringens side, at man ikke prøver at nedprioritere de to sager ved at sige: Jamen betalingsbalancen går godt, og inflationen har vi
under kontrol, for vi har en samlet statsgæld nu citerer jeg fra s. 265 i 1. bind af det 3-bindsværk, som vi behandler i dag - der i 1988 i procent af BNP var på 60,6.1 1989 var den 60,1, i
1990 er den 61,1, og så har man regnet med, at
den bliver 60,3 i 1991, men det var før de sidste
justeringer.
Det er jo nogle uhyggelige tal at være stillet
over for. Den samlede statsgæld var i 1988 439
mia. kr., så drøner vi op til 457 mia. kr. i 1989,
486 mia. kr. i 1990, og så står der 508 mia. kr. i
1991, hvortil vi skal vi lægge 13-14 mia. kr.
Det underskud på 30 mia. kr., vi forventer
næste år, er 6.000 kr. pr. dansker, så hvis vi skulle have balance, skulle vi lige sende et girokort
ud til hver eneste dansker på 6.000 kr., så ville
vi have balance. Jeg synes, tallene dér begynder
at få lidt kød og blod.
Hvad gør vi så i denne situation? For mig at
se ville kunstgrebet være, hvis vi kunne føre en
så ansvarlig indkomstpolitik, at vi på én gang
fik de mange ledige i arbejde, så vi fik sparet

645

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kofod-Svendsen
147656;title_name;"nogle penge på arbejdsløshedsunderstøttelsen
og overførselsindkomsterne og samtidig fik en
vækst i samfundet, som vi kunne bruge til at få
betalt noget af den alt, alt, alt for store gæld tilbage. Det er kunstgrebet, som alle kræfter må
samles om. Andre anstrengelser med hensyn til
løsning af økonomiske problemer må trænges
tilbage til fordel for løsningen af dette problem.
Mit ideal ville være at holde lønnen på samme niveau gennem alle årene i 90'erne. Det ville virkelig være en national solidaritet.
Nu har vi op gennem 70'erne og 80'erne især 70'erne - givet hinanden mere i løn, og vi
har sat skatte- og afgiftstrykket i vejret, og ingen - eller i hvert fald kun de allerfærreste - har
fået nogen glæde ud af det, mens landet som
helhed har tabt på det - vi har fået disse store,
store minustal.
Hvordan får vi så lagt det til rette, således at
vi kan begynde at tænke så klogt i fællesskab?
Her synes jeg, at vi som politikere og arbejdsmarkedets parter har en fælles opgave. Hvorfor
er det urealistisk? Jeg er godt klar over, der bliver lidt lønjusteringer, men alligevel bør vi
komme så tæt som overhovedet muligt på stort
set en nulløsning. Og hvad der så kan gives, må
vi give hinanden i form af skattelettelser, men
vel at mærke skattelettelser, som naturligvis alle på en rimelig måde får glæde af. Det er efter
min opfattelse hovedmedicinen.
Her må vi sætte alle de undersøgelser i gang,
vi kan, for at finde ud af, hvordan vi bedst muligt får skruet en løbende skattelettelse sammen, så én gruppe ikke kan føle, at den bliver
taber i forhold til en anden og vi kommer ind i
et ræs efter at rage så meget til os som muligt
under nogle overenskomstforhandlinger, hvor
de, der vinder dét løb, gør nogle andre til tabere.
Er dette den overordnede målsætning, er jeg
100 pet. pragmatisk, 100 pet. udogmatisk, om
det så er indkomstskatten, momsen eller afgifterne, man skal se på.
Det, der har slået mig, er, at regeringen så ensidigt i argumentationen har satset på at lette
indkomstskatten. Jeg kan ikke se, det kan være
i nogens interesse at have en høj marginalskat,
men en gang imellem kan tvivl være noget ganske sundt. Jeg har i dag læst et par aviser, og jeg
har set en en artikel på s. 9 i Berlingske Tidende
med overskriften:

646

»Dansk Arbejdsgiverforening: Lav moms
har mange fordele.« DA vil lige så gerne have
lav moms som lavere personskatter. Momsen
giver fordele i forhold til EF og overenskomster.«
Derefter synes jeg, at direktør Poul Erik Petersen kommer med nogle, hvad jeg netop vil
kalde nuancerede betragtninger. Vi træder ikke
selvsikkert frem og siger, at en sænkning af
momsen er det eneste saliggørende: dér er vi
mere vaklende i troen end regeringen. Hvis bare regeringen kunne komme lidt i tvivl om,
hvorvidt det, man har lagt frem, er det eneste
rigtige, og man også begyndte at overveje, om
der kunne være nogen fordele ved at justere
momsen netop for at få opfyldt den overordnede målsætning, så tror jeg faktisk, at det ville
gavne både klimaet under de forhandlinger, vi
skal have de næste par måneder, og den følgende udvikling. For jeg er overbevist om, at finansministeren har samme drøm som jeg, nemlig en så lav lønudvikling som overhovedet muligt for ad den vej at få de mange ledige hænder
i arbejde, så vi sparer de mange passivt betalte
penge og får dem sat over i en aktiv indsats.
Men hvad der er det bedste middel, står jeg
lidt spørgende over for, men læser med interesse det, der udtales fra Dansk Arbejdsgiverforenings side. Det vil være min bøn, når vi skal til
at drøfte skatteomlægninger, at vi virkelig fordomsfrit er parat til at lytte til hinanden, og ikke, at man på forhånd har truffet sin beslutning
100 pet., og at de andre simpelt hen skal overbevises. Lad os prøve i fællesskab at søge mod
sandheden i denne sag, og sandheden må være
at finde det instrument, som er bedst egnet til at
bringe de mange ledige i arbejde.
Et andet instrument er efteruddannelse, videreuddannelse. Dér synes jeg også vi må vurdere, hvor meget vi får for netop at satse på den
efteruddannelse, den videreuddannelse. Som
det kan ses i finansloven, har vi et undervisningsministerium, et arbejdsministerium, et industriministerium og nogle flere steder, hvor
uddannelse og beskæftigelse flyder lidt over i
hinanden.
Derfor vil jeg spørge, om dette ikke er et af de
områder, hvor man kunne lave lidt regelsanering. Det aner mig, når jeg sidder og studerer
finansloven, at der her er lidt dobbeltadministration: der er nogle uddannelsessystemer ét
sted, nogle et andet sted, og nogle steder er der

647

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kofod-Svendsen
152287;title_name;"så meget brugerbetaling, andre steder er der ikke så meget brugerbetaling. Var det ikke en
værdig opgave for regeringen at få et mere enstrenget system her, så man fik mere for de samme penge? Det drejer sig altså om de målrettede uddannelser og noget mindre administration.
Også på et andet område vil jeg gerne tale om
regelsanering - det er hele levnedsmiddelkontrollen. Landbrugsministeriet har noget, og det
samme gælder Fiskeriministeriet, Miljøministeriet og Sundhedsministeriet, og jeg tror også,
Erhvervsministeriet er involveret her. Mon ikke
det, man skulle nå frem til, var et etstrenget system? Kontrollen skal ikke være ringere - det er
ikke det, jeg er ude på - men med de forskellige
systemer, som relaterer til den ene og den anden og den tredje minister, kan jeg ikke se rettere, end at der måtte være nogle rationaliseringsgevinster at hente.
Der er altså to områder, hvor vi tror at der
rent strukturelt kan gennemføres nogle besparelser. Med et forventet underskud på 30 mia.
kr. må vi jo til at være ekstra kreative med hensyn til at spare, ikke mindst i administrations^
leddet.
Nu har vi gennemført nogle privatiseringer,
og jeg hører til dem, der mener, at der på flere
områder er fordele forbundet med privatisering. Nogle af de privatiseringer, vi har gennemført, har med sikkerhed givet kasse, for det
har været nogle veldrevne foretagender, men
det ville jo være spændende, hvis vi kunne gå
ind og se på nogle projekter, som faktisk belaster finansloven. Det synes jeg vi skulle sætte os
som mål, for det ville jo være en god måde at
spare på, hvis man kunne få noget af det, som
ikke går så godt, afhændet.
I den forbindelse vil jeg konkret nævne hele
DONG-projektet. Jeg kan ikke gennemskue
dette vældige projekt, men jeg har indtryk af, at
der ikke er den maksimale effektivitet og rentabilitet i alle led. Hvis jeg tager fejl, lader jeg mig
naturligvis gerne belære. Jeg vil faktisk på det
punkt udfordre regeringen til at vurdere, om
det var noget, der skulle privatiseres. Jeg siger
ikke, at man skal træffe en beslutning, før man
har et beslutningsgrundlag, men jeg vil foreslå,
at man i løbet afkort tid får tanken gennemanalyseret. Skulle det så vise sig, at der er de og de
ulemper, skal vi selvfølgelig ikke gøre det. At få
et sådant beslutningsgrundlag kan måske være

648

lidt vidtrækkende, men det vil jeg faktisk gerne
udfordre regeringen til at lægge frem. Jeg vil da
også gerne høre, om det er noget, regeringen af
ideologiske grunde principielt vil være modstander af, for så vil jeg selvfølgelig tage det til
efterretning, men hvis man ideologisk vil være
for det, kunne det måske være et af de tiltag,
Kristeligt Folkeparti kunne bidrage med for at
nedbringe underskuddet på de 30 milliarder
kroner, for det er klart, at det ikke er nok at stå
og tale om underskuddet, det er alt for stort til,
at man kan nøjes med blot at tale om det.
Nu har jeg forsøgt at komme med nogle konstruktive forslag, og det var altså et på DONGområdet, men jeg vil gerne prøve på at være leveringsdygtig i de næste 14 dage med yderligere områder, hvor vi har underskudsgivende
virksomheder, og hvor man må spørge, om vi
uden at gøre det ringere for borgerne kunne
spare nogle penge ved simpelt hen at skabe en
ny konstruktion.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være med
at minde om noget, jeg også har sagt før, nemlig
at sammenligner man Danmark med andre EFlande, er det påfaldende, at vi både på børnepasningsområdet og delvis også på ældreområdet har institutionaliseret i enestående grad, og
vi kan konstatere, at udgifterne i Danmark er
væsentlig højere. Kunne vi ikke her begynde at
foretage den privatisering, som består i, at familien bliver styrket i forhold til institutionen?
Det skal jeg også gerne komme med nogle konkrete forslag om. Der er ikke tale om at gøre det
dårligere for den enkelte familie, tværtimod, og
der er ikke tale om, at vi ikke skal have institutioner, men det er vægtningen familie institution imellem, som jeg tror godt kunne være lidt
anderledes.
Og nu når undervisningsministeren er til stede, kan jeg ikke lade være med endnu en gang
at inddrage folkeskolen. Jeg har jo gentagne
gange konstateret, at det i visse kommuner koster så og så meget at have et barn i folkeskolen
- lad os sige f. eks. 22.000-23.000 kr. eller i den
størrelsesorden - men så er der nogle, hvor det
er næsten dobbelt så dyrt. Så spørger man sig
selv, om det er sådan, at undervisningen dér er
dobbelt så god eller hvad? Jeg har fuld respekt
for det kommunale selvstyre, men en gang
imellem spørger jeg alligevel mig selv, om vi ikke her kunne få nogle opstramninger, om det
ikke var muligt her at stille nogle krav - stadig i
lyset i af, at vi har dette enorme underskud.

649

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kofod-Svendsen
157087;title_name;"Når regeringen har opstillet den formulering: »det udgiftspolitiske måltal skal fastholdes«, ville det være meget interessant at vide,
hvad der i grunden bestemmer det udgiftspolitiske måltal. I § 38 står der børnefamilieydelsen, men sådan som den er formuleret som en
udgift, svarer den jo til en skattelettelse. Det vil
vel sige, at hvis man finder midler til at give lidt
mere i børnecheck, er det en form for skattelettelse, der ikke øger det udgiftspolitiske måltal?
Nu spørger jeg sådan rent filosofisk opklarende, for det udgiftspolitiske måltal er 235 mia.
kr., men børnechecken, som står under skatter
og afgifter, er helt uafhængig af det udgiftspolitiske måltal. Det må vel omvendt betyde, at stiller vi fra Kristeligt Folkepartis side et forslag,
som netop vil styrke børnefamilierne også økonomisk, er det udtryk for, at vi hjælper til skattelettelser uden at overskride det udgiftspolitiske måltal.
Det må være en rigtig filosofi, og det får mig
til at overveje, om man ikke, ikke mindst over
for børnefamilien, i de sidste måneder inden de
venter den glædelige begivenhed, burde tænke
lidt på at byde den nye borger velkommen med
en lille håndsrækning. Jeg skal ikke her gå ind i
helt konkrete forslag, men jeg kunne forestille
mig en beløbsramme af størrelsesordenen 100
mio. kr. Men tankemæssigt, ideologisk må det
være en skattelettelse, som ikke berører det udgiftspolitiske måltal. Det håber jeg er en rigtig
forståelse.
Så vil jeg yderligere nævne et par områder,
som vi er optaget af i Kristeligt Folkeparti. Det
ene er efterskoleområdet, Vi oplever en glædelig tilgang til efterskolerne, og derfor er vi kede
af, at regeringen vil spare på dette område. Dér
vil vi komme med mange konkrete spareforslag
på kulturministerens område for at overfinansiere - vi skal nok levere overfinansiering - for at
efterskolerne ikke får ringere vilkår, blot fordi
der er overordentlig mange danske familier,
der satser på en efterskoleløsning. Dér synes vi
der sker en fejlprioritering: bl. a. mener vi, at
fifty-fifty-ordningen i filmloven er et af de vildskud, som passende kunne fjernes, og vi skal
også nok komme med andre forslag.
Det sidste, jeg vil nævne, er private hospitaler. Hvis vi får drevet de private hospitaler ud,
som har en høj kvalitet og er patientvenlige,
tror jeg, det vil være en af de meget kortsigtede
besparelser. Det vil vi også annoncere at vi vil
have ind i finanslovdebatten.

650

Ellers vil jeg sige generelt: Mange af de betragtninger, som fru Mimi Jakobsen fremførte,
er jeg enig i - også det sidste med hensyn til at
give mulighed for, at momsregistrerede virksomheders arbejde bliver fradragsberettiget:
det tror jeg også der er noget perspektiv i. Men
også andre af de betragtninger, som blev fremført, er vi enige i, og dem vil jeg bare udtrykke
min støtte til.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
159926;name_party;":
For næsten to timer siden spurgte jeg i mit
indlæg, om det kun var regeringen, der havde
det privilegium at give forskellige udgifter og
indtægter omvendt fortegn og dermed havde
ret til f.eks. at sætte flere udgifter på finansloven, hvis man blot kalder det negative indtægter. Det har vi ikke fået svar på endnu, men her
var jo allerede fra Kristeligt Folkeparti et eksempel på, hvordan man gerne vil have nogle
flere udgifter, men, da det udgiftspolitiske måltal åbenbart skal holdes - hvad vi er enige i - i
stedet for vil kontere det som en negativ indtægt.
Allerede på finanslovforslaget, som det foreligger i øjeblikket, er der ca. 28 mia. kr., der har
omvendt fortegn. Nogle af de største poster er
DSB, hvis store udgift er konteret som en negativ indtægt, og Post- og Telegrafvæsenet, hvis
store overskud er konteret som en negativ udgift. Men det er jo altså noget rod, for når alt
kommer til alt, så er det at forhøje børnechecken en udgift. Det kan godt være, Kristeligt
Folkeparti siger: Jamen det er jo bare skatterne, der ikke bliver så høje. Når man ellers taler
om, at der er nogle skattespekulanter osv., som
udnytter skattelovgivningen, så fosser milliarderne jo ud af statskassen. Vel gør de ej, der fosser ikke så mange ind, men der fosser ikke nogen ud. Men når Kristeligt Folkeparti gerne vil
have børnechecken sat op, er det en dum måde
at gøre det på, for naboen kommer til at betale
mere end den tusindkroneseddel eller hundredkroneseddel, børnechecken skulle forhøjes
med, for det koster noget at administrere det.
Hvis man endelig vil ind på den tankegang,
ville det derfor rent faktisk være meget bedre at
give folk et skattefradrag end at give dem et tilskud, for så slipper man for administrationsomkostningen, eller også at bede naboerne om
at gå rundt og udveksle hundredkronesedler

651

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

med hinanden, for så slipper de også for administrationsomkostningen.
Men det korte af det lange er, at det er en
uskik at benytte det dér med omvendt fortegn,
for det forplumrer debatten.
(Kort bemærkning).

!";Behnke
162042;name_party;":
Nu forholdt jeg mig til den konkrete tekst, og
det var, om jeg nu havde forstået teksten rigtigt.
Jeg har jo i hele mit liv arbejdet med tekstforståelse.
Der står under § 38 »børnefamilieydelse«,
som helt klart er holdt uden for det udgiftspolitiske måltal. Anderledes kan jeg ikke se det.
Hvis man er voldsomt optaget af, at man skulle
konvertere børnechecken til en skattelettelse,
så kan man jo vurdere, hvad der administrativt
er det enkleste:'.Her har budskabet indtil videre
været, at det at udbetale børnechecken kontant
faktisk er enklere end at give det som et skattemæssigt fradrag.
Det, jeg bare vil sige ideologisk, er, at det er
helt det samme, for det er klart, at var det et fradrag, så skulle det selvfølgelig udbetales også
til dem, der ikke betalte skat. Sådan burde det
naturligvis ordnes.
Derfor er det reelt at sige, at der er tale om en
skattelettelse, og derfor burde Fremskridtspartiet selvfølgelig også med kyshånd tage imod
dette forslag.";Kofod-Svendsen
163044;title_name;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for ordførerindlæggene, for jeg har egentlig oplevet dem
som fredelige, fordomsfri og konstruktive. Jeg
oplever det på den måde, at flere ordførere har
forsøgt at åbne døre for forhandlinger, at skabe
grundlag for, at der kan komme resultater ud af
det, at etablere en situation, hvor vi kan få et
bredt flertal for en finanslov.
Det er selvsagt med det mål, jeg går ind i forhandlingerne, og derfor er jeg glad for, at andre
også har forsøgt at åbne døre. Det er altid meget nemmere at smække dem i. Det er jo så
nemt og så hurtigt. Det er ofte vanskeligere at
åbne dem. Jeg vil forsøge i mine svar at bidrage
til, at dørene bliver vidt åbne for det forhandlingsforløb, der nu er i gang. Vi kender jo problemerne: Udlandsgælden, statsgælden, arbejdsløsheden. Nu drejer det sig om at skabe
nogle resultater.

652

Derfor er jeg en lille smule ked af, at SF på
forhånd har meldt sig ud, forstået på den måde,
at man i hvert fald ikke kan stemme for en finanslov. De sidste tre sætninger i hr. Jes Lundes indlæg stod i skrigende kontrast til resten af
indlægget, hvor hr. Jes Lunde på SF's vegne
faktisk var fordomsfri og konstruktiv. Men der
var altså et lille traditionelt SF-standpunkt om,
at man for enhver pris skulle benytte finansloven til politisk krig. Det var lidt en skam i forhold til indlæggets i øvrigt fredelige intentioner.
Når jeg så vender mig til de øvrige ordførere,
vil jeg godt sige, at jeg er enig med hr. Henning
Rasmussen i, at de oplysninger, der er givet om
underskuddet på statsbudgettet, er ubehagelige. Jeg vil måske ikke lige anvende det samme
ord som hr. Henning Rasmussen, men jeg sagde selv i forbindelse med offentliggørelsen, at
det var helt utilfredsstillende tal.
Når vi skal se på underskuddet på statsbudgettet, vil jeg, da jeg ikke kan lide at se på noget
utilfredsstillende hele tiden, gerne blande det
med noget andet og se på de betalingsbalancetal, som er blevet offentliggjort i dag. De viser,
at når vi tager årets første 8 måneder, så har der
stort set været ligevægt på betalingsbalanceri. I
de samme 8 måneder sidste år var der et underskud på knap 9 mia. kr. Det er da også værd at
glæde sig over, når man nu skal være ked af og det skal man - underskuddet på statsbudgettet.
Hvis vi tager betalingsbalanceunderskuddet
regnet for de sidste 12 måneder, så var det på
11/2 mia. kr., altså historisk lavt. Regeringen afleverede i sidste uge et skøn for indeværende år
på minus 5 mia. kr. Det skøn har vi ikke lyst til
at revidere på nuværende tidspunkt, men både
balancen i de første 8 måneder og de 11h mia.
kr. over de sidste 12 måneder er vel et indicium
for, at på det område er der en rimelig positiv
udvikling i gang, og det er jo den udvikling, vi
skal have fremmet.
Når man her i Folketinget bliver stillet over
for, at ordførerne henter citater fra aviserne af,
hvad man har sagt, så spidser man ører, for som
regel er det noget, som er på kanten af, hvad
man normalt har lyst til at blive citeret for.
Det var det ikke i dette tilfælde. De to citater,
som hr. Henning Rasmussen havde fundet i
Berlingske Tidende, er fuldkommen korrekt
gengivet, og de er meget præcise, og jeg vedstår
fuldt og helt indholdet.

653

11/ 1 0 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Dyremose
166333;title_name;"Jeg er i virkeligheden glad for, at den klare
målsætning, at det, der er brug for, er dansk
produktion, dansk beskæftigelse, dansk vækst
baseret på eksport, kan være en fælles målsætning for vores forhandlinger.
Hr. Henning Rasmussen sagde, at der var behov for en aftale om uddannelse og efteruddannelse. Det er vi i høj grad enige i. Vi ved, at den
rapport, der forventes at komme fra firepartsudvalget, vil anvise en række muligheder. Vi vil
lade dem indgå i de kommende forhandlinger.
Vi er også enige om, at den aftale, der bør
indgås om skatteomlægninger, skal være en aftale, der letter overenskomstforhandlingerne
og på en eller anden måde sikrer reallønsudviklingen. Heri ligger ikke en garanti for et bestemt
tal, men der ligger en konstatering af, at de lavestlønnede har brug for lavinflation. De lavestlønnede er ofte også dem, der har de usikre
job, og de har brug for en overenskomst, der
forbedrer konkurrenceevnen og dermed øger
deres sandsynlighed for at være i beskæftigelse.
Så noterede jeg mig, at hr. Henning Rasmussen i forbindelse med det tredje ønske på det erhvervspolitiske område, med hensyn til forskning, udvikling og eksport, sagde, at her måtte
gøres ting. Vi har jo erklæret i forbindelse med
forhandlingerne, at det vil vi gerne se på, men
det er klart, at vi må se på det med respekt for
den omkostningsudvikling, der er i de offentlige udgifter i den situation, vi er i for øjeblikket,
med et stort underskud på statsbudgettet.
Jeg var også glad for hr. Henning Rasmussens markering af, at Socialdemokratiet er positiv over for en modernisering og effektivisering af den offentlige sektor.
Jeg har noteret mig, at Socialdemokraterne
ikke kan lide grønthøstermetoden. Det kan vi
faktisk heller ikke, og det er heller ikke den, vi
anvender. Vi bruger nogle generelle krav som
udgangspunkt for vores budgetlægning, nogle
generelle krav om produktivitetsudvidelse,
nogle generelle krav om lønsumsrammereduktioner. Så tager vi i forbindelse med budgetlægningen store principielle diskussioner om, hvilke opgaver det er der skal løses, hvilke opgaver
vi ikke behøver at løse, på hvilke områder vi
kan lave strukturændringer, systemændringer,
på hvilke områder vi ikke kan.
Derfor ligger der i det, der bliver kaldt grønthøstermetoden, i virkeligheden i vid udstrækning den prioritering og dialog, som bliver ef-

654

terlyst. Derfor glæder jeg mig til en dialog om,
hvordan det faktisk foregår i praksis, fordi jeg
tror, at vi er tættere på hinanden i ønsket om,
hvordan vi skal modernisere og effektivisere,
end man skulle have troet, når man bare følger
den offentlige debat.
Der var selvfølgelig i hr. Henning Rasmussens indlæg nogle advarsler mod enkelte af de
spareforslag, som regeringen er kommet med.
Det har vi noteret os, og det vil vi så tage en dialog om i de kommende forhandlinger.
Det, der er afgørende for os, er, at den udgiftspolitiske målsætning bliver fastholdt, at
den stramme udgiftspolitik bliver videreført.
Men vi er åbne over for omprioriteringer, vi er
åbne over for ændringer, der gør, at vi sparer på
andre områder, hvis nogle af de spareforslag, vi
har lagt frem, ikke kan føres igennem.
Jeg noterede mig med glæde, at Socialdemokratiet var villig til at spare på medicinområdet.
Jeg ved, at der tidligere har været diskussion
om, hvilke besparelser der var fornuftige, og
hvilke der ikke var. Jeg håber på, vi kan finde
en metode, som begge parter vil synes er fornuftig.
Jeg noterede mig med omhu den formulering, hr. Henning Rasmussen anvendte, da han
sagde, at Socialdemokratiet nu forhandler med
regeringen om en finanslov, som Socialdemokratiet kan stemme for. Socialdemokratiet forhandler for at få et resultat.
Jeg kan tilsige, at regeringen forhandler med
det samme dobbelte udgangspunkt: Vi forhandler med Socialdemokratiet - i første runde
derudover med CD og Kristeligt Folkeparti om en finanslov, som Socialdemokratiet kan
stemme for, og vi forhandler for at få et resultat.
Jeg håber, at det kan lykkes. Jeg håber i hvert
fald, at dagen i dag kan bidrage til, at vi kommer et skridt yderligere i den rigtige retning.
Regeringspartiernes ordførere må undskylde, at jeg undlader at kommentere deres indlæg, men det er jo klart fremgået af den offentlige debat og af indlæggene i dag, at regeringen
står bag finanslovforslaget i den form, det er
lagt frem her i Folketinget. Derfor behøver jeg
selvfølgelig ikke at kommentere de indlæg.
Jeg vil så vende mig til hr. Jes Lundes indlæg.
Han gjorde nogle betragtninger om arbejdsløshedens virkninger på mennesker, og det var
faktisk betragtninger, som jeg fuldt og helt deler. Derfor må jeg tage en lille smule skarpt af-

655

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
171058;title_name;"stand, når hr. Jes Lunde hævder, at regeringen
jagter de arbejdsløse. Intet ligger os fjernere. Vi
ønsker at reducere arbejdsløsheden. Vi ønsker
at øge beskæftigelsen. Det er et af hovedformålene med vores økonomiske politik at få fjernet
det store problem, som arbejdsløsheden er.
Jeg beder hr. Jes Lunde om at læse vores finanslovforslag én gang til, når hr. Jes Lunde nu
fremturer med at sige, at vi foreslår tre karensdage. Det gør vi ikke. Vi ved godt, hvordan man
udformer et lovforslag, hvor det er lønmodtagerne, der betaler, og det er ikke et sådant lovforslag, der står omtalt i vores finanslovforslag.
Hvis hr. Jes Lunde er i tvivl om, hvordan et
sådant lovforslag skal udformes, kan han slå op
i nr. L 57 fra oktober 1988. Her står helt præcist,
hvordan man laver lovforslag, hvor det er lønmodtagerne, der betaler for ledighedsdagene.
Men det er ikke sådan et forslag, der står omtalt
i vores finanslovforslag.
Det, der står omtalt i vores finanslovforslag
om hjemsendelse, er et forslag, der lægger op
til, at der bliver forhandlet nye ansættelsesforhold, nye opsigelsesforhold, nye arbejdstidsforhold osv., der gør, at vi får en helt ny struktur
omkring det, der hedder hjemsendelsesledighed.
I øvrigt vil jeg ikke gå i detaljer med den diskussion, for det indgår i de politiske drøftelser i
forlængelse af Firepartsudvalgets arbejde. Jeg
vil bare tage afstand fra den udlægning, at der
skulle være tale om tre karensdage, som lønmodtagerne skal betale. Det har regeringen ikke foreslået. Det vil regeringen ikke foreslå.
Så er jeg selvfølgelig glad for, at hr. Jes Lunde synes om vores Sauntehusoplæg. Vi synes
også, det er spændende. Når der ikke står så
meget om det i finanslovforslaget, så er det, fordi der i det er et sæt af bemærkninger om, at lige
præcis de temaer er lagt hen til firepartsdrøftelserne.
Nu er det ikke nødvendigvis en stor hemmelighed, hvad der kommer til at stå i den rapport,
for vi har set lidt om det i aviserne. Hvis man
har læst de aviser, hvor der har været omtaler af
rapporten, vil man vide, at temaerne fra Sauntehus er blevet drøftet ganske grundigt i Firepartsudvalget. Der er også blevet drøftet andre
ting, temaer, som andre partier og andre organisationer har foreslået.
Hele den kreds af opgaver, der drejer sig om,
hvordan vi kan flytte fra passiv forsørgelse til

656

aktiv indsats, har vi altså valgt ikke at koncentrere os så meget om i finanslovforslaget, fordi
vi regnede med at få et materiale fra firepartsdrøftelserne.
Så siger hr. Jes Lunde, at end ikke de ting, vi
blev enige om i foråret, er indbudgetteret. Næh,
men det er da meget naturligt, for vi blev i foråret enige om, at de ting forudsatte, at de partier, som stod bag de pågældende forlig, den pågældende lovgivning, også skulle være enige
om finansieringen. Og vi har så skrevet dem ind
på den måde, vi har, idet vi forudsætter, at vi
bliver enige om en finansiering, der gør, at vi
kan lægge både de nye aktiviteter og finansieringen ind i finansloven på samme tid.
Det er klart, at med det underskud, vi har,
kan vi ikke bare lægge udgifterne ind, før vi har
enighed om finansieringen. Det tror jeg hr. Jes
Lunde vil have forståelse for. Men vi prioriterer
det utrolig højt. Det vil jeg gerne garantere over
for hr. Jes Lunde.
Så hæftede jeg mig ved en række af hr. Jes
Lundes bemærkninger om den offentlige sektor. Vi har ikke mindst noteret os, at i spørgsmålet om at decentralisere inden for den offentlige sektor er regeringen og SF i virkeligheden
meget ofte på bølgelængde.
Der er en række områder, hvor det er naturligt, at regeringen og SF i fællesskab gennemfører decentraliseringsprojekter inden for den offentlige sektor. Og vi er selvfølgelig enige i, at
når man gør det, så må man fastholde kravene
til kvalitet.
Altså regeringens udgangspunkt er, at vi skal
have en velfungerende offentlig sektor, der skal
levere en bedre service til en lavere pris. Det er
den ideelle fordring, vi stiller os selv, når vi arbejder med moderniseringen af den offentlige
sektor.
Jeg hæftede mig også ved, at hr. Jes Lunde
var imødekommende og fordomsfri for så vidt 홢
angår udlicitering. Ja, og det plejer man jo somme tider at kalde privatisering. Jeg kalder det
gerne udlicitering, hvis det gør det nemmere.
Men jeg noterede mig den fordomsfri vilje til at
se på det.
Hr. Jes Lunde henviste til en artikel i Information, hvor en erhvervsrepræsentant talte om
det gode samspil mellem privat og offentlig
indsats. Jeg kan sige, at jeg fra min tid i det private erhvervsliv har tilsvarende erfaringer. Jeg
mener, at der er en række ting, vi i den offentli-

657

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
175727;title_name;"ge sektor kan, og hvorom vi kan have glæde af
at øge samspillet mellem den offentlige sektor
og den private sektor.
Jeg er sådan set en lille smule bedrøvet over,
at vi ikke i 1980'erne har fået et større gennembrud for den systemeksport og den knowhoweksport, som vi talte så meget om i begyndelsen
af 1980'erne. Jeg vil gerne være med til at give
det en ny chance i 1990'erne.
Så spurgte hr. Jes Lunde, hvornår vi indarbejder miljøet i den økonomiske politik. Ja, nu
kan det være svært at gøre kvantitativt, men det
er rigtigt, at både i rapporten fra Det økonomiske Sekretariat i sidste uge og ved tidligere lejligheder har regeringen lagt vægt på, at der er
nogle hensyn at tage.
Må jeg i al ubeskedenhed minde om, at jeg
allerede i december 1986 som arbejdsminister
fremlagde en redegørelse til Folketinget om arbejdsmiljø og vækst, hvor jeg på regeringens
vegne fremlagde det synspunkt, at forbedring
af arbejdsmiljø og skabelse af økonomisk
vækst ikke er naturlige modsætninger - tværtimod. Og på samme måde i virkeligheden med
økonomisk vækst og miljø. Derfor er der naturlige, hensyn at tage både til miljøet og til arbejdsmiljøet, når vi skal udforme vores økonomiske politik.
Jeg noterede mig også med glæde, at hr. Jes
Lunde på SF's vegne sagde, at SF er indstillet
på at støtte det forslag, som regeringen er kommet med, om, at vi skal reducere tilskuddet til
arbejdsgivernes betaling af arbejdsskadeforsikring fra 1.800 kr. pr. ansat til 950 kr. pr. ansat.
Det er et tilsagn, vi er glade for. Vi mener, det er
rigtigt, at man fjerner den type tilskud, således
at det at betale arbejdsskadeforsikringspræmier er et rent arbejdsgiveransvar.
Jeg tror, der i forbindelse med socialministerens andet lovforslag, om den fremtidige strukturering af arbejdsskadeforsikringen og arbejdet med det, også er grundlag for en konstruktiv dialog.
Jeg har så også noteret mig, som skatteministeren gjorde forleden, at SF kan tilslutte sig finansieringen af skattepakken. Men der er jo
unægtelig en lille forskel med hensyn til, hvordan vi vil anvende pengene.
Til hr. Behnke vil jeg godt sige, at vi i regeringen i høj grad tager vore gældspositioner alvorligt. Vi betragter udlandsgælden som den største møllesten om vores hals, forstået på den må-

658

de, at det er udlandsgælden, der mest begrænser vores økonomisk-politiske handlefrihed.
Men vi tager også statsgælden alvorligt, og derfor er vi selvfølgelig bedrøvede over det underskud, vi har.
Vi er, selv om vi kigger på det med bedrøvelse, alligevel en lille smule tilfredse med, at det
ikke er den styrbare del af statens budgetter, det
går galt med. Udgifterne er under kontrol, personaleudviklingen er under kontrol. Det er
vedrørende de ikkestyrbare forhold, indtægterne, som bl.a. hænger sammen med, hvad der tages af beslutninger ude omkring i verden, det
svigter.
Og så siger vi, at nu skal vi passe på, at vi ikke
lader os handlingslamme af, at vi har den statsgæld, for vi er nødt til at se på: Hvordan ligger
den situation egentlig internationalt? Hvis vi
ser på det, man sammenligner internationalt,
som er den samlede offentlige sektors saldo,
konstaterer vi, at underskuddet på den samlede
offentlige sektors saldo i 1990 er 1 pet. af bruttonationalproduktet. Det er meget lidt sammenlignet med 1982. Da var tallet 9,1 pet. Så vi
er altså i en meget stærkere position, men det er
også lidt internationalt set.
Og hvis vi så ser på udviklingen i statsgælden, målt i procent af vores bruttonationalprodukt, altså hvor meget af det, vi producerer pr.
år, der skulle betales, hvis statsgælden skulle
betales af på én gang, ser vi, at det toppede i
1984 med 73,5 pet. I år er det nede på 61,1 pet.
Så gælden er altså relativt set blevet mindre
tyngende, end den var i 1984.
Derfor skal vi passe på, at vi ikke lader os
handlingslamme af, at vi har et underskud på
statsbudgettet, og specielt skal vi passe på ikke
at gøre det i en situation, hvor vi altså er ved at
få balance på betalingsbalancen. Derfor skal
det, vi gør, være noget, der støtter den positive
udvikling på betalingsbalancen. Vi kan godt
være en lille smule mere dristige i forhold til
underskuddet på statsbudgettet.
Om hr. Behnkes ønske om at sætte det mål, at
der skal være balance på statsbudgettet, vil jeg
gerne sige: Det er da et flot mål. Jeg er skeptisk
over for, om det kan nås i 1991, men det er da et
flot mål, og jeg synes bestemt ikke, man skal sige, at politikere, der sætter sig flotte mål, er urealistiske. Det er der ingen grund til.
Men så kom hr. Behnke med en betragtning,
som undrede mig en lille smule. Det var be-

659

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
180382;title_name;"tragtningen om, at det at spare er det eneste,
man ikke bør privatisere. Det tror jeg ved nærmere eftertanke er en fortalelse, for hvis vi skal
have overskud på betalingsbalancen, så skal vi
have et opsparingsoverskud, og vil hr. Behnke
foretrække, at det opsparingsoverskud er i den
offentlige sektor? Nej, det tror jeg ikke. Jeg
tror, at hr. Behnke vil foretrække, at opsparingsoverskuddet er i den private sektor, og det
er vi faktisk på vej til at få.
Hvis vi ser på situationen i 1986, så var der et
opsparingsunderskud i den private sektor på
8,8 pet. af bruttonationalproduktet. Ser vi på
det i dag, så er der faktisk i den private sektor et
stigende opsparingsoverskud på henholdsvis
knap Vi og godt Vi pet. af bruttonationalproduktet. Opgjort i milliarder kroner betyder det,
at den private sektor har et overskud på sin betalingsbalance på 3 mia. kr. i 1990 og 7 mia. kr. i
1991. Det er faktisk den type positiv udvikling,
vi har brug for videreføres.
Det er ikke særlig almindeligt med et opsparingsoverskud i den private sektor i Danmark.
Siden 1960 har vi kun haft det én gang før, og
det var i perioden fra 1981 til 1984.
Når vi havde det i den periode, var det, fordi
de private investeringer var presset helt i bund
på grund af den lavkonjunktur og på grund af
den meget høje rente, vi havde dengang.
Når vi ser på opsparingsoverskuddene nu i
1990 og i 1991, så er det meget mere positivt, for
dér har vi et opsparingsoverskud, selv om erhvervenes investeringer ligger på et ganske højt
niveau. Det reelle erhvervsinvesteringsniveau i
1990 og 1991 ligger 45-50 pet. højere, end det
gjorde i 1981 og 1984. Derfor er det ekstraordinært flot, at der har været tale om en stigende
opsparing, som har vendt den private opsparingsbalance fra et ganske stort underskud til et
lille overskud, og det er jo det, der bidrager til,
at betalingsbalancen nu er på vej mod ligevægt.
Så jeg tror, at hr. Behnke vil give mig ret i, at
en privatisering af opsparingen, forstået på den
måde, at vi får en øget privat opsparing, også er
en god privatisering.
Så var hr. Behnke og hr. Kofod-Svendsen inde på en række bogføringsovervejelser med
hensyn til, hvad der bliver konteret på hvilken
måde på statsbudgettet. Jeg vil gerne sige, at vi
jo har lavet en kontoplanreform, som har gjort
det noget mere simpelt at fjerne en hel masse af
disse mærkværdige konteringer. Men jeg med-

660

giver gerne, at der er et stykke vej endnu, og jeg
tilsiger derfor gerne Finansudvalgets medlemmer, at vi arbejder videre med den sanering, sådan at det bliver nemmere at finde ud af,! hvad
der egentlig er indtægter og udgifter og omvendt.
Hr. Behnke udtrykte Fremskridtspartiets
mål som budgetbalance, skattelettelser og privatisering. Det kan blive svært, vil jeg sige, på
nuværende tidspunkt både at gennemføre budgetbalance og skattelettelser, og derfor mener
jeg, at Fremskridtspartiet bør analysere lidt på,
om de mål, man har opstillet for forhandlingerne, overhovedet teoretisk kan opnås på samme
tidspunkt.
Jeg har også noteret mig, at hr. Behnke sagde, at Fremskridtspartiets mål ikke er ultimative. Det er mål, man starter eventuelle forhandlinger med.
Når jeg vender mig til fru Mimi Jakobsen, vil
jeg gerne starte med fru Mimi Jakobsens slutning, for den, synes jeg, var specielt god.
Fru Mimi Jakobsen sagde, at CD ville stemme for finansloven. Det er en klar melding. Fru
Mimi Jakobsen sagde, at CD opfordrer Socialdemokratiet til at stemme for. Det er også en
klar melding. Fru Mimi Jakobsen sagde, at CD,
selv om de godt kunne få vanskeligheder ved at
finde deres plads, hvis der blev indgået et forlig
mellem KVR og S, alligevel ville anbefale, at
KVR-regeringen og Socialdemokratiet indgik
et forlig. Det synes jeg også er en klar melding,
og jeg vil gerne sige, at i et sådant forlig ville vi
gøre meget for, at både CD og Kristeligt Folkeparti fik deres andel og var med i forliget, fordi
begge de to partier arbejder for en sådan løsning.
Så gav fru Mimi Jakobsen yderligere en klar
melding, som jeg har noteret mig, og som jeg
håber at andre i salen også har noteret sig. I forlængelse af, at fru Mimi Jakobsen opfordrede
til forliget mellem KVR og S, sagde fru Mimi
Jakobsen meget klart: Ellers må vi jo finde et
andet flertal. En klar melding. Det tror jeg det
er klogt at vi alle sammen tænker på under de
kommende forhandlinger.
Når jeg så går til indholdet i fru Mimi Jakobsens bemærkninger i øvrigt, var jeg selvfølgelig
glad for tilsagnet om vilje til vanskelige beparelser på områder, som man ellers ville have
sagt nej til for et år siden. Sådan har vi det vel
også selv: ting, vi selv ville have sagt nej til for

661

11/ 10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
185097;title_name;"et år siden, kan vi blive nødt til at sige ja til i
dag, fordi opgaven er der. Så jeg er glad for det
tilsagn, og jeg vil kvittere ved at give tilsagn om
at prøve at leve op til den opfordring, fru Mimi
Jakobsen kom med, da hun sagde, at CD er så
bekymrede over underskuddet, at det efter
CD's mening burde medføre, at regeringen
kom med flere spareforslag end dem, der allerede er lagt frem.
Den opfordring vil jeg så til gengæld give tilsagn om at vi gerne vil forsøge at leve op til, og
så må vi jo i fællesskab se, om vi kan skaffe de
nødvendige flertal for disse spareforslag.
Så har CD både i dag og ved tidligere lejlighed stillet det spørgsmål, om man kan tillade
sig at give skattelettelser i denne situation med
det store statsunderskud, og det vil jeg gerne
koble til det, jeg har sagt tidligere om, at nu skal
vi passe på, at vi ikke lader os handlingslamme
af underskuddet på statsbudgettet.
Hvis vi tror på, at skatteomlægninger - og jeg
bruger hellere det udtryk - på sigt kan føre til
ny dynamik og ny vækst, så kan vi godt tillade
os at gøre det. Det ligger sådan, at når vi har
finansieret vores forslag krone til krone, så gælder det, hvis vi ser på indkomståret. Hvis vi ser
på finansårets virkning, har vi indregnet i underskuddet på de godt 30 mia. kr. en investering på 3 mia. kr. i form af likviditetsforskydning ved at sparke gang i væksten. Det mener vi
altså godt at vi kan forsvare, selv om vi har underskud på statsbudgettet, og det mener vi vi
kan forsvare, fordi det kan bidrage til at sparke
gang i den økonomiske vækst.
Det er, som hr. Henning Rasmussen sagde,
økonomisk vækst, vi har brug for. Det er specielt eksportbåren økonomisk vækst, og hvis vi
kommer op på de gennemsnitlige vækstrater i
dansk økonomi, som er de historiske, nemlig
mellem 2 og 3 pet., så vil der gå forbavsende
kort tid, før vi har overskud på statsbudgettet.
Jeg var glad for, at fru Mimi Jakobsen erkendte marginalskatteproblemet. I regeringen
har vi selvsagt været igennem en række overvejelser : Hvis vi kunne skaffe 7 mia. kr. til finansiering, hvordan anvendte vi dem så bedst? Og vi
har altså vurderet, at vi gjorde det bedst ved en
marginalskattelettelse.
Det er rigtigt, at noget af finansieringen lægger byrder på erhvervslivet, men dér er man
nødt til at skelne mellem den likviditetsforbedring, vi f.eks. har af en varelagernedskrivning

662

på 1,5 mia. kr., og så den reelle belastning, det
vil være for erhvervslivet, nemlig rentebyrden
af den 1,5 mia.kr., altså nærmere en byrde mellem 150 og 200 mio.kr. Derfor er erhvervsbelastningen ikke så høj, som fru Mimi Jakobsen
foreløbig har regnet sig frem til.
Vi har vurderet, at den samlede erhvervsbelastning - og dér inddrager jeg oven i købet det
forslag vedrørende arbejdsskadeforsikring,
som SF tidligere har erklæret sin støtte til - er
0,8 procent af lønsummen i 1991 og 0,6 procent
af lønsummen i 1992. Vi har så tilladt os at forudsætte, at det pres, som vi hermed lægger på
virksomhederne, samt det tilbud, vi giver lønmodtagerne om at få reallønssikring via skattelettelse, kan føre til en årlig reduktion i lønstigningstakten på 1 pet. Hvis det lykkes, har virksomhederne jo faktisk overfinansiering i forhold til den ekstra belastning. Det er regeringens tankegang, og det er også en del af grunden til, at vi har valgt at løse marginalskatteproblemerne nu.
Men jeg betvivler ikke på nogen måde CD's
motiver som et europæisk parti, når CD har
gjort sig til talsmand for at kigge på moms og
afgifter i stedet for. Men vi har altså vurderet, at
nu, i denne fase, var det marginalbeskatningen,
der måtte gives prioritet, og at vi for så vidt angår kommende drøftelser om moms og afgifter
burde afvente udviklingen i det europæiske
samarbejde og så på et senere tidspunkt vende
tilbage til det.
Så stiller fru Mimi Jakobsen det spørgsmål,
hvordan finansministeren så vil finansiere det.
Det er et knaldgodt spørgsmål, men det regner
jeg altså med jeg har et par år til at finde svaret
på, når vi skal i gang med momslettelsen.
Fru Mimi Jakobsen havde en klar betænkelighed omkring vores besparelser og deres konsekvenser for lønkravene, og det er en betænkelighed, jeg forstår. Men det er faktisk også
grunden til, at vi i forbindelse med den skattepakke, vi har lagt frem, netop ikke har valgt
spareforslag, der belaster lønmodtagerne. Vi
har netop valgt spareforslag, der typisk belaster
erhvervslivet, henholdsvis belaster nogle, som
har haft særlige fordele af australdollararrangementer, anpartsordninger osv.
Ved sammensætningen af vores finansieringspakke har regeringen jo netop tilstræbt,
at den ikke kunne bruges som en lønmodtagerbegrundelse for at stille lønkrav. Man kunne

663

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

664";Finansministeren
189852;title_name;"sagtens finde andre finansieringspakker, som ske ikke bruge så stærkt et ord som hr. Kofodmåske nærmere kommer på tale, når vi skal til Svendsen: sandheden - men til vores holdning
at finansiere momslettelsen, og som typisk vil til, hvad der vil være det bedste middel i den
være til gavn for overførselsindkomster, nuværende situation til at føre den skatteinspilavtlønnede. På det tidspunkt var det måske an- rerede indkomstpolitik. Og dér har vi altså vurdre typer af finansiering, vi skulle sætte sam- deret, efter at vi har været i tvivl, efter at vi har
men.
været igennem overvejelserne, at den model,
Fru Mimi Jakobsen stillede et meget relevant som regeringen har lagt frem, som giver margispørgsmål vedrørende omkostningsudviklin- nalskattelettelser til alle lønmodtagere, alle
gen i danske virksomheder sammenlignet med selvstændige med en passende indtægt - ja selv
udlandet. Vi er enige om, at den skal være lave- de lavest lønnede på arbejdsmarkedet får en
re i Danmark end i udlandet, og der er heller marginalskattelettelse ved vores forslag - i situingen tvivl om, at for så vidt angår konkurren- ationen var den bedste model. Men vi deler voceevneudviklingen er det bedre, jo lavere den re analyser og vore vurderinger i de kommende
er i Danmark sammenlignet med udlandet. Jeg forhandlinger.
tør ikke sætte tal på i dag, men det er jo, fordi
Så kom hr. Kofod-Svendsen med en række
jeg også har en anden rolle som offentlig ar- forslag til besparelser, og dem vil vi selvfølgelig
bejdsgiver, og hvis jeg satte tal på, var der jo se på med stor interesse. Der er i regeringen
nogle, der ville tro, at jeg havde givet det på for- overvejelser vedrørende netop de mange minihånd, og vi skulle nødig komme i den situation. sterier, som alle har efteruddannelsesaktiviteMen det er klart, at vi opererer inden for meget ter. Indtil nu har vi ikke fundet metoden til at
snævre områder.
fjerne dobbeltadministration, men vi leder gerDe spørgsmål, som fru Mimi Jakobsen stille- ne efter den, og vi gør det gerne i fællesskab.
de, er det klart at vi vil tage fat på at besvare, så
For så vidt angår levnedsmiddelkontrollen
godt vi kan i de kommende forhandlinger, og vi er regeringen enig med hr. Kofod-Svendsen i,
vil prøve på at gøre det på en sådan måde, at at her er et område, man kan se på. Vi har sat et
CD ikke vil komme til at fortryde det klare til- udvalgsarbejde i gang, og vi håber i løbet af en
sagn, som CD har givet om medarbejdet om- lille måneds tid at have et beslutningsgrundlag,
kring finansloven.
der i virkeligheden baserer sig på den samme
Hvad angår de særlige CD-ønsker på bolig- tankegang som den, hr. Kofod-Svendsen her i
området, har vi selvfølgelig noteret os dem. Jeg dag skitserede, med i virkeligheden en bedre
var glad for, at fru Mimi Jakobsen for så vidt kontrol og en bedre service, men udført i et enangår et af forslagene tænkte på skatteministe- strenget system, som er mindre bureaukratisk
rens fortid og ikke på min, og derfor vil jeg og derfor også er billigere.
Så ønskede hr. Kofod-Svendsen flere privatispringe svaret på det ønske over på nuværende
tidspunkt.
seringer. Jeg har tidligere givet udtryk for, at jeg
Hr. Kofod-Svendsen skitserede sit idealbille- ikke er meget for at snakke om privatiseringer,
de af det, jeg i virkeligheden vil kalde en skat- før vi har en beslutning om, at det er en sag at
teinspireret indkomstpolitik igennem 1990'er- tage fat på, Men når hr. Kofod-Svendsen nævne, og udtrykte den formodning, at finansmini- ner DONG, vil jeg da gerne sige, at det er en
steren vil have sympati for en sådan politik, og mulighed, som energiministeren allerede arbejder med at modne til en beslutning om hel eller
det kan jeg bekræfte.
Så sagde hr. Kofod-Svendsen, at tvivl er delvis privatisering af DONG's aktiviteter. Så
sundt, og han tænkte i denne sammenhæng jeg kan klart sige, at regeringen ikke er ideolospecielt på de udsagn om momsen og dens virk- gisk imod på dette punkt, men regeringen vil
ninger, som Dansk Arbejdsgiverforening er nøgternt gå ind og overveje, om, hvornår, hvorfremkommet med i Berlingske Tidende i dag. dan og hvor meget man i givet fald kunne privaHertil vil jeg gerne sige, at jeg er enig i, at tisere på DONG.
Hr. Kofod-Svendsen lovede at komme med
tvivl er sundt, men det ligger jo også sådan, at
når en regering, der består af tre partier, frem- flere spareforslag i de næste 14 dage. Jeg tager
sætter et forslag, så har vi været igennem en fa- gerne imod dem. Hvis der skulle være andre
se af tvivl, inden vi er nået frem til - jeg vil må- ordførere, der har det på samme måde og har

665

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
194526;title_name;"en trang til at komme med yderligere spareforslag, tager jeg også gerne imod fra andre parti-,
er. Jeg tror, vi har brug for et stort udvalg af spareforslag, når vi skal finde det flertal, som vi
forhåbentlig finder, sådan at vi bredt kan stemme finansloven hjem den 13. december.";Finansministeren
194828;name_party;":
Jeg har fire bemærkninger at gøre her i anden
omgang.
Den første er, at vi så tit taler om statsgælden
sat i forhold til bruttonationalproduktet, og så
er det altså kun 60 pet., og det ser ret uskyldigt
ud, selv om det er et meget højt tal. Jeg vil godt
advare imod at lade sig berolige af den procent.
For det første er 500 mia. kr. et uhyggelig højt
tal i statsgæld, og for det andet burde vi jo
egentlig sætte det i forhold til statens samlede
økonomi. I den sammenligning er det 165-170
pet. af statens samlede årlige indtægter. Det er
nok en rigtigere sammenligning, og den giver
også et klarere billede af, hvor forgældet den
danske stat er.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at jeg glæder
mig meget sammen med finansministeren over,
at betalingsbalancen udvikler sig - i hvert fald
til nu - så godt, som tilfældet er i år. Jeg vil så
føje til, at prisen har været uhyggelig høj. Forbedringen er nok delvis hentet ved, at eksporten er steget, men den er også i uhyggelig høj
grad hentet ved, at vi har et meget lavt forbrug,
og at det er skaffet frem til trods for, at vi har en
meget lav vækst - for ikke at sige næsten ingen
vækst - i produktionen i Danmark. Det siger
jeg, fordi jeg gerne vil understrege, at den situation kan vi ikke fortsætte med. Vi kan ikke
fortsætte med at forbedre betalingsbalancen
med så store hjemlige omkostninger for mennesker og for vores egen statslige økonomi.
Dermed kommer jeg til det tredje, jeg gerne
vil sige. Nu er tiden inde til, at vi satser noget på
at sætte sving i erhvervslivet. Finansministeren
har lettet min argumentation ganske væsentligt
ved noget af det sidste, han sagde, nemlig da
han sagde, at vi ikke skal lade os handlingslamme af underskuddet. Det er det, jeg har prøvet
at sige hele dagen.
Og så siger finansministeren videre: Det er
rigtigt, at vi satser 3 mia. kr. i likviditetsforskydning for at sparke gang i den økonomiske
vækst. Det er det, underskuddet forøges med i
1991, hvis regeringens forslag om skatteomlæg-

666

ning gennemføres - det, som man kalder skattelettelse, men som jo er, hvad man kan kalde en
forsinket skatteomlægning. Det forsinkede ligger i, at man i det første år ikke har fuld dækning for besparelsen eller for omkostningerne
ved det.
Men det afgørende er det, finansministeren
siger, at regeringen er villig til at satse 3 mia. kr.
i 1991 for at sparke gang i økonomien. Så skulle
vi forhåbentlig kunne blive definitivt fri - og nu
er mine bemærkninger ikke rettet til finansministeren, men til andre - for den bogholderitekniske diskussion om besparelser og nettoudgiftstal og alt det andet og så notere os dette
budskab: Finansministeren mener, det er økonomisk forsvarligt i 1991 at satse 3 mia. kr. på at
sætte gang i hjulene.
Vi mener, at vi har bedre forslag end dem, regeringen er kommet med, til, hvordan man sætter gang i hjulene, og så vidt jeg kan vurdere,
koster de forslag mindre end 3 mia. kr., og vi er
sikre på, at vi får et mere sikkert og bedre resultat ud af det end ved regeringens forslag om
skatteomlægninger. Men den diskussion om,
hvordan skatteomlægningerne virker, skal jeg
ikke gå ind på i dag. Den er jo foregået her i salen, og den foregår videre i de forhandlinger,
der nu skal føres.
Jeg vil bare gentage: Hvis regeringen mener,
at det er forsvarligt at satse 3 mia. kr. på at sætte
gang i hjulene, og at det ganske klart er udgangspunktet, og hvis man ikke er for fanatisk
med hensyn til de forslag, man selv er kommet
frem med, så er der jo luft til at gennemføre den
politik, der skal sætte gang i hjulene. Så er der
jo luft til éller plads til - og egentlig også principielt politisk plads til - at se meget fordomsfrit
på det, jeg kalder det meget bogholderitekniske. Ellers har jeg ikke forstået et ord af det hele. Men jeg tror, jeg ikke bare har forstået et ord
af det hele, jeg har forstået det hele.
Den næstsidste bemærkning, jeg godt vil
komme med, er en bemærkning i anledning af,
hvad der er blevet sagt om, at nu kunne man så
sælge DONG. Hr. Koföd-Svendsen sagde, at
han havde valgt DONG, fordi det var et underskudsforetagende, og nu kunne det jo så være
interessant at se, om staten med fordel kan sælge et underskudsforetagende.
Ja, det er rigtigt, at DONG er et underskudsforetagende nu, men det er også 100 pet. sikkert, at det kun varer en kort tid. Det er en ual-

667

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Rasmussen
199230;title_name;"mindelig givtig forretning om ganske få år. Og
uden at jeg dermed skal tilkendegive noget meget håndfast med hensyn til Socialdemokratiets
holdning til den sag, vil jeg gerne sige, at det jo
ikke er en underskudsforretning, vi i givet fald
kommer til at sælge. Det er et foretagende, som
har meget, meget store værdier i sig i fremtiden,
og som det i øvrigt efter min opfattelse ville være overordentlig vigtigt for staten at have en afgørende indflydelse på.
Det sidste, jeg gerne vil sige, er en bemærkning til fru Mimi Jakobsen, som, synes jeg,
holdt en let, men dermed mener jeg aldeles ikke
letfærdig tale. Den var let i den forstand, at den
var let at forstå, den var klar i sit budskab. Og så
lå den på en række punkter i sine advarsler til
regeringen om den økonomiske politik - om
den måde, regeringen vil sætte sving i hjulene
på, som man siger - meget tæt op ad de synspunkter, vi selv har.
Men fru Mimi Jakobsen sagde en ting mere,
som jeg har hæftet mig ved. Hun sagde: Hvordan ville diskussionen i salen være forløbet,
hvis det var en socialdemokratisk regering, der
på nuværende tidspunkt havde præsteret et
budgetunderskud på 30,4 mia. kr.?
Jeg ved godt, hvordan den diskussion ville
være forløbet. Og hvis man spørger Socialde^
mokraterne, hvorfor de har holdt sig væk fra
hånlige bemærkninger i den anledning, så har
det to årsager.
Det har først og fremmest den årsag, at det er
landets økonomiske problemer, det drejer sig
om, og ikke hvem der fik ret, finansministeren
eller jeg, da vi sidst diskuterede de ting. Jeg har
for en sikkerheds skyld taget det lille udklip
med, som refererer vores ordveksling, hvor finansministeren var så klog at sige: Jeg frygter,
hr. Henning Rasmussen har ret. Jeg håber og
tror naturligvis, at jeg selv har det, men vi mødes ved næste korsvej.
Den diskussion fører ingen steder hen. Dertil
er de økonomiske problemer for alvorlige.
Det, jeg så håber, er, at man på regeringspartisiden vil tage den fulde konsekvens af erkendelsen af, at det er indtægterne, der svigter, at
det er gang i erhvervslivet, der skal til, og at finansministeren klart har tilkendegivet, at reger
ringen finder det, forstår jeg, ikke alene forsvarligt, men også nødvendigt at satse et beløb på 3
mia. kr.

668

Hvis man virkelig vil tage konsekvensen af
det udgangspunkt, så er vi nået et stykke vej i
diskussionen i dag.";Henning Rasmussen
201596;name_party;":
Finansministeren bad mig om at læse finansloven én gang til: det har jeg så været ude at gøre - i hvert fald dele af den.
Finansministeren var meget ked af, at jeg
havde sagt, at regeringen jagtede de arbejdsløse ved at indføre en karensperiode, så de arbejdsløse skal betale de første 3 ledighedsdage
selv fra 1. april 1991 og senere den første uge
selv fra 1. april 1992. Og finansministeren mente, at det slet ikke var det, der stod på finansloven. Nå, Så har jeg været ude at læse på det, og
jeg vil gerne læse op af den. Der står her på side
195 i oversigtshæftet:
»Der er indarbejdet besparelser på 1 mia. kr.
i 1991 på dagpengene, som søges opnået ved en
række forslag til ændringer i arbejdsløshedsforsikringsloven.«
Senere står der som et af punkterne:
»Bortfald af dagpengeretten de første 25 timer i hver ledighedsperiode fra den I. april
1991 og for den første uge i hver ledighedsperiode fra den 1. april 1992.«
For at være sikker på, at der ikke skulle være
nogen uddybende præmisser andre steder, har
jeg også kigget på side 524 i anmærkningerne.
Dér kpmmer de samme sætninger, men ingen
uddybning overhovedet. Sådan står der altså
bare, hr. finansminister.
Hvad er virkningen af det så? Ja, virkningen
er, at hvis ikke der aftales andet andre steder,
hvis ikke der laves anden lovgivning, så er det
lønmodtagerne, der kommer til at betale for de
første tre dages ledighed: senere for hele den
første uges ledighed. Det mener finansministeren ikke er rigtigt. Finansministeren mener ikke, at lønmodtagerne skal betale for den første
ledighedsperiode, og det må jeg så betragte
som et løfte, hr. finansminister.
Jeg må betragte det, finansministeren har
sagt heroppe om, at det ikke er meningen, at
lønmodtagerne skal betale denne karensperiode, som et løfte om, at det forslag trækkes ud af
finansloven, og at regeringen trækker sit lovforslag på området tilbage, hvis der ikke indgås en
aftale på arbejdsmarkedet, der lægger byrden
et andet sted lien. Det er et løfte, som jeg synes
er meget væsentligt. Det er et løfte, der gør, at

669

11/ 1 0 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
203726;title_name;"de journalister, der har holdt ud i debatten her i
dag, har fået noget at gå hjem med. Jeg synes,
det er en meget interessant nyhed i den debat,
vi har haft.
Jeg må sige derudover, at jeg stadig væk synes, det er beklageligt, at regeringen ikke har
fået finansieret uddannelsespladserne samt
Sauntehusudspillet på finansloven, men afventer firepartsdrøftelserne, så vidt jeg har forstået.
De er vel færdige i morgen: så får man vel en
rapport derfra, og derefter må regeringen vel så
komme med et mere konkret udspil både på de
store målsætninger og på de hængepartier, vi
har fra foråret.
Vores kritik af regeringen på dette område er,
at den vil fodre hunden med dens egen hale. De
arbejdsløse kan kun få lov til at få flere uddannelsesmuligheder, hvis det kan betales af nedskæringer i dagpengene: og det synes vi er en
helt forkert filosofi. Det, det drejer sig om her,
er nogle investeringer i samfundets ve og vel i
fremtiden, i kvalificering af arbejdskraften, og
derfor må vi også kunne finde en rimelig finansiering i det samlede samfund til det og ikke bare tage det fra de arbejdsløse med den anden
hånd.
Det er dér, vi synes, regeringen er kommet
med nogle gode bud på en finansiering ved de
forslag om skatteomlægninger, den har fremsat, og som vi har været meget positive over for.
Finansministeren repeterede så, at jeg havde
givet tilsagn om støtte til fjernelse af kompensationen for arbejdsskadeforsikring: det er rigtigt. Jeg vil også lige minde om præmissen: at vi
gerne vil ind i en snak med regeringen om at
omlægge arbejdsskadeforsikringen, sådan at
den i højere grad tilskynder til at have et godt
arbejdsmiljø. Det er en præmis for os.
Når finansministeren tilsvarende roser SF's
holdninger til den offentlige sektor og fordomsfriheden osv., så vil jeg sige tak for det, men
husk præmisserne: de står at læse i min ordførertale i Folketingstidende, når man skal have
det hele med. Det synes jeg er vigtigt.
Finansministeren beklagede slutningen på
min tale og dette, at den sluttede med, at vi ville
stemme imod finansloven. Jamen det kan da ikke overraske finansministeren: det er jo sådan,
vi har det med regeringen i SF. Vi er konstruktive undervejs i folketingsåret, vi er interesserede
i at få indflydelse på lovgivningen, så vi er til
enhver tid interesseret i at forhandle, hår der er

670

nogle muligheder for det, men samtidig er det
helt klart, at vi generelt mener, at det hele ville
se noget lysere ud, hvis vi ikke havde denne regering siddende, og derfor er vi selvfølgelig
nødt til at benytte de lejligheder, der viser sig i
landskabet, for at komme af med regeringen.
Jeg tror, regeringen må leve med, at det er sådan, det fungerer. Den kan godt lave noget
konstruktivt sammen med SF, men der er nogle
grænser, og dem kender regeringen også udmærket godt.";Jes Lunde
206544;name_party;":
Jeg synes, vi har haft en ganske konstruktiv
førstebehandling, og kan kun håbe på og anmode om, at både regeringen og Socialdemokratiet virkelig vil gå efter sagen. Jeg synes efter
de indlæg, jeg har hørt i dag, at det ville være en
besynderlig situation, hvis vi skulle komme
dertil, at Socialdemokratiet stemte imod finansloven. Jeg kan selvfølgelig ikke vide, hvilke socialdemokratiske overvejelser man måtte
gøre sig, men jeg synes, at der med de indlæg,
der har lydt i dag, burde kunne vises en sådan
forhandlingsvilje.
Det, det handler om, er altså at satse på at få
det lagt sådan til rette, at vi får en lønudvikling,
som virkelig skaber arbejdspladser, for alle er
jo enige om, at det handler om, at vi får de ledige i arbejde.
Jeg bemærkede som noget positivt, at finansministeren sagde, at det var i situationen, at
man gik ind for indkomstskattelettelser. Det
hørte jeg sådan, at finansministeren har forståelse for de argumenter både af indkomstpolitisk art, men også i relation til EF, som Kristeligt Folkeparti har fremført med hensyn til
moms og visse afgifter - jeg siger »visse«, da
det ikke er alle afgifter: vi skal også inddrage
sundhedspolitiske aspekter. Men der var en
forståelse fra regeringens side, og det vil jeg
gerne kvittere for, for så er begge parter klar
over, at vi har en marginalskat, der er for høj,
men vi har også nogle indirekte skatter, der er
for høje.
Så bliver det et spørgsmål om at vægte, hvad
der er bedst. Det kan vi så føre nogle spændende debatter om det næste par måneder for at
finde ud af, hvad der til december i den givne
situation er det bedste, for at vi få måneder senere får den bedst mulige overenskomst, som
virkelig er konkurrenceevneforbedrende, så

x

671

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kofod-Svendsen
208344;title_name;"flere kommer i arbejde, og samtidig forbereder
os til det indre marked. Vi må i hvert fald få lagt
en strategi, så vi ikke alene har en meget kort
horisont, men får lagt en strategi for de næste
2-3 år, så vi frem til 1. januar 1993 får den skatteinspirerede indkomstpolitik, som gør os mere
forberedt til at få de maksimale fordele af det
indre marked.
De bemærkninger, finansministeren kom
med her, synes jeg var mere åbne, mere differentierede og mere lyttende end dem, skatteministeren kom med for 2 dage siden, og det er jeg
kun tilfreds med.
Så skal jeg lige præcisere en enkelt del af min
tale. Når jeg talte om privathospitaler, så var
det ikke min mening, at vi skulle til at drøfte betalingshospitaler via finansloven. Det var mere
idébetonet, at selvejende institutioner er et
hjørne, som vi vil inddrage under finanslovforhandlingerne.";Kofod-Svendsen
209227;title_name;":
Hr. Henning Rasmussen har jo helt ret i, at
man kan lave talsammenligninger på mange
forskellige måder, og hvis man laver dem på
den måde, hr. Henning Rasmussen foreslår
omkring statsgælden, så er det rigtigt, at så ser
det drabeligere ud, end hvis man laver den anden. Jeg sagde vist nok også, at det var derfor,
jeg lavede den anden, for jeg sagde, at midt i bedrøvelsen havde jeg dog lyst til også at have lidt
glæde, fordi man ikke skulle lade bedrøvelsen
slå over i handlingslammelse.
Men jeg gentager gerne, at jeg synes, at statsgælden er et stort problem. Jeg synes, at udlandsgælden, statsgælden og arbejdsløsheden
er de tre store problemer, vi har i vores økonomiske situation, og de er derfor i virkeligheden
også med til at definere målene for det, vi skal
arbejde med i de kommende måneder.
Jeg skal i øvrigt ikke kommentere alle hr.
Henning Rasmussens bemærkninger, men vedstå, hvad jeg sagde omkring det at investere 3
mia. kr. i at sparke gang i økonomien. Det mener regeringen at vi har taget konsekvensen af
ved de forslag, vi har fremsat. Det er så også
klart, at det er vores position, når vi starter forhandlingerne, og det er dér, vi kan komme videre fra.
Nu skal vi ikke have en stor diskussion om en
eventuel privatisering af en del af DONG eller
hele DONG på et eller andet tidspunkt, men

672

jeg vil gerne medgive hr. Henning Rasmussen,
at hvis vi skulle gøre det, så skulle det ikke bare
være med udgangspunkt i det nuværende underskud, man skulle fastsætte prisen. Jeg er
fuldt og helt enig i og det mener jeg at have
fortilfælde for at jeg har blik for - at så skal vi
finde den rigtige pris, hvor vi ser på, hvad det
er, staten sælger, også for så vidt angår fremtiden. Det sidste var ikke for at starte en ny debat. Men jeg vil i hvert fald ikke bare aflevere
DONG, fordi det giver underskud for øjeblikket. Jeg er enig i, at DONG rummer fremtidige
værdier.
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at jeg er glad for
hr. Jes Lundes læsning af finansloven, for vi har
faktisk forsøgt at forklare nogle gange, at et karensdagsforslag ville have set helt anderledes
ud. Så ville der have stået: 11991 skal lønmodtagerne betale de 3 første arbejdsløshedsdage,
og i 1992 skal lønmodtagerne betale de 5 første
arbejdsløshedsdage, og vi laver så i øvrigt arbejdsløshedsugen om fra 6 dage til 5 dage, sådan , at den svarer til normale forhold i
1990'erne. Sådan ville det have været udformet,
og det står der lige præcis ikke. Og det er j o, fordi regeringen klart erkender og anerkender, at
der er en sammenhæng mellem det, der skal af홢
tales ved overenskomster, og de dagpengeregler, der gælder.
Man kan finde mange løsninger, hvor det ikke er lønmodtagerne, der betaler. Man kan også finde løsninger, hvor det er lønmodtagerne
og arbejdsgiverne, der betaler i fællesskab. Og
så kunne man selvfølgelig også finde løsninger,
hvor det var lønmodtagerne selv, der betalte.
Det var faktisk i det oplæg, vi lagde frem, lagt
over til forhandling.
Nu er det så lagt ind i 4-parts-drøftelserne, og
når det er færdigt i 4-parts-drøftelserne, vil det
komme ind i de politiske forhandlinger, og så
må vi se, om 'vi kan finde nogle modeller.
Blandt mulighederne er forsikringsordninger,
og de kan jo betales af arbejdsgiverne eller af
lønmodtagerne eller af lønmodtagerne og arbejdsgiverne.
En anden mulighed kunne være ændrede ansættelses- og opsigelsesforhold. Det findes på
en række virksomheder, hvor hjemsendelsesledighed ikke er et spørgsmål mellem de ansatte
og a-kassen, men er et spørgsmål mellem virksomheden og de ansatte. Jeg kan finde et antal
virksomhedsaftaler og overenskomster, hvor
det er tilfældet. Det kunne vi ønske os udbredt.

673

(43)
11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Dyremose
212974;title_name;"Det kan også være et spørgsmål om andre arbejdstidsforhold hen over året eller hen over
ugerne. Der er mange forskellige måder at udforme det herpå, sådan at det ikke ville være en
belastning for lønmodtagerne i deres daglige situation.
Det er den type forslag, vi faktisk har haft i
tankerne, og derfor er jeg lidt ked af, at modtagelsen af forslaget i virkeligheden er blevet baseret på, at andre har læst noget andet i det. Det
kunne vi nok have skrevet lidt bedre, da vi
oprindelig skrev. det.
Jeg har noteret mig hr. Jes Lundes naturlige
bekymring over, at jeg på visse punkter har haft
sympati for SF's synspunkter. Jeg skal garante,re ikke at overdosere det, det kunne jo også
komme til at skade mig, så lad os nu ikke overvurdere den imødekommenhed. Det er udtryk
for, at på visse områder kan man altså på tværs
af principielt forskellige politiske holdninger
finde praktiske løsninger. Andet og mere forventer jeg ikke bliver mødepunktet mellem regeringen og SF.
Og så skal jeg sige til hr. Kofod-Svendsen, at
skatteministeren og jeg i fællesskab har været
igennem vores tvivl - i øvrigt sammen med økonomiministeren og statsministeren og andre inden vi nåede frem til, at summen af vores tvivl
møntede sig ud i den fælles holdning, som vi
har præsenteret i vores forslag, så jeg beder i og
for sig om, at man ikke læser nuancer ind i debatten, hvad det angår. Vi har i fællesskab været i tvivl, vi har i fællesskab ransaget vores edbsystemer og sjæle og fundet frem til det, vi mener i situationen er den bedste løsning, og det er
den, vi har lagt frem. Det er vores fælles forhandlingsudgangspunkt, og så er det også fælles for os, at vi ved, at det er et forhandlingsudgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
214700;name_party;":
I 1982 talte statsministeren, ligesom finansministeren i dag, om de tre store problemer,
som vi skulle have gjort noget ved. Nu skulle
hjulene i gang, nu skulle det være bedre at være
dansker. Otte år efter gentager finansministeren det samme. Den eneste forskel, der reelt er
skabt på de otte år, er, at nu er underskuddet på
ca. 30 mia. kr.
Befolkningen var i begyndelsen af 1980'erne
rede til at spænde livremmen ind, rede til at ret-

674

te op på det, men efterhånden som årene gik og
man så, at det jo ikke blev bedre med en konservativt ledet regering, ja, så bredte trøstesløsheden .sig. Og hvis ikke man får has på det med
denne finanslov, så fortsætter denne trøstesløshed, og så er det, ligesom om befolkningen siger: Nå ja, men det går jo ikke alligevel, det bliver noget skidt det hele, så det kan jo være lige
meget.
Man skal have vendt befolkningen også til en
optimisme og tro på, at det, finansministeren
kommer med, er noget, der kan hjælpe, og den
tro er desværre ikke rigtig til stede endnu.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
215755;name_party;":
Finansministeren sagde i sit svar til hr. Jes
Lunde, at tanken med regeringens forslag med
hensyn til karensdagene ikke var, at lønmodtagerne skulle betale. Hr. Jes Lunde havde læst
forkert.
Finansministeren forklarer, at det er tanken,
at man vil lave lovgivningen om, og så skal der
ske en byrdefordeling med hensyn til, hvem der
skal betale, ved overenskomstforhandlingerne.
Så vil jeg gerne spørge finansministeren: Hvis
nu eksempelvis 400 mio. kr. skal betales som ny
udgift af arbejdsgiverne og den egentlige ordning med hensyn til, hvordan det skal tilrettelægges, så skal aftales af parterne i forbindelse
med overenskomstforhandlingerne, vil det så
ikke betyde, at arbejdsgiverne vil sige: Vi har i
kraft af den lovændring 400 mio. kr. mindre at
gøre gavn med ved overenskomstforhandlingerne?
Dermed er der stor udsigt til, at regningen alligevel indirekte ender hos lønmodtagerne. Er
det ikke sandheden om det eller i alt fald en meget, meget nærliggende risiko? Jeg siger det ikke for at være spydig eller ironisk. Jeg tror bare,
det ligger sådan.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
216849;name_party;":
Jeg er glad for, at finansministeren erkendte,
at der nok manglede noget tekst i finanslovforslaget, fordi man altså ikke kan læse regeringens hensigter ud af det. Finanslovforslaget
står råt for usødet. Dagpengeretten forsvinder i
så og så mange dage, og så er det helt klart, at
det er lønmodtagerne, der får smækket, hvis

675

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
217253;title_name;"der ikke kommer nogle gaver fra himlen til
dem.
Nu forstår jeg så, at det er regeringens helt
klare hensigt, at det ikke skal være lønmodtagerne, der skal bære det. Der skal komme nogle
forslag, så det ikke går ud over lønmodtagerne i
deres hverdag. Jeg tror, det var sådan, finansministeren udtrykte det. Det er en hensigtserklæring, som jeg er glad for, og jeg går ud fra, at
det kan oversættes til et løfte om, at forslagene
tages af bordet, hvis der ikke indgås sådanne
aftaler på arbejdsmarkedet, som løser problemet.";Jes Lunde
217811;title_name;":
Alle ved, at når rapporten fra 4-parts-udvalget foreligger, så skal vi forhandle disse temaer,
og derfor har jeg ikke tænkt mig at gå ind i en
egentlig forhandling om det her.
Men jeg vil godt give et eksempel på en virksomhed i en branche, hvor man har typisk
hjemsendelsesledighed, og hvor det typisk er
sådan, at når andre virksomheder i den branche
sender deres folk hjem, betaler a-kassen ledighedspenge til de pågældende, virksomheden
betaler ingenting, men når så virksomheden
har brug for de pågældende i forbindelse med
en spidsbelastning, betaler virksomheden både
løn og overarbejdsbetaling.
Se, på en af virksomhederne i den branche,
jeg tænker på, er der indgået den aftale, at de
ansatte er fastansat, og der er 150 mand i virksomheden. Når der er råvaremangel, som typisk fører til hjemsendelsesledighed, så er det
sådan, at hvis man dagen før siger til medarbejderne: I morgen bliver 120 hjemme - eller man
spørger, hvilke 20 der gerne vil blive hjemme i
morgen, hvem passer det - så bliver de hjemme,
får løn og skylder timerne. Hvis man først opdager i løbet af natten, at man har råvaremangel, så de alle 150 møder, og man så siger til de
20:1 dag har vi alligevel ikke brug for jer, så betaler man lønnen, og de går hjem, men de skylder ikke timerne.
Jeg kan garantere for, at det øger driftsledelsens evne til at planlægge. Det øger driftsledelsens evne til at forudse, hvornår der er råvaremangel, og hvornår der ikke er. Og når de har
forudset det og der så er en spidsbelastning, ja,
så får virksomheden jo nogle timer til almindelig betaling. Derfor er pointen i denne historie,
at det er til fordel for lønmodtagerne, som har

676

tryghed i ansættelsen, og det er til fordel for
virksomhederne, der har deres faste arbejdskraft til rådighed uden risiko for, at de bliver
anvist til andet-arbejde i andre virksomheder,
og de får i virkeligheden arbejdet til en lavere
gennemsnitlig pris, end de ville få, hvis det var
til overtidsbetaling. I dette konkrete tilfælde
ville der derfor ikke være nogen regning på 400
mio. kr. at fordele.
Det drejer sig om at finde nye, utraditionelle
løsninger, der er til gavn for virksomhederne og
de ansatte på én og samme gang. Det er idégrundlaget illustreret i ét konkret eksempel - og
vi kan tusind andre - for det forslag, vi har
fremsat.
Men jeg har i øvrigt ikke tænkt mig at kommentere det mere i dag, for det er noget, vi skal
forhandle i de kommende måneder.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
220275;name_party;":
Jamen det synes jeg da var et eksempel på, at
man kan indrette sig mere fornuftigt mange steder. Det tror jeg også gerne.
Vi har i SF længe været kritiske over for
hjemsendelsesdagpenge og været villige til at se
på, hvordan man fik fjernet det misbrug, der
vitterlig er i nogle brancher, det er helt klart,
men det forslag, der ligger i finansloven, rammer jo alle lønmodtagere - også dem, der er i
brancher, hvor man ikke benytter sig af hjemsendelsesdagpenge.
Men vi har fået et tilsagn her i dag fra finansministeren om, at det ikke er meningen, at dette
må gå ud over lønmodtagerne i deres hverdag,
og det ser jeg frem til at vi kan holde finansministeren fast på.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
220980;name_party;":
Jeg hørte med interesse på det nye forslag.
Det lyder da umiddelbart godt.
Men jeg må nok sige, at der er jo en enkelt
ting, som man ikke har taget i ed: Man skal have en aftale med fiskestimerne om, at de indfinder sig på ganske bestemte tidspunkter, således
at de kan blive fanget på bestemte tidspunkter,
så det passer ind i finansministerens aftale, med
i det nye forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

677

l

11/10 90: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Knud Lind
221576;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse af
indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 3/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
222015;name_party;":
Vi kan tiltræde lovforslaget.";Erling Olsen
222068;name_party;":
Vi kan også tiltræde lovforslaget.";Henning Andersen
222119;name_party;":
Mit indlæg tager lidt længere tid, for vi kan
ikke medvirke til lovforslagets gennemførelse.
Det er det, der på Christiansborglatin betyder,
at man har tænkt sig at undlade at stemme. Det
skyldes, at vi er kritiske over for, at man underbudgetterer så kraftigt. Vi mener, at det skyldes,
at man fører en politik, som giver stagnation,
som giver øget arbejdsløshed, og spejlbilledet
af det er selvfølgelig underskud på statsfinanserne, og det er vi meget kritiske over for.
Til gengæld er det selvfølgelig sådan, at når
man nu har det underskud, så skal det finansieres, og derfor vælger vi den salomoniske løsning at undlade at stemme til det til sin tid.";Jes Lunde
222791;name_party;":
Det er mærkeligt at høre, at forslag til en lov
om bemyndigelse til optagelse af indenlandske
statslån til et beløb af indtil 50 mia. kr. kører
som en ren ekspeditionssag. Men det er jo, ligesom de siger ude i kommunerne, at man kan

678

diskutere meget længe om et lille læskur, men
når det er de store beløb, så glider de lige igennem. Det ændres åbenbart ikke - kunne jeg forstå på den socialdemokratiske ordfører - når
man kommer fra kommunen til Folketinget.
Så vil jeg også godt sige til finansministeren da vores ordfører desværre ikke kan være til
stede, har jeg lovet at sige det for ham - at hvis
nu der i banken kommer en, som i årevis har
været checkrytter, som i årevis aldrig har kunnet indfri noget som helst, som i årevis har optaget lån og lån og lån og lån og lån igen og igen
og igen, så bliver svaret henne i banken til vedkommende en dag: Nu kan der ikke lånes mere
her, nu må man spænde livremmen ind i stedet
for.
Bare man kunne sige det til finansministeren,
for så ville meget have set anderledes ud. Men
desværre så kører det videre, nærmest som ekspeditionssager. Man fortsætter, på trods af at
man ved, at den samlede gæld ligger på, er det
500 mia. kr.? Man er fuldstændig bedøvende ligeglad og fortsætter nærmest, som om at nu er
det gået skidt.
Finansministeren minder mig om en, jeg kan
huske, der havde lånt en hel masse penge i løbet af ugen, og da han så skulle betale dem tilbage, så lagde han dem op i sådan nogle bunker, og så sagde han: Det er til Per, og det er til
Poul, og det er til Ejner osv. Sådan lagde han
alle bunkerne op, men da han så, hvad der var
tilbage, så var der jo egentlig ikke rigtig noget
tilbage. Så strøg han dem alle sammen og sagde: Så kan jeg lige så godt lade være med det,
for så er der jo ikke nogen til mig. Det er den,
man kører videre i én uendelighed.
Og det er jo trøstesløsheden, dette her. Den
fortsætter, på trods af at denne gang skulle det
jo være et signal til dansk industri om, at nu
skal vi videre. Det skulle være et signal til dansk
landbrug om, at den konservativt ledede regering, vil noget helt andet i en tid, hvor der er begyndende højkonjunkturer i de andre lande i
Europa, vi sammenligner os med, mens vi her
overhovedet ikke drager nytte af den, bl.a. fordi
man er ved at lide rentedøden. Det er jo realiteterne.
j
Det finder vi forkasteligt i Fremskridtspartiet. Vi synes ikke, at statsministeren nærmest
som en lånenarkoman skal have lov til at fortsætte, og derfor siger vi nej til det her.

679

11/10 90: L beh. af f. 1.1. vedr. optagelse af indenlandske statslån";Knud Lind
225375;name_party;":
Jeg skal herved meddele, at Centrum-Demokraterne også kan tilslutte sig forslaget.";Addi Andersen
225480;name_party;":
Jeg vil blot bruge det lille ord ja til forslaget.";Kofod-Svendsen
225568;title_name;":
Jamen jeg skal takke det flertal, der kan støtte forslaget. Det er jo desværre nødvendigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
225810;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 3/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
226226;name_party;":
Jeg har ikke meget at sige til dette forslag, da
det jo er færdigforhandlet mellem regeringen
og landsstyret. Som under enhver anden forhandling har man givet og taget, men man må
vel sige, at Grønlands hjemmestyre har udtrykt
sin tilfredshed: alle partier har ved behandlingen af dette forslag under Landstingets forårssamling i maj måned udtrykt tilfredshed med
resultatet.
Når dette er sagt, så er jeg noget mere bekymret for det, der ikke står i lovforslaget, som også
vedrører bloktilskudsperioden 1991, 1992 og
1993. Der nævnes ikke ét ord om, hvad der skal
ske, når amerikanerne forlader Søndre Strøm-

680

fjord. Jeg nævnte dette emne allerede under åbningsdebatten, men fik ikke noget direkte svar
af statsministeren, som jo også er ansvarlig minister for Grønland. For hvad skal der rent faktisk ske? Alle ved, at amerikanerne trækker sig
ud fra deres militære anlæg overalt i verden
hurtigere end beregnet og uden kompensation
til de hidtidige værtslande. Vi må formode, at
det samme vil være tilfældet for vores vedkommende. Selv om statsministeren under afslutningsdebatten i sidste samling udtalte, at konsekvenserne af verdensfreden for Grønlands
vedkommende ville være en national opgave,
kan jeg frygte, at statsministerens tavshed må
tolkes sådan, at staten ikke er indstillet på at
bære sin del af betalingen for denne fred.
Nu har Danmark i 40 år haft store økonomiske fordele af amerikanernes tilstedeværelse i
Grønland, og det har vi i Grønland naturligvis
også, fordi Grønland hurtigere kom ind i jetalderen, da der faktisk var en lufthavn til stede,
som man kunne bruge. Havde det ikke været
tilfældet, så havde Danmark nu nok alligevel
bekostet anlæggelse af en lufthavn for at opretholde forbindelserne mellem Danmark og
Grønland og selv betalt udgifterne.
For mig at se er der ingen større forskel på en
almindelig overdragelse fra stat til hjemmestyre af et ansvarsområde og den situation, at amerikanerne nu forlader en for os livsvigtig funktion. Det specielle er selvfølgelig, at hverken
Danmark eller Grønland hidtil har betalt til
den, men i princippet er der ingen forskel. Det,
denne sag drejer sig om, er, at Danmark lever
op til sit ansvar, at Danmark erkender, at afspændingen mellem supermagterne har gjort
militærets tilstedeværelse i Grønland stort set
overflødig, og at der nu er en regning, der skal
betales.
Det må ikke glemmes, at Danmark rent faktisk uden overhovedet at inddrage nogen i
Grønland indgik en traktat med USA om disse
militære anlæg. Det var en del af Danmarks bidrag til NATO. Jeg formoder derfor ikke, at
Danmark vil lade Grønland bære konsekvenserne af traktatens ophør for så vidt angår
Søndre Strømfjord og andre steder.
Jeg skal være den sidste til at påstå, at Grønland umiddelbart kan sammenlignes med udviklingslandene, men jeg vil alligevel påstå, at
der er lang vej igen, før Grønland kan byde på
livsvilkår på højde med resten af rigsfællesska-

,681

홢11/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om tilskud til Grønlands hjemmestyre";Rosing
229231;title_name;"bet. Vi har et meget stort behov for at udvikle et
flerstrenget erhvervsgrundlag, og jeg har ved
adskillige lejligheder fra denne talerstol forklaret, hvordan erhvervsudsigterne i Grønland er.
Lad mig sige det igen: De er absolut dystre, og
vi har som et lille folk ikke tilstrækkelig økonomisk baggrund for at løse de problemer, der vil
opstå.
Vi oplever igen og igen, at vi skal kæmpe for
hver eneste femøre trods det, at tilskuddene til
Grønland er lovbundne, og jeg kan blive lidt
nedstemt og frustreret, når Danmark samtidig
bruger 8-9 mia. kr. på udviklingslandene hvert
år og man så oplever, at en præsident fra et afrikansk land til en dansk tv-avis udtaler, at det er
, jo meget godt at få hjælp, men så meget betyder
det heller ikke. Jeg synes ikke, der er de rette
proportioner i dette forhold, og jeg kan frygte,
at regeringens holdning til Grønland er ved at
være så negativ, at man ikke ser, at Danmark
også har store fordele af, at Grønland er en del
af rigsfællesskabet.
Jeg mener, at det uanstændige, der skete ved
traktatfæstelsen i 1951, nu må få en anstændig
løsning her i 1990, og jeg vil derfor igen appellere til, at Danmark lever op til sit ansvar.";Rosing
230428;name_party;":
Jeg skal begrænse mine udtalelser til det
fremsatte lovforslag, og jeg kan på vegne af
ordførerne fra de øvrige regeringspartier og mit
eget parti udtale, at vi støtter lovforslaget.";Annelise Gotfredsen
230635;name_party;":
Jeg har selvfølgelig med stor interesse lyttet
til, hvad hr. Rosing sagde, og vil også meget
gerne høre mere om det under udvalgsbehandlingen af dette forslag. Men foreløbig må jeg
rent formelt, som det plejer at være, når vi taler
om forslag, der er godkendt af hjemmestyret, sige, at vi er positive over for det forslag, som vi
diskuterer her i dag.
Jeg mener dog nok, at man kan have en skepsis over for uden videre at bemyndige finansministeren til, efter forhandling med hjemmestyret ganske vist, at forhøje bloktilskuddet i det
øjeblik, sundhedsvæsenet, sundhedsuddannelserne og måske nogle andre mindre områder
overføres til hjemmestyret: ikke fordi jeg ikke
mener, at bloktilskuddet skal forhøjes, men jeg
vil nu godt følge ret aktivt med i, hvordan man
regner det ud, og hvad Grønland får ud af at få

682

overført de områder, som Grønland naturligvis
ønsker at få overført og vel også skal have overført, så snart det overhovedet er muligt.
Jeg synes under alle omstændigheder, at det
er vigtigt, at Folketinget bliver orienteret om
grundlaget og har mulighed for at drøfte det også med de grønlændere, som vi har den glæde
at omgås til hverdag.";Ingerlise Koefoed
231809;name_party;":
Det er Fremskridtspartiets holdning, at
Grønland skal klare sig selv. Vi betragter overgangen til hjemmestyre på Grønland også som
en form for selvstyre, men vi erkender, at der er
en lang række problemer for Grønland.
Vi ser med bekymring på, at tilskuddene til
Grønland, på trods af at man er gået over til
hjemmestyre, er steget hvert eneste år. Vi er nu
næsten oppe på 3 mia. kr., hvis vi tager alle de
andre områder som sundhedsvæsen, politi, forsvar osv. med. Vi synes, at der virkelig også er
behov for at diskutere Grønlands forhold for at
få en større forståelse for, hvad der kan gøres,
således at disse udgifter ikke bare løber løbsk,
og således at der ér reelle muligheder for, at
Grønland får det hjemmestyre, de selv ønsker
sig.
Vi vil under udvalgsarbejdet stille en række
spørgsmål. Vi mener, at der er stort behov for,
at vi tager en større diskussion omkring Grønlands forhold. I den tid, jeg har været i Folketinget, har det været drøftet ualmindelig lidt.
Det mener jeg der er behov for.";Jane Oksen
232854;title_name;":
Jeg kan konstatere, at der er et bredt flertal
for lovforslaget, og det er jo ikke særlig usædvanligt, for det plejer der at være, når vi efter
forhandlinger med Landstinget har fået Landstingets tilslutning.
Hr. Rosing stillede et spørgsmål om Søndre
Strømfjord. Jeg kan da godt forstå, at spørgsmålet bliver rejst. Det er til gengæld en lille
smule vanskeligt at sige ret meget på nuværende tidspunkt, fordi der er forhandlinger i gang
mellem Statsministeriet og hjemmestyret om,
hvordan denne fremtidige situation skal håndteres.
Vi regner med fra regeringens side, uanset at
den slags forhandlinger af og til kan være vanskelige, at der findes en løsning, og det er med
den vilje til at finde en løsning, at vi går ind i
forhandlingerne.

683

11/10 90: l. beh. af f. 1.1. om tilskud til Grønlands hjemmestyre
Valgt blev:

(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
233713;name_party;":
Til fru Jane Oksen vil jeg, som jeg også tidligere under behandlinger af dette punkt ved andre sammenhænge har sagt, sige, at dette
spørgsmål jo har grundlag i hjemmestyreloven
og den aftale, der er indgået mellem Folketinget og Landstinget og hjemmestyret og staten.
Hvis man skal til at ændre i de principper, der
ligger til grund for bloktilskuddet, må man altså ændre i den aftale og i den efterfølgende lovgivning.
Til finansministeren: Jeg vil kun takke for de
bemærkninger, ministeren kom med om de
problemer, jeg kom frem med her. Jeg var klar
over, at der selvfølgelig ikke kunne blive et endegyldigt svar i dag, men jeg synes, at det er meget vigtigt at være opmærksom på dette problem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Rosing
234561;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til et
særligt udvalg på 17 medlemmer og stedfortrædere. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Da der foreligger indstilling fra grupperne,
skal jeg allerede i indeværende møde lade foretage valg af det nævnte udvalg.
Uden for dagsordenen foretoges herefter:
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til et særligt udvalg angående:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
. Anden næstformand (Lilli Gyldenkilde):
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 96 medlemmer: Det Konservative
Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og
Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti.

684

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Svend Åge Petersen (KF)
Karen Højte Jensen (KF)
Annelise Gotfredsen (KF)
Steenholdt (Grønl.)
Povl Brøndsted (V)
Jane Oksen (FP)
Kirsten Lee (RV)
Jette Pors (CD)
Glønborg (KRF)
Hans Hækkerup (S)
Qvist Jørgensen (S)
Søren B. Jørgensen (S)
Tove Lindbo Larsen (S)
Henning Nielsen (S)
Rosing (S)
Ingerlise Koefoed (SF)
Stillinger (SF)

Til stedfortrædere for:
1-3 Lizzie Lichtenberg (KF)
Else Theill Sørensen (KF)
4-5 Ivar Hansen (V)
Svend Erik Hovmand (V)
6 Aage Brusgaard (FP)
7 Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
8 Lis Noer Holmberg (CD)
9 Merete Aarup (KF)
10-15 Pernille Forchhammer (S)
Pia Gjellerup (S)
16-17 Margrete Auken (SF)
Birgitte Husmark (SF)

Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
236129;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (9/10 90):
Udtræder : Nør Christensen (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Udvalget vedrørende Teknologinævnet (10/10
90):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV).
Nyt medl.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

685

11/10 90: Meddelelser fra formanden";Lilli Gyldenkilde
236481;title_name;"Erhvervsudvalget (11/10 90):
Udtræder: Jimmy Stahr (S)
Ny stedf.: Helge Mortensen (S)
Retsudvalget (11/1090):
Udtræder: Addi Andersen (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Det Udenrigspolitiske Nævn (11/10 90):
Udtræder: Anker Jørgensen (S)
Nyt medl.: Torben Lund (S)

686

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 23. oktober 1990 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Angående Folketingets arbejde de følgende
dage i den pågældende uge skal jeg henvise til ,
den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.35";Anden næstformand
