split;reason;text;value
0;;"5977

15/5 91: Dagsorden

5978

Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:
59. møde";
134;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.";kl. 13.00
215;title_name;":
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Sikring afbetaling for børns ophold i daginstitution m.v.).
(Lovforslag nr. L 196).

2) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Finansministerens moderniseringsredegørelse af 8. maj 1991: Den offentlige sektor år
2000.

Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Udvidelse af modtagerkredsen for ydelser til
særlige grupper af børn).
(Lovforslag nr. L 197).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kontanthjælp til hjemmeboende unge under 23 år).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
(Lovforslag nr. L 200).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i arbejdsstridigheder. (Ophævelse af 35
pct.-reglen og af sammenkædningsreglerne).
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.

Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
(Lovforslag nr. L 201).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsmarkedspension til alle.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.

Forslag til lov om ændring af lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
(Lovforslag nr. L 203).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse
af køns- og invaliditetsrisikobetinget diskrimination i arbejdsmarkedspensionsordninger.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om solidarisk og demokratisk ATP.

Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland.
(Lovforslag nr. L 202).

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Henning Rasmussen
2241;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Sikring af betalingfor børns ophold i daginstitution m.v.).
(Lovforslag nr. L 196).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede indsats for at forebygge restancer
til det offentlige. Forslaget skal desuden ses i

5979

15/5 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
2633;title_name;"sammenhæng med de forslag, som regeringen
fremsætter med henblik på forbedring af børnefamiliernes vilkår.
Der blev med virkning fra 1. maj 1989 indført
regler om, at kontanthjælpsmodtagere skal betale for deres børns ophold i dagtilbud. Baggrunden for indførelsen af disse regler var et
ønske om, at forældre med kontanthjælp i betalingsmæssig henseende skulle ligestilles med
forældre beskæftiget på lavtlønsområdet.
Socialministeriet fremlagde i januar 1991 en
undersøgelse til belysning af restanceproblemet i forbindelse med betaling for daginstitutionspladser m.v. Det fremgår af denne undersøgelse, at der for kontanthjælpsmodtagernes
vedkommende er et stigende restanceproblem,
idet over 60 pet. af de kontanthjælpsmodtagere
med børn i dagtilbud, der skal betale for pladsen, i dag er i restance.
Kommunerne kan efter bestemmelsen i bistandslovens § 49 undtagelsesvis og efter en individuel vurdering gå ind i administrationen af
kontanthjælpen, så det sikres, at der ikke bliver
tale om gentagne misligholdelser. Men ifølge
undersøgelsen anvendes bestemmelsen kun i
ringe omfang af kommunerne, når der er tale
om betaling for dagtilbudspladser.
For at forebygge fremtidige restancer foreslås bistandslovens § 49 derfor ændret således,
at kommunalbestyrelsen kan tilbageholde den
fremtidige månedlige betaling pr. barn i den
fremtidige kontanthjælp. Der skal månedligt
ikke kunne tilbageholdes mere end det beløb,
der svarer til den månedligt fastsatte betaling
for opholdet i dagpleje eller daginstitution.
Efter forslaget skal der først kunne iværksættes tilbageholdelse i kontanthjælpen til dækning af den løbende betaling for dagtilbud, når
der er konstateret for sen betaling.
Det er desuden indeholdt i forslaget, at det
ikke er obligatorisk, for kommunalbestyrelsen
at tilbageholde beløbet til dagtilbudsbetaling.
Kommunalbestyrelsen kan gøre undtagelse,
hvis der er formildende omstændigheder i forbindelse med overskridelse af betalingsfristen
eller der i øvrigt er særlige sociale hensyn at tage til forældrene.
Forslaget har ingen konsekvenser for de økonomiske forhold mellem staten og kommunerne.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

5980";Socialministeren
4893;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Udvidelse a f modtagerkredsen for ydelser til
særlige grupper a f børn).
(Lovforslag nr. L 197).
Som led i den politiske aftale om forbedring
af vilkårene for børnefamilier foreslås en ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Ifølge forslaget udvides modtagerkredsen
for flerbørnstilskud.
Retten til flerbørnstilskuddet udvides til at
omfatte tvillinger (trillinger m.v.) i alderen 4-6
år, det vil sige, indtil børnene fylder 7 år.
Retten til flerbørnstilskuddet udvides til også at omfatte adopterede tvillinger (trillinger
m.v.). For udenlandske tvillinger m.m., der har
opholdstilladelse her i landet med henblik på
adoption, erhverves retten til tilskuddet på det
tidspunkt, hvor børnene får ophold i den familie, der har dem i pleje med henblik på adoption.
Merudgifterne ved at udvide modtagerkredsen for flerbørnstilskuddet som nævnt ovenfor
vil på helårsbasis beløbe sig til ca. 19 mio. kr.
Jeg skal hermed anbefale lovforslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling med henblik på, at reglerne kan træde i kraft den 1. juli
1991.";Else Winther Andersen
6143;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
(Lovforslag nr. L 200).
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
(Lovforslag nr. L 201).
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland.
(Lovforslag nr. L 202).
Forslag til lov om ændring af lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
(Lovforslag nr. L 203).
Aftaleresultatet pr. 1. april 1991 med Centralorganisationernes Fællesudvalg nødvendiggør visse ændringer i tjenestemandslovgivningen. Samtidig er det fundet hensigtsmæssigt

5981

15/5 91: Skriftlig fremsættelse";Henning Dyremose
6817;title_name;"at foreslå visse moderniseringer og tilpasninger
i den gældende tjenestemandslovgivning.
Om de enkelte lovforslag vil jeg særligt fremhæve følgende:
Tjenestemandsloven
Den forudsætning, der bl.a. ligger til grund
for de nugældende regler om ydelse af rådighedsløn i tre år, om, at der alene ville blive tale
om sjældne undtagelsestilfælde, har vist sig ikke at holde. Samtidig er overenskomstansættelse blevet mere almindelig i det offentlige, således at det ikke er ualmindeligt, at en tjenestemand, der er afskediget med rådighedsløn, har
mulighed for at få ansættelse på andre vilkår i
det offentlige. Lovforslaget tilsigter at tilvejebringe hjemmel til, at det i sådanne tilfælde bliver muligt midlertidigt at afbryde udbetalingen
af rådighedsløn helt eller delvis.
En tilsvarende mulighed for midlertidig afbrydelse af udbetalingen af rådighedsløn foreslås tilvejebragt for de tilfælde, hvor en tjenestemand i forbindelse med en opgaveomlægning følger med sit arbejdsområde over i den
nye virksomhed.
Endvidere må det anses for hensigtsmæssigt,
at rådighedsløn falder væk, når personen fylder
67 år, idet det generelt må antages, at tjenestemænd i den alder ikke vil kunne omplaceres til
en passende stilling og derfor ikke opfylder de
generelle betingelser for at kunne få rådighedsløn.
Da enkelte tjenestemænd kan have en berettiget forventning om, at kravet på rådighedsløn
vil blive aktualiseret, foreslås der en overgangsperiode på 3 år for iværksættelse af forannævnte bestemmelser.
Tjenestemandspensionsloven
Som led i aftaleresultatet pr. 1. april 1991 foreslås det med en overgangsbestemmelse, at
børnepension og børnepensionstillæg ydes
indtil det 21. år uden mulighed for forlængelse.
Som følge af, at der fra 1. januar 1991 kun er
én sats for folkepensionens grundbeløb, foreslås det, at der også for samordningsfradraget
anvendes én sats. Det foreslås derfor, at den lavere samordningsfradragssats for samgifte anvendes også for enlige, der hermed vil få en forbedring.
I tilknytning til ændringsforslagene til tjenestemandsloven om rådighedsløn foreslås det, at

5982

der optjenes pensionsalder, selv om udbetalingen af rådighedsløn standses helt eller delvis.
Tjenestemandslovgivningen i Grønland
Sondringen mellem hjemmehørende og ikkehjemmehørende tjenestemænd foreslås afskaffet, bl.a. henset til, at denne sondring er afskaffet i landstingsloven om Grønlands hjemmestyres og de grønlandske kommuners tjenestemænd i Grønland, der trådte i kraft den 1.
april 1991.
Endvidere bringes lovgivningen for statens
tjenestemænd i Grønland ifølge lovforslaget i
overensstemmelse med de ændringer, der er foretaget i den danske tjenestemandslovgivning,
herunder vedrørende etablering af en tjenestemandsret i Grønland med tilsvarende kompetence som Tjenestemandsretten i Danmark.
Samtidig foreslås gennemført de bestemmelser om rådighedsløn, som foreslås i den danske
tjenestemandslov. Dog er bestemmelsen om
ophør af rådighedsløn ved det 67. år ikke medtaget, da den pligtige afgangsalder i Grønland
er 65 år.
Samtlige lovforslag har været forhandlet
med kommunale lønorganer og de forhandlingsberettigede centralorganisationer, forslagene vedrørende Grønland tillige med Grønlands hjemmestyre.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene og
bemærkningerne hertil, skal jeg anmode Folketinget om hurtig og velvillig behandling af lovforslagene.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 534
1) Til arbejdsministeren af:";Flnansminlsteren
10307;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår ministeren
agter at underskrive bekendtgørelse om byggepladsers og lignende arbejdssteders indretning?«";Poul Erik Dyrlund
10466;name_party;":
Spørgsmålet er stillet med baggrund i, at man
for ca. 3 år siden i Branchesikkerhedsrådet inden for anlægs- og byggebranchen blev enig om I

5983

15/5 91: Spørgsmål til ministrene";Poul Erik Dyrlund
10671;title_name;"at ændre reglerne vedrørende skurvognes, arbejdspladsers og arbejdssteders indretning.
Den indstilling, man kom med fra arbejdsmarkedets parter, har nu været tre år undervejs. En
del af den vedrører spørgsmålet om leverandørbekendtgørelsen med regler om indretning
af de såkaldte skurvogne. Den trådte i kraft den
1. februar 1990, men den del af bekendtgørelsen, der omhandler indretningen af byggepladser og lignende arbejdssteder, mangler vi stadig
væk, og jeg kan se, at det er ministeren, der
mangler at skulle underskrive. Det er baggrunden for spørgsmålet.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg besvarer meget gerne spørgsmålet. Jeg
kan oplyse, at bekendtgørelsen om byggepladsers og lignende arbejdssteders indretning er en
del af Arbejdsmiljørådets bekendtgørelsesarbejde om arbejdsstedets indretning for så vidt
angår faste arbejdssteders og skiftende arbejdssteders indretning og endelig byggepladsers og
lignende arbejdssteders indretning.
Bekendtgørelsen indeholder regler, som i
dag findes dels i bekendtgørelse om regulativ
for byggevirksomhed, dels i bekendtgørelse om
regulativ om velfærdsforanstaltninger i byggeog anlægsvirksomhed. Den bekendtgørelse,
der er lagt op til, er en forenkling og en sammenskrivning af eksisterende regler med nye
bestemmelser vedrørende velfærdsforanstaltninger.
Arbejdsministeriet har siden modtagelsen af
Arbejdsmiljørådets udtalelse af 22. januar 1991
forhandlet med de kommunale og de amtskommunale arbejdsgivere om den endelige økonomiske kompensation. Disse forhandlinger forventer jeg afsluttet snarest, og hvis intet uforudset indtræffer, påregner jeg at kunne underskrive bekendtgørelsen om byggepladsers og lignende arbejdsteders indretning til udstedelse
midt i juni måned 1991.";Poul Erik Dyrlund
12427;name_party;":
Hvis man igennem årene har lyttet en hel del
til statsministerens taler, ved man, at en af statsministerens vendinger gentagne gange har været, at man skal lytte til arbejdsmarkedets parter også i det politiske arbejde.
Jeg vil derfor spørge arbejdsministeren, hvilke konsekvenser det får, såfremt man ikke bliver enig med kommunerne om de økonomiske

5984

beregninger i dette spørgsmål. Får det den konsekvens, at ministeren ikke vil underskrive bekendtgørelsen?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er sikkert korrekt, at statsministeren gentagne gange har understreget nødvendigheden
af og det kloge i at lytte til parterne på arbejdsmarkedet. Det er i øvrigt et synspunkt, som jeg
er ganske enig i, og som jeg ganske ofte selv
giver udtryk for. Netop for så vidt angår arbejdsmiljøarbejdet er der et meget tæt samarbejde mellem de offentlige myndigheder og
parterne på arbejdsmarkedet, dels om regeludstedelsen, dels om, hvordan man i øvrigt får det
til at fungere i praksis.
Derudover stiller hr. Poul Erik Dyrlund mig
det konkrete spørgsmål, hvad jeg agter at gøre,
hvis de forhandlinger med de kommunale organisationer, som står umiddelbart foran en afslutning, ender uden enighed, men her må jeg
bede hr. Poul Erik Dyrlund have mig undskyldt. Jeg ønsker ikke i den fase af forhandlingerne, som vi er i nu, at forskertse muligheden
for at få tingene afklaret med det samme, men
jeg går ud fra, at vi bliver færdige meget hurtigt,
og at jeg, som jeg sagde tidligere, har mulighed
for at underskrive til ikrafttrædelse medio juni
1991.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 535
2) Til socialministeren af:";Poul Erik Dyrlund
14059;name_party;":
»Hvilke økonomiske initiativer agter ministeren at tage i forbindelse med den dagsorden
(D 25) vedrørende ældrepolitik m.v., som Folketinget vedtog den 25. april 1991?«
Skriftlig begrundelse
I den dagsorden (D 25), som Folketinget
vedtog den 25. april 1991, opfordrer Folketinget bl.a. regeringen til at sikre kommunerne, at
de økonomiske forhold omkring sikring af en
god service for ældre og handicappede inddrages i de årlige økonomiske forhandlinger mellem staten og kommunerne.
Disse drøftelser går i gang nu, og på den baggrund ønskes det oplyst, hvordan ministeren vil
opfylde dagsordenens indhold.

5985

(375)
15/5 91: Spørgsmål til ministrene";Jørn Pedersen
14756;title_name;":
Som afslutning på den grundige og meget
spændende ældrepolitiske debat, vi havde her i
salen den 25. april, vedtog Folketinget en motiveret dagsorden. Dagsordenen indeholder en
række konkrete punkter og slutter med en opfordring til regeringen om at inddrage spørgsmålet i de årlige økonomiske forhandlinger
mellem staten og kommunerne.
Regeringen har på den baggrund taget indholdet af dagsordenen op blandt mange emner
under de økonomiske forhandlinger med kommunerne. Disse forhandlinger er netop indledt
ved et møde mellem regeringen og Kommunernes Landsforening her den 8. maj, og forhandlingerne fortsætter maj måned ud.
I en forhandlingsrunde, der skal føre frem til
nogle konkrete resultater, er det gavnligt, at alle
parter får lejlighed til at fremsætte deres ønsker
og synspunkter og analysere hinandens forhandlingsudspil. Det er i denne fase, forhandlingerne med kommunerne befinder sig for øjeblikket, og da forhandlingsforløbet udgør et hele om en række emner, finder jeg det ikke muligt at komme med nærmere oplysninger om regeringens konkrete udspil på et enkelt område.";Else Winther Andersen
15863;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret. Det
var ikke så uddybende, som jeg kunne have ønsket, og dette vil jeg gerne begrunde. Situationen er den, at kommunerne og amterne mangler 6 mia. kr. i at holde det nuværende serviceniveau i 1992. Samtidig kom der i går oplysninger frem om, at kommunerne og amterne skylder 3 mia. kr. på grund af for optimistiske beregninger med hensyn til skatten for 1991, altså
penge, der skal betales tilbage.
Hvordan skal kommunerne efter ministerens
mening leve op til dagsorden nr. D 25, som vi
vedtog enstemmigt her i Folketinget den 25.
april? Der må være nogle bud på, om det er
specielle områder, der skal sættes ind over for,
og vil ministeren løfte lidt af sløret for det? Jeg
synes, det er væsentligt for amter og kommuner
at få en melding om det allerede nu.";Jørn Pedersen
16707;title_name;":
Som jeg sagde i mit svar, indgår dagsordenen
fra ældredebatten som ét af flere emner i forhandlingerne mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, og det vil skade mulig-

5986

hederne for at forhandle sig frem til et resultat,
der giver en tilfredsstillende helhed for begge
parter, hvis jeg allerede nu kommer med nærmere oplysninger om forhandlingsforløbet.";Else Winther Andersen
17092;name_party;":
Må jeg forstå ministerens svar derhen, at regeringspartierne har stemt for en dagsorden
uden på forhånd at ville tilkendegive, at man vil
støtte kommunerne økonomisk for at opfylde
målsætningen i dagsordenen? Det er jo det, det
drejer sig om.";Jørn Pedersen
17377;title_name;":
Det har altid været god forhandlingstaktik,
at man ikke giver oplysninger midt under en
forhandling, men giver parterne ro til at finde
en løsning.";Else Winther Andersen
17544;name_party;":
Må jeg forstå ministeren derhen, at kommunerne kan forvente, at de får yderligere tilskud
til at løse opgaverne på ældreområdet?";Jørn Pedersen
17715;title_name;":
Jeg kan kun svare, som jeg hele tiden har svaret: Vi har et forhandlingsforløb i gang på nuværende tidspunkt, og det er startet her den 8.
maj. Lad parterne sætte sig og finde ud af en
gensidigt god løsning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 538
3) Til socialministeren af:";Else Winther Andersen
18014;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren taget for at
indskærpe kommunerne deres pligt til at overholde bistandslovens § 53 ?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af Folketingets vedtagelse den 25. april 1991 af dagsorden
D 25, hvor Folketinget bl.a. opfordrer regeringen til at indskærpe kommunernes pligt - evt.
ved lovgivning - så praktisk bistand i hjemmet
tilbydes i det nødvendige omfang og det gennem visitering sikres, at de personlige behov tilgodeses.

5987

15/5 91: Spørgsmål til ministrene";Grete Schødts
18552;title_name;;Socialministeren
18592;title_name;":
I sin begrundelse for spørgsmålet har spørgeren henvist til Folketingets vedtagelse den 25.
april 1991 af en dagsorden, hvori regeringen
bl.a. opfordres til at indskærpe kommunernes
pligt til at tilbyde hjemmehjælp i nødvendigt
omfang.
Jeg er glad for at have fået lejlighed til her at
sige, at jeg den 10. maj 1991 har udsendt et brev
til samtlige borgmestre vedlagt en social meddelelse, hvori jeg netop har indskærpet denne
pligt. Jeg har i den sociale meddelelse i øvrigt
præciseret anvendelsen af bistandslovens § 53
om bistand til det huslige arbejde og de personlige fornødenheder. Ved tildelingen og udmålingen af varig hjemmehjælp skal kommunen
vurdere modtagerens helbredsmæssige muligheder for selv at løse de nævnte opgaver.
Det fremgår endvidere af den sociale meddelelse, at der ikke må tages hensyn til modtagerens økonomiske forhold ved vurderingen af
behovet for hjemmehjælp. Det præciseres ligeledes, at der heller ikke er hjemmel til at tage
hensyn til modtagerens mulighed for hjælp fra
pårørende, der ikke er omfattet af modtagerens
husstand.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at vi i løbet af sommeren vil udsende en ny vejledning om praktisk
bistand i hjemmet. I den forbindelse vil vi også
indskærpe pligten til at yde praktisk bistand i
fornødent omfang.
Jeg er sikker på, at de misforståelser, der har
været i nogle kommuner, dermed skulle være
bragt ud af verden.";Else Winther Andersen
19993;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret og
for det initiativ, der nu er taget, men yderligere
stille følgende spørgsmål:
Er det præciseret, at kommuner ikke længere
generelt kan fjerne ydelser uden en forudgående vurdering hos den enkelte ældre, og uden at
det sker i samråd med den enkelte ældre?";Grete Schødts
20314;name_party;":
I brev af 12. marts 1991 meddeler Ålborg
Kommune sine modtagere af hjemmehjælp, at
de i sommerperioden i 9 uger ikke vil modtage
hjælp til rengøring, og at de, såfremt de har besøg af voksne børn eller andre i deres hjem i ferieperioden, ikke vil modtage hjælp overhovedet.

5988

Betyder ministerens svar, at Ålborg Kommune vil blive bedt om at trække denne meddelelse til brugerne af hjemmehjælpsordningen tilbage?";Pernille Frahm
20773;title_name;":
Til fru Pernille Frahm kan jeg sige, at det
brev, der er udsendt fra Ålborg Kommune, er
udsendt før det af mig udsendte brev, og i dette
står der jo udtrykkeligt, at der skal ske en individuel vurdering, og at man skal tage hensyn til
det, der står i den sociale meddelelse, der er
sendt ud.
Som svar til fru Grete Schødts må jeg henvise
til det brev og den sociale meddelelse, der er
sendt ud, og som klart skulle korrigere de misforståelser, der måtte være ude i kommunerne.";Else Winther Andersen
21271;name_party;":
Jeg er bekendt med, at brevet til modtagere af
hjemmehjælp i Ålborg Kommune er udsendt,
før vores beslutning herinde blev taget. Mit
spørgsmål gik derfor på, om Ålborg Kommune
nu vil være nødt til skriftligt at tilbagekalde
denne betingelse for at få hjemmehjælp i sommerperioden, som den tidligere havde stillet.";Pernille Frahm
21604;name_party;":
Jeg vil gerne spørge socialministeren, om
samme brev af 10. maj er tilsendt Folketingets
Socialudvalg eller det vil blive det.";Grete Schødts
21773;title_name;":
Over for fru Pernille Frahm vil jeg henholde
mig til det svar, jeg gav før, nemlig at der er tale
om breve med forskellige datoer. Jeg har ikke
set brevet fra Ålborg Kommune og har derfor
ikke mulighed for nu at vurdere sagen ud fra de
spørgsmål, der er stillet.
Til fru Grete Schødts vil jeg gerne sige, at jeg
mener, det er oversendt til Socialudvalget: ellers vil det ske.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Else Winther Andersen
22286;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:

5989

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Rasmussen
22472;title_name;;Første næstformand
22497;title_name;spm. nr. S 437;Inger Stilling Pedersen
22528;title_name;spm. nr. S 443;Kirsten Madsen
22555;title_name;spm. nr. S 462;Helle Degn
22586;title_name;spm. nr. S 463;Kofod-Svendsen
22612;title_name;spm. nr. S 470, 471, 493 og 505;Graversen
22661;title_name;spm. nr. S 473;Flemming Hansen
22690;title_name;spm. nr. S 477;Jan Petersen
22720;title_name;spm. nr. S 480;Tommy Dinesen
22754;title_name;spm. nr. S 481;Poul Erik Dyrlund
22781;title_name;spm. nr. S 486 og 487;Kim Behnke
22822;title_name;spm. nr. S 488;Lilli Gyldenkilde
22855;title_name;"spm. nr. S 489, 490, 497 og
498";Kirsten Jacobsen
22907;title_name;spm. nr. S 494 og 495;Tove Lindbo Larsen
22948;title_name;spm. nr. S 496;Køpke Christensen
22980;title_name;spm. nr. S 503;Nør Christensen
23017;title_name;"spm. nr. S 513
Spm. nr. S 437
Til landbrugsministeren (12/4 91) af:";Pernille Forchhammer
23114;name_party;":
»Agter ministeren at ændre mark- og vejfredslovens § 14, således at en grundejers ret til
at aflive katte, der træffes på hans grund, ophæves?«
Begrundelse
Reglen i mark- og vejfredslovens § 14 må anses for utidssvarende. I en situation, hvor alle
bestræber sig på at få skabt gode forhold for dyrene, er der ingen grund til at bibeholde denne
regel, hvad angår katte.
Problemet med omstrejfende katte kunne løses på en bedre måde. Det kan f.eks. ske ved at
indføre en ordning, hvor der kan gives en katteejer pålæg om, at hans kat ikke må færdes på en
bestemt ejendom.
Svar (2/5 91):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Hovedbestemmelsen i mark- og vejfredsloven er § 1, stk. 1, hvorefter enhver er pligtig til
på alle årets tider at holde sine husdyr på sit
eget.
Efter lovens § 5 er enhver berettiget til selv at
optage eller lade optage fremmede husdyr, som
uden hjemmel færdes løse på hans grund.
Har en grundejer forgæves søgt at optage
husdyr, som færdes løse på hans grund, kan dyrets besidder efter § 13 straffes med bøde for
ufred.

5990

Efter § 14 har en grundejer ret til på hensigtsmæssig måde at fjerne bl.a. omstrejfende hunde og katte fra sin grund, og grundejeren har ikke pligt til at yde erstatning, såfremt dyret derved kommer til skade eller omkommer. Den
anvendte fremgangsmåde må ikke stride mod
dyreværnsloven. Aflivning må kun finde sted,
hvis dyrets ejer i forvejen inden for det sidste år
er advaret eller dyret angriber andre husdyr eller frembyder nærliggende fare for person eller
ejendom.
Som det vil ses, udgør mark- og vejfredslovens regler om husdyrs uberettigede færden på
anden mands grund et sammenhængende system, hvor grundejeren - alt efter den foreliggende situation - har forskellige reaktionsmuligheder, og hvor grundejeren kun i visse nøje
afgrænsede situationer lovligt kan aflive en kat,
der er kommet ind på hans ejendom.
Det er min opfattelse, at disse regler, der har
været uændret gældende siden 1953, alt taget i
betragtning fungerer rimeligt tilfredsstillende,
og jeg har ikke aktuelle planer om at ændre i
mark- og vejfredslovens § 14.
Spm. nr. S 443
Til justitsministeren (12/4 91) af:";Inger Stilling Pedersen
25270;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han har inhabilitetsprøvet medlemmerne af Justitsministeriets
udvalg om forskellige konkursspørgsmål?«
Begrundelse
Ovennævnte udvalg blev i 1986 nedsat af den
daværende justitsminister, hr. Ninn-Hansen,
efter vedtagelse i Folketinget af en folketingsbeslutning, hvori indgik dele af beslutningsforslag om indgreb imod misbrug af konkurs- og
selskabslovgivningen (B 124) og beslutningsforslag om ændrede regler for salærberegning
og behandling af konkursboer m.v. (B 125) (folketingsåret 1984-85).
Ifølge de nævnte beslutningsforslag skulle
der gennemføres fornødne lovændringer i konkursloven inden udgangen af kalenderåret
1986.
Kritikken af den juridiske bobehandling var
primært rettet mod Sø- og Handelsrettens skifteret.
Spørgeren finder det stærkt kritisabelt, at
præsidenten for Sø- og Handelsretten, hr.

5991

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Madsen
26177;title_name;"Frank Poulsen, er formand for dette udvalg, og
at dommer i Sø- og Handelsrettens skifteret fru
Mette Christensen er medlem af udvalget. Bortset fra en enkelt revisor er samtlige medlemmer
af udvalget (i alt 15 personer) jurister. Fagkyndig erhvervsekspertise er ikke repræsenteret.
Spørgeren finder dette særdeles betænkeligt
og kritisabelt efter at have konstateret, at retspræsident Frank Poulsen har en betydelig privat indtægt i forbindelse med private voldgiftssager, sager, der hidrører fra de advokatkontorer, der samtidig fungerer som Sø- og Handelsrettens skifterets faste medhjælpere.
Uagtet der skulle gennemføres fornødne lovændringer i konkursloven inden udgangen af
1986, er der kun gennemført uvæsentlige ændringer i konkursloven på baggrund af folketingsbeslutningen (lov nr. 384 af 10. juni 1987).
Svar (3/5 91):";Kirsten Madsen
27033;title_name;":
Konkurslovsudvalget er et lovforberedende
udvalg og er sammensat af i alt 15 sagkyndige
medlemmer, der er udpeget af Justitsministeriet til dels efter indstilling fra forskellige myndigheder og organisationer.
Udvalgets formand, retspræsident Frank
Poulsen, og dommer Mette Christensen, Sø- og
Handelsretten, er af Justitsministeriet udpeget
som medlemmer af udvalget under hensyn til,
at de har meget betydelig sagkundskab på konkursområdet.
Sø- og Handelsretten i København behandler jo et langt større antal konkurs- og andre insolvenssager end nogen anden enkelt ret her i
landet.
Det forhold, at en person har praktisk kendskab til et retsområde, gør naturligvis ikke den
pågældende inhabil til at deltage i generelle
drøftelser vedrørende lovgivningen på området.
Spm. nr. S 462
Til undervisnings- ogforskningsministeren (16/4
91) af:";Engell
27890;name_party;":
»Overvejer EF at reducere Danmarks tilbud
til de unges Erasmusstipendier på grund af den
kommunale beskatning af disse midler, og
hvad agter ministeren at gøre for at modvirke
dette?«

5992

Svar (29/4 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Der er mig bekendt ikke overvejelser i EF om
at reducere Danmarks tilskud til de unges Erasmusstipendier på grund af beskatningen af disse midler.
Med hensyn til beskatningen af Erasmusstipendierne kan jeg oplyse, at jeg for nogen tid
siden har bedt skatteministeren om en redegørelse for reglerne om beskatning af legater og
stipendier, der bliver ydet til dækning af rejse-,
undervisnings- og leveomkostninger i forbindelse med studier/uddannelse i udlandet. Jeg
har forstået, at Skatteministeriet har sat en undersøgelse i gang med henblik på en belysning
af praksis inden for dette område. Jeg er endnu
ikke blevet underrettet om resultatet af undersøgelsen.
Spm. nr. S 463
Til udenrigsministeren (17/4 91) af:";Helle Degn
28891;name_party;":
»Hvilke initiativer agter udenrigsministeren
at tage for at få bragt Østtimorproblemet op i
forskellige fora, herunder FN?«
Begrundelse
I 1975 invaderede Indonesien Østtimor.
FN's sikkerhedsråd protesterede mod invasionen og krævede, at de indonesiske styrker blev
tilbagetrukket. Styrkerne blev imidlertid ikke
trukket tilbage. Indonesien indlemmede i juli
1976 Østtimor som sin 27. provins.
Siden er spørgsmålet om Østtimor kun undtagelsesvis blevet berørt i internationale fora.
Svar (3/5 91):
Udenrigsministeren (Ellemann-Jens en):
Ved resolution 37/30 af 23. november 1982
anmodede FN's generalforsamling generalsekretæren om at indlede forhandlinger med de i
Østtimorspørgsmålet direkte involverede parter med henblik på at undersøge mulighederne
for at opnå en omfattende løsning af Østtimorspørgsmålet.
I generalsekretærens seneste fremskridtsrapport om Østtimorspørgsmålet fra september
1990 oplyser han, at der er opnået principiel

5993

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kofod-Svendsen
29905;title_name;"enighed mellem Indonesien og Portugal om, at
en delegation fra Portugals parlament skulle aflægge besøg på Østtimor. Besøget har endnu
ikke fundet sted.
Østtimorspørgsmålet behandles således allerede af FN, som må anses for at være det relevante forum til drøftelse af denne problematik.
Spm. nr. S 470
Til udenrigsministeren (17/4 91) af:";Udenrigsministeren
30258;name_party;":
»Vil udenrigsministeren tage initiativ til en
skarp dansk fordømmelse af Israels fortsatte
ulovlige bosættelser i de af Israel ulovligt besatte områder på Vestbredden, og vil ministeren
klart markere Danmarks holdning til resolution 242 og 338?«

5994

For så vidt angår de israelske bosættelser i de
besatte områder er det regeringens opfattelse,
at disse bosættelser er folkeretsstridige og bør
fjernes.
Danmark har gentagne gange ensidigt og
sammen med de tolv og de nordiske lande klart
givet udtryk for disse opfattelser. Jeg vil få lejlighed til på ny at drøfte spørgsmålene med den
israelske regering under mit besøg i Israel den
28.-30. april i år.
Spm. nr. S 471
Til udenrigsministeren (17/4 91) af:";Graversen
30982;name_party;":
»Vil udenrigsministeren tage initiativ til en
fordømmelse af og forbud mod fortsat vestligt
våbensalg til Mellemøsten?«
Begrundelse

Begrundelse
Der er fortsat en indlysende sammenhæng
mellem fred i Mellemøsten og en løsning af det
palæstinensiske problem, og den bedste garanti
for eksistensanerkendelse og sikre grænser for
Israel er at sikre palæstinensernes legitime ret
til en palæstinensisk stat.
De fortsatte israelske bosættelser på
Vestbredden er en provokation mod international retsopfattelse og en underminering af FN's
prestige.
De fortsatte vestlige våbenleverancer til mellemøstlige stater ud fra egne profitgrunde øger
igen risikoen for umenneskelige og ødelæggende krige i området.
Disse våbenleverancer er netop blevet skarpt
kritiseret af FN's generalsekretær, Perez de Cuellar.
Svar (29/4 91):";Graversen
31834;title_name;":
Regeringens holdning til Sikkerhedsrådets
resolutioner 242 og 338 er velkendt: Enhver
løsning af den arabisk-israelske konflikt og det
palæstinensiske spørgsmål må ske på grundlag
af disse resolutioner i overensstemmelse med
princippet om territorier for fred. Det palæstinensiske folks ret til selvbestemmelse og Israels
ret til at leve i fred og sikkerhed indgår som ligevægtige og komplementære elementer i denne holdning.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 470.
Svar (29/4 91):";Ellemann-Jensen
32370;title_name;":
Golfkonflikten har på ny understreget behovet for effektive mekanismer til at hindre uønsket våbeneksport, herunder til Mellemøsten.
Bestræbelser på at imødegå direkte eller indirekte våbeneksport til lande, hvortil sådan
eksport er uønsket, kræver en koordineret international indsats.
Danmark deltager allerede i et omfattende
internationalt samarbejde med en række
vestlige lande, herunder EF-landene, om kontrol med eksport af missilteknologi samt kontrol med eksport af kemiske og biologiske våben.
Med henblik på en yderligere skærpelse af
den internationale kontrol med våbeneksport
besluttede man på det ekstraordinære møde i
Det Europæiske Råd den 8. april 1991 som et
første skridt at fremskynde drøftelsen af EFlandenes våbeneksportpolitik.
Lad mig tilføje, at Danmarks politik på våbeneksportområdet som bekendt er særdeles
restriktiv. Fra dansk side vil man arbejde for, at
andre lande udvikler deres våbeneksportpolitik i retning af den danske.
Spm. nr. S 473
Til industriministeren (18/4 91) af:

홢
5995 .

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
33456;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
grundlaget for enhver mistanke om misbrug af
Dankortet elimineres?«

Resultatet heraf vil endvidere indgå i de
overvejelser, som ligger til grund for det lovforberedende arbejde, der udføres med henblik på
fremsættelse af et lovforslag om ændring af lov
om betalingskort m.v. til efteråret.

Begrundelse
Den offentlige debat har igen i de seneste
uger fokuseret stærkt på en række muligheder
for misbrug af Dankortet.
Alene omtalen af sådanne misbrugsmuligheder skader et i øvrigt velfungerende betalingsformidlingssystem, og derfor må der ske en
fuldstændig afklaring af, om disse rygter har
grund i virkeligheden.
Hvis mulighederne for misbrug skulle kunne
bekræftes, må der tages initiativer, således at
enhver mulighed for misbrug udelukkes.

Spm. nr. S 477
Til justitsministeren (19/4 91) af:";Flemming Hansen
34315;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om der for de
ledige i medfør af gældende ret foreligger et
retskrav på en individuel informations- og vejledningssamtale efter 3 måneders sammenhængende ledighed med henblik på at forbedre den
lediges uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder senest umiddelbart efter udløbet af de seneste 3 måneder?«

Svar (2/5 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Med hensyn til Dankortbetalingssystemet
har forbrugerombudsmanden oplyst, at han løbende følger udviklingen i dette system, herunder sikkerheds- og kontrolprocedurerne. Endvidere følger Finanstilsynet løbende driftssikkerheden i Dankortsystemet bl.a. gennem sin
deltagelse som observatør i PBS' revisionskomité.
I oktober sidste år orienterede forbrugerombudsmanden mig om, at han sammen med Finanstilsynet og i samarbejde med et internationalt konsulentfirma havde iværksat en undersøgelse af de sikkerhedsmæssige forhold ved
brug af Dankort. Undersøgelsen var bl.a. foranlediget af en intern undersøgelse, som PBS
gennemførte i 1990. Det internationale konsulentfirmas gennemgang omfatter også de foranstaltninger, der blev iværksat som opfølgning af
denne interne undersøgelse. Konsulentrapporten forventes færdig i løbet af få uger.
Når resultatet af rapporten foreligger, vil forbrugerombudsmanden og Finanstilsynet drøfte, om der er behov for yderligere tiltag og i
givet fald hvilke. Jeg vil derefter modtage en redegørelse herom fra forbrugerombudsmanden.
Det er vigtigt at fastslå, at den enkelte brugers forsvarlige brug af Dankortet ikke bør give
anledning til unødig bekymring. På baggrund
af at sikkerhedsforanstaltningerne som nævnt
nu bliver vurderet af tilsynsmyndighederne, vil
. jeg afvente den omtalte redegørelse.

5996

Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse fremgår det klart
af gældende lovgivning og gældende bekendtgørelser, at der består et sådant retskrav.
Svar (30/4 91):";Jan Petersen
36237;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Arbejdsministeriet.
Arbejdsministeriet har oplyst, at tremånederssamtaler ikke er nævnt i selve loven om arbejdstilbud til ledige.
Det fremgår imidlertid af bemærkningerne
til det lovforslag, hvorved loven i 1988 blev ændret, at medens forberedelserne til lovrevisionen er pågået, er der iværksat en række forbedringer af ordningerne. Som en forbedring tilbydes den ledige således en individuel samtale i
arbejdsformidlingen efter 3 måneders ledighed.
Af de almindelige bemærkninger fremgår
blandt andet, at der i den forebyggende indsats
over for lang ledighed generelt satses på en tidligere og bedre information til de ledige, således at rådgivnings- og vejledningsindsatsen
styrkes i det samlede forløb. Som et af arbejdsformidlingens servicetilbud tilbydes alle ledige
i dag en individuel samtale efter 3 måneders
fuld ledighed. Af bemærkningerne fremgår
endvidere, at det er regeringens vurdering, at
arbejdsformidlingen kan varetage de med lov-

5997

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
37350;title_name;"revisionen forbundne opgaver inden for de ressourcemæssige rammer, der er afstukket i forslag til finanslov for 1989. Det må forventes, at
omstillingen til nyordningen vil ske som en
proces, hvor de indhentede erfaringer vil blive
benyttet til løbende at justere og tilpasse arbejdsformidlingens indsats.
Intentionerne i lovforslagets bemærkninger
b.jv efterfølgende udmøntet i bekendtgørelse
nr. 403 af 30. maj 1989 om arbejdstilbud m.v.
Af bekendtgørelsen om arbejdstilbud fremgår af § 4, stk. 1, at den ledige efter 3 måneders
sammenhængende ledighed tilbydes en individuel samtale på arbejdsformidlingen.
Ledige, der har afsluttet 1. arbejdstilbud og
på ny tilmelder sig arbejdsformidlingen som ledige, tilbydes efter 3 måneders ledighed en individuel samtale på arbejdsformidlingen.
Den ledige har således krav på at få tilbudt
en individuel samtale. Hvis ledige, der har ret
til individuel samtale, i stedet ønsker at gennemføre samtalen i mindre grupper, vil arbejdsformidlingen gennemføre en gruppesamtale. Samtalens varighed vil i så fald være længere. En sådan gruppesamtale, der vælges i stedet for en individuel samtale og derfor træder i
stedet for den individuelle samtale, må anses
for at opfylde bekendtgørelsens krav.
Til forskel fra en gruppesamtale, som den ledige selv vælger, kan arbejdsformidlingen indkalde til et kollektivt informationsmøde om arbejdstilbudsloven.
Praksis omkring tremånederssamtaler bygger mange steder på en kombination af kollektive informationsmøder og efterfølgende mulighed for individuelle samtaler. De ledige, der
deltager i det kollektive arrangement, vil efterfølgende få tilbudt en individuel samtale, hvor
deres muligheder for uddannelse/arbejde kan
drøftes yderligere med en AF-medarbejder. En
sådan praksis opfylder også bekendtgørelsens
krav.
Samtalen skal tilbydes efter 3 måneders sammenhængende ledighed. Der er ikke angivet
nogen nærmere frist. Der er således ikke tale
om, at samtalen skal finde sted efter højst 3 måneders ledighed eller senest umiddelbart efter
udløbet af de seneste 3 måneder.
Arbejdsministeriet finder derfor ikke, at en
vis ventetid er i strid med reglerne, jf. også de
nævnte lovbemærkninger om løbende justeringer af arbejdsformidlingens indsats.

5998

Justitsministeriet kan tilslutte sig det af Arbejdsministeriet anførte.
Spm. nr. S 480
Til miljøministeren (19/4 91) af:";Justitsministeren
39728;name_party;":
»Finder ministeren det betryggende for havmiljøet, at det vil tage 16 timer, inden Miljøstyrelsens skib »Gunnar Seidenfaden« vil kunne
være til stede for at forhindre et olieudslip fra
f.eks. et uheld på et skib, der passerer de danske
farvande uden lods?«
Begrundelse
Ifølge Fyns Amts Avis udtaler. miljøministeren, at beredskabet for at forhindre et eventuelt
olieudslip er tilstrækkeligt, selv om det vil tage
16 timer, før »Gunnar Seidenfaden« kan være
til stede med flydespærringer og tanke til opsugning af olie fra et olieudslip.
Til samme avis udtaler formanden for Dansk
Lodsforening, Jørgen Rasmussen, at Storebælt
er et stressende farvand at besejle på grund af
byggeriet af de faste forbindelser, der har medført en skov af bøjer i området.
Endvidere har det ifølge Skagen Lodseri vist
sig, at de danske farvande jævnligt besejles af
store skibe. Eksempelvis passerede den liberianske tanker »M/T Braer« (ca. 90.000 t og med
en dybgang på 14,2 m) så sent som den 15. april
Skagen. På dens rejse til Østersøen havde den
ingen dansk lods om bord.
Svar (29/4 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
I det statslige beredskab til bekæmpelse af
olie- og kemikalieforurening af havet indgår 15
specialfartøjer samt skibsbaseret og transportabelt materiel til mekanisk og kemisk bekæmpelse af forureningen.
Specialfartøjerne er placeret ved de farvande, hvor det skønnes at der er størst risiko for
olieforurening som følge af f.eks. skibes grundstødninger og kollisioner, det vil i praksis sige i
nærheden af de store sejlruter.
Hovedparten af fartøjerne er placeret på flådestationerne Korsør og København, henholdsvis Miljødivision 1 og 2.
I hver miljødivision indgår:

5999

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
41474;title_name;"- Et specialfartøj af »Gunnar Seidenfaden«-klassen på 862 BRT udstyret med 600 m
havflydespærring, 200 m kystflydespærring,
forskellige typer olieoptagesystemer, anlæg for
kemisk bekæmpelse m.v.
- Et specialfartøj af »Marie Miljø«-klassen
på 150 BRT, udstyret med 200 m havflydespærring, 200 m kystflydespærring samt olieoptagesystemer m.v. som anført for »Gunnar Seidenfaden«-klassen.
- Et specialfartøj af »Miljø 101 «-klassen,
hurtiggående på 20 BRT. Fartøjet er udstyret
med anlæg til kemisk bekæmpelse. Materiel for
mekanisk bekæmpelse medtages efter behov.
- Et mindre arbejdsfartøj samt en oliepram
med en lastkapacitet på 350 m3.
»Marie Miljø«-klassen vil kunne afgå fra
havnen inden for 1 time døgnet rundt.
»Gunnar Seidenfaden«-klassen ligger på 16
timers varsel. Dette skyldes arbejds- og fritidsbestemmelser i personalets overenskomst. Da
der er lagt vægt på, at de enkelte skibsklasser er
ens udstyret, samtidig med at besætningen inden for de forskellige miljødivisioner uddannes
i samtlige skibstyper, er det muligt at overføre
besætninger mellem skibene. Det betyder, at
»Gunnar Seidenfaden« i Korsør i realiteten vil
kunne afgå inden for ca. 6 timer efter en alarm.
Varslet for »Miljø l O l«-klassen vil afhænge
af, om skibets besætning (3 mand) er til rådighed. Normalt vil varslet være 1 time som anført
for »Marie Miljø«-klassen.
Skibsbesætningerne er 28 mand pr. division,
i alt 56 mand. Disse er fordelt med 16 besætningsmedlemmer på »Gunnar Seidenfaden«-klassen og 2 besætninger a 6 mand på
hvert specialfartøj af »Marie Miljø«-klassen.
Idet »Marie Miljø«-klassen til stadighed er på
1 times varsel, er der til hvert af disse fartøjer
afsat 2 besætninger.
På baggrund af ovenstående er det min opfattelse, at det beredskab, vi har, fungerer tilfredsstillende, og at vi med dette beredskab har
forudsætningerne for at undgå, at et olieudslip
udvikler sig til en katastrofe. Hertil kommer, at
Danmark har indgået aftale med en række andre lande, herunder Østersølandene og de andre nordiske lande, og at vi i tilfælde af en omfattende ulykke kan opnå assistance herfra, ligesom vores beredskab kan bistå med bekæmpelse af olieforurening i andre farvande.

6000
Spm. nr. S 481

Til justitsministeren (19/4 91) af:";Miljøministeren
43729;name_party;":
»Er ministeren enig i, at der består et retskrav på udbetaling af de af Arbejdsmarkedsstyrelsen bevilgede tilskud fra Den Europæiske
Socialfond for 1990, når vilkårene for tilskuddets udbetaling er opfyldt, og vil ministeren oplyse, hvordan retskravet gøres gældende?«
Begrundelse
I en lang række tilfælde har Arbejdsmarkedsstyrelsen bevilget tilskud fra Den Europæiske Socialfond til f.eks. faglige organisationer,
uden at disse har fået beløbene udbetalt, trods
det at alle vilkår er opfyldt og formålene for
længst er realiseret.
På den baggrund ønskes det oplyst, om der
ikke foreligger retskrav på beløbenes udbetaling, således at der i realiteten er tale om retsbrud.
Svar (30/4 91):";Poul Erik Dyrlund
44447;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Arbejdsministeriet.
Arbejdsministeriet har oplyst, at administrationen af tilskud fra Socialfonden med virkning
fra den 1. januar 1990 foregår nationalt, idet
den enkelte medlemsstat selv fordeler en på
forhånd fastlagt tilskudspulje.
Arbejdsministeriet udsendte i marts 1990 ansøgningsskemaer og vejledningsmateriale til
samtlige kommuner, amtskommuner og andre
allerede kendte potentielle ansøgere.
Af materialet fremgår, at tilskuddet udbetales i 3 rater. Den nærmere ordlyd er:
»Et forskud på 50 pet. udbetales ved projektstart. Yderligere 30 pet. kan fås i projektåret,
når halvdelen af forskudsbeløbene (nationalt)
er brugt. De resterende 20 pet. af tilskudsbeløbet kan udbetales, når årsregnskabet for projektet er godkendt (formentlig i slutningen af 3.
kvartal i det følgende år).«
De nævnte udbetalingsregler er i overensstemmelse med de regler, som er fastsat for udbetaling af de samlede nationale tilskud fra
Den Europæiske Socialfond, og tilsvarende
formuleringer er anvendt i brevveksling med
tilskudsmodtagerne.

6001

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
45636;title_name;"Der er i de endelige tilsagnsskrivelser direkte
gjort opmærksom på, at første forskud (50 pet.)
kunne udbetales, når projektet var iværksat og
der forelå en underskreven garantierklæring,
og at udbetaling af andet forskud (30 pet.) sker,
når halvdelen af første forskud er forbrugt. I
skrivelserne i forbindelse med udbetalingen af
første forskud er der igen gjort opmærksom på,
at forbruget af første forskud skal berigtiges, før
andet forskud kan udbetales.
Da adskillige af de tilskudsberettigede ikke
har indsendt dokumentation for dette forbrug,
har andet forskud ikke kunnet udbetales til disse projekter. Arbejdsmarkedsstyrelsen har derfor i april måned i år erindret herom.
Arbejdsministeriet har endvidere oplyst, at
1990 har været et indkøringsår for den nye form
for udbetaling af tilskud fra Socialfonden. Beløbene har derfor været stærkt forsinket fra EF,
og Arbejdsministeriet har ikke hjemmel til at
udbetale tilskud, der endnu ikke er modtaget
fra Socialfonden.
Justitsministeriet kan tilslutte sig det af Arbejdsministeriet anførte.
Spm. nr. S 486
Til sundhedsministeren (19/4 91) af:";Justitsministeren
46753;name_party;":
»Hvilke sundhedspolitiske mål ligger der i at
pålægge patienter, at de selv medbringer forbindsstoffer m.v. til operationen?«
Begrundelse
En 83-årig dame i Århus havde længe stået
på venteliste til en grå stær-operation. Langt
om længe blev hun skriftligt indkaldt til operation på Århus Kommunehospitals øjenafdeling. Vedlagt indkaldelsen var der en liste over
forbindsstoffer m.v., som den gamle dame måtte medbringe til operationen.
Damen havde ikke råd til at købe de påbudte
ting og måtte derfor bede sine børn om økonomisk hjælp til indkøbene.
Spørgeren vil vide, hvilket sundhedspolitisk
mål der ligger bag en sådan behandling.
Svar (30/4 91):";Kim Behnke
47439;title_name;":
I begrundelsen for det stillede spørgsmål
nævnes en sag fra Århus Kommunehospitals

6002

øjenafdeling. I denne anledning har sygehusforvaltningen i Århus Amtskommune oplyst
mig om, at patienter, der er blevet opereret på
øjenafdelingen, i forbindelse med udskrivelsen
gratis får udleveret øjenklap og øjenmaske.
Øjenklappen skal imidlertid udskiftes jævnligt,
og patienterne bliver derfor i forbindelse med
indkaldelsen til operation bl.a. orienteret om at
købe ekstra øjenklapper til brug i hjemmet.
Patienterne skal ifølge det oplyste således ikke selv medbringe forbindsstoffer m.v. til brug
på hospitalet.
Spm. nr. S 487
Til indenrigsministeren (19/4 91) af:";Ester Larsen
48120;name_party;":
»Er ministeren enig med de amtskommuner,
der disponerer deres hospitalsbudget således,
at patienter må medbringe forbindsstoffer m.v.
til operationerne?«
Begrundelse
En 83-årig dame i Århus havde længe stået
på venteliste til en grå stær-operation. Langt
om længe blev hun skriftligt indkaldt til operation på Århus Kommunehospitals øjenafdeling. Vedlagt indkaldelsen var der en liste over
forbindsstoffer m.v., som den gamle dame måtte medbringe til operationen.
Damen havde ikke råd til at købe de påbudte
ting og måtte derfor bede sine børn om økonomisk hjælp til indkøbene.
Spørgeren vil vide, om det højtpriste kommunale og amtskommunale selvstyre skal have
så vide rammer, at en amtskommune kan opføre sig som på den beskrevne måde.
Svar (29/4 91):";Kim Behnke
48912;title_name;":
Jeg skal henholde mig til sundhedsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 486, hvoraf
det fremgår, at patienter ikke selv skal medbringe forbindsstoffer m.v. til brug på sygehuset.
Spm. nr. S 488
Til socialministeren (22/4 91) af:";Thor Pedersen
49169;name_party;":

6003

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
49240;title_name;"»Vil ministeren oplyse, om der er lovhjemmel til at afslå udbetaling af sygedagpenge til
en person, der ikke er arbejdsløshedsforsikret,
men bliver syg, mens vedkommende går på et
kursus efter lov om arbejdsmarkedsuddannelse, hvortil der ydes kursusgodtgørelse, og i
givet fald oplyse, hvilken hjemmel der findes?«
Begrundelse
Ovenstående spørgsmål stilles på baggrund
af en konkret sag, hvor en person bliver syg og
ikke kan få sygedagpenge, for det første begrundet med, at hun modtager en kursusgodtgørelse (ikke for de dage, hun er syg), for det
andet med, at hun ikke opfylder beskæftigelseskravet på 13 uger før sygdommens indtræden.
Sagen er ret principiel, fordi manglende beskæftigelse til opfyldelse af kravet skyldes sygdom på et tidligere tidspunkt, hvortil der er
ydet sygedagpenge.
Der vil jo blive et kæmpe problem, såfremt
sygedagpenge fremover ikke vil kunne bevilges, fordi en person er tilmeldt et arbejdsmarkedskursus.
Svar (30/4 91):";Lilli Gyldenkilde
50235;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet har spørgeren henvist til en konkret sag, hvor en person
bliver syg og ikke kan få sygedagpenge, for det
første begrundet med, at den pågældende modtager en kursusgodtgørelse (ikke for de dage,
hvor den pågældende er syg), for det andet
med, at den pågældende ikke opfylder beskæftigelseskravet på 13 uger før sygdommens indtræden.
Spørgeren har endvidere oplyst, at sagen er
ret principiel, fordi manglende beskæftigelse til
opfyldelse af kravet skyldes sygdom på et tidligere tidspunkt, hvortil der er ydet sygedagpenge.
Efter § 4 i lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel har en lønmodtager ret til dagpenge fra
bopælskommunen i tilfælde af sygdom, hvis
den pågældende har været tilknyttet arbejdsmarkedet i de sidste 13 uger før sygdommens
indtræden og i denne periode har været beskæftiget i mindst 120 timer. Derudover er der
ret til dagpenge, hvis lønmodtageren ville have
været berettiget til arbejdsløshedsdagpenge,

6004

uddannelses- eller iværksætterydelse eller kursusgodtgørelse ydet som erstatning for arbejdsløshedsdagpenge, såfremt fraværet på grund af
sygdom ikke fandt sted eller vedkommende inden for den seneste måned har afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed.
Betingelsen om 13 ugers tilknytning til arbejdsmarkedet anses for opfyldt, hvis den pågældende har været i ansættelse, har modtaget
sygedagpenge eller arbejdsløshedsdagpenge i
hele 13-ugers-perioden, har afholdt ferie med
løn eller feriegodtgørelse eller har modtaget
godtgørelse i opsigelsesperioden fra Lønmodtagernes Garantifond på grund af arbejdsgiverens konkurs.
En sygeperiode, hvor der er ydet sygedagpenge, medregnes således i opgørelsen af
13-ugers-kravet.
Perioder, hvor der er ydet kursusgodtgørelse
som erstatning for arbejdsløshedsdagpenge,
indgår ligeledes i opgørelsen af, om beskæftigelseskravet på 13 uger er opfyldt, jf. ovenfor.
Perioder med kursusgodtgørelse, der ikke er
ydet som erstatning for arbejdsløshedsdagpenge, medregnes kun i 13-ugers-kravet, hvis lønmodtageren også i kursusperioden er i ansættelse.
Det er derfor rigtigt, at der ikke er ret til sygedagpenge til en person, der ikke er arbejdsløshedsforsikret, når den pågældende bliver sygemeldt på et kursus, hvor der indtil sygdommens
indtræden er ydet kursusgodtgørelse, der ikke
er ydet som erstatning for arbejdsløshedsdagpenge.
Spm. nr. S 489
Til industriministeren (23/4 91) af:";Else Winther Andersen
52672;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for Finanstilsynets
ressourcer, således at Finanstilsynets forskellige kontrolopgaver belyses hver for sig i ressourcemæssig henseende, og oplyse, hvad ministeren agter at gøre, for at ekspeditionstiden i Finanstilsynet bliver nedbragt?«
Begrundelse
Den helt uacceptable ekspeditionstid i Finanstilsynet må nedbringes. Mange overbelåningssager er indbragt af Boligudvalget for næsten et år siden, men endnu ikke afgjort. Det be-

6005

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
53196;title_name;"tyder, at billedet af overbelåningssagernes omfang ikke er korrekt.
Svar (6/5 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Finanstilsynet har for tiden 119 medarbejdere (inkl. efg-elever, vikarer og langtidsledige)
svarende til 115 årsværk og er efter etableringen af en ny struktur pr. 1. januar 1990 organiseret i 3 linieafdelinger (en tilsynsafdeling, en
aktuar- og regnskabsafdeling og en tilsyns- og
udviklingsafdeling) samt en sekretariats- og
planlægningsafdeling. Med den nye struktur
etableredes et funktionsopdelt tilsyn.
Finanstilsynets linieafdelinger er ikke opdelt
efter de forskellige kontrolopgaver, men de enkelte kontorer har inden for deres funktionsområder ansvar for alle de under Finanstilsynet
hørende finansielle virksomhedsomrâder. Dog
er tilsynet med en række virksomheder, der enten er særlig store eller specialiserede, henlagt
til tilsyns- og udviklingsafdelingen.
Jeg forstår, at begrundelsen for spørgsmålet
specielt vedrører realkreditområdet.
Finanstilsynet fik i forbindelse med overflytningen af Realkredittilsynet fra Boligministeriet tilført 13 årsværk fra den 1. januar 1990. Den
1. november 1990 fik Finanstilsynet som følge
af, at det store antal sager om overbelåning på
realkreditområdet havde betydet en væsentligt
øget arbejdsbelastning for tilsynet, tilført 5
midlertidige stillinger til styrkelse af tilsynet
med realkreditinstitutter. Disse stillinger er blevet forlænget til udgangen af 1994. Det skønnes, at der i alt anvendes 21 årsværk på realkreditområdet, heraf 12 sagsbehandlere inkl. kontorets chef, idet kontoret desuden trækker på
direktionen og på ekspertise fra øvrige kontorer i tilsyns- og udviklingsafdelingen og i sekretariats- og planlægningsafdelingen. Hertil
kommer, at et eksternt revisionsfirma siden efteråret 1990 har anvendt ca. 25.000 timer til at
bistå Finanstilsynet med en gennemgang af de
3 realkreditinstitutter.
Af de 32 konkrete lånesager, som Boligudvalget inden for det sidste år har rejst, mangler
Finanstilsynets afgørelse i 11. Heraf beror 5 afgørelser på modtagelsen af redegørelser fra Revisionsfirmaet Ernst & Young A/S som led i
den ekstraordinære revision, medens andre 3
beror på udtalelser fra det pågældende institut.

6006

Finanstilsynet vil under hensyntagen til tilsynets øvrige opgaver snarest muligt tage stilling
til, hvorvidt der i disse sager er ydet lån i strid
med realkreditlovgivningens regler, og i givet
fald til, i hvilket omfang realkreditbelåningen
skal nedbringes.
Spm. nr. S 490
Til industriministeren (23/4 91) af:";Kirsten Jacobsen
55750;name_party;":
»Finder ministeren, at en ekspeditionstid i
Erhvervsankenævnet på mere end et år er acceptabel, og hvad agter ministeren at gøre for at
ændre dette forhold?«
Begrundelse
I Boligudvalgets bilag 135, alm. del 1990-91,
2. samling, gives der en opgørelse over datoerne for de sager, realkreditinstitutterne har indbragt. Heraf fremgår, at 6 sager er indbragt i
1990, den første i april måned. Ingen af de indbragte sager er afgjort. Den lange ekspeditionstid bevirker, at ulovlige overbelåninger ikke
bliver bragt i orden. Det er helt uacceptabelt,
fordi sikkerheden for de obligationer, der er
solgt for at yde lånene, dermed ikke er i orden.
Det er endnu mere uacceptabealt, når der i Finanstilsynet er opstået den praksis, at der ikke
rykkes for nedbringelse, så længe sagen ikke er
afgjort i ankenævnet.
Svar (29/4 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg kan oplyse, at de sager, realkreditinstitutterne har indbragt for Erhvervsankenævnet, tilhører den type ankenævnssager, der kræver en
særdeles grundig, omfattende og tilbundsgående behandling, hvorfor der naturligt medgår
megen tid til behandlingen såvel fra parternes
side som fra ankenævnets side.
Den konsulentundersøgelse, der snart gennemføres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og
som også omfatter Erhvervsankenævnet, vil
give svar på, om eventuelle ændringer i nævnets rutiner og administrative procedurer kan
nedbringe sagsbehandlingstiden i nævnet.
Jeg kan i øvrigt henvise til mit svar på spørgsmål nr. S 234.
Spm. nr. S 493
Til justitsministeren (24/4 91) af:

6007

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
57353;title_name;;Graversen
57366;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke ændringer der
efter ministerens opfattelse er sket i forhold til
palæstinensiske flygtninge i Libanon, og som
begrunder den øjeblikkelige tiltagende hjemsendelse af disse flygtninge/asylansøgere fra
Danmark, og vil ministeren begrunde sit manglende svar på en forespørgsel først i april om
emnet fra generalsekretær Jens J. Thomsen,
Folkekirkens Nødhjælp?«
Begrundelse
Direktoratet/ministeriet har åbenbart ændret praksis med hensyn til palæstinensiske
flygtninge fra Libanon på trods af advarsler fra
bl.a. Amnesty International, Dansk Flygtningehjælp, Folkekirkens Nødhjælp og Det Mellemkirkelige Råd.
Alle advarer samstemmende imod at sende
palæstinenserne tilbage til Libanon, hvor de
bevisligt bliver modtaget af det syriske efterretningsvæsen for herefter for manges vedkommende sporløst at forsvinde.
Dette vækker bekymring for den danske retssikkerhed på området og kan minde påfaldende om tamilaffæren med dens forkerte oplysninger om forholdene i hjemlandet.
Svar (2/5 91):";Graversen
58409;title_name;":
Ifølge udlændingelovens § 46 er det Direktoratet for Udlændinge, der i 1. instans træffer afgørelse i sager, hvor der ansøges om asyl her i
landet. Direktoratet for Udlændinges afgørelser i disse sager kan alene påklages til Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens § 53 a. Justitsministeriet har derimod ingen kompetence til
at træffe afgørelse i asylsager.
Det er således i sidste instans det uafhængige
bredt sammensatte organ Flygtningenævnet,
der foretager vurderingen af, om en asylansøger opfylder betingelserne i udlændingelovens
§ 7 for at opnå asyl her i landet. I denne vurdering indgår også spørgsmålet om, hvorvidt et
land - i det foreliggende tilfælde Libanon - for
den enkelte asylansøger kan tjene som 1. asylland.
Afgørelsen heraf beror på en helt konkret
vurdering af den enkeltes forhold, og Flygtningenævnet foretager på grundlag af ansøgerens
egne oplysninger og en række baggrundsoplys-

6008

ninger om forholdene i Libanon en særdeles
grundig behandling af sagen med henblik på at
vurdere, om ansøgeren allerede har opnået beskyttelse og fortsat kan forvente at få beskyttelse i Libanon.
Fører denne konkrete vurdering til, at Flygtningenævnet meddeler afslag på asyl her i landet, betyder det, at nævnet har vurderet, at ansøgeren uden at risikere forfølgelse kan vende
tilbage til Libanon.
Er heller ikke betingelserne for humanitær
opholdstilladelse opfyldt, skal ansøgeren - således som udlændingeloven er opbygget - udrejse af landet. Udrejser den pågældende ikke
frivilligt, er det politiets opgave at drage omsorg for udrejsen. Denne ordning gælder for alle udlændinge, der har fået afslag på opholdstilladelse her i landet, og således også for statsløse palæstinensere fra Libanon.
Jeg har tidligere haft lejlighed til at besvare et
spørgsmål vedrørende udlændingemyndighedernes praksis med hensyn til at give statsløse
palæstinensere asyl i Danmark. Jeg kan i den
forbindelse henvise til min besvarelse af 13. juni 1990 af Retsudvalgets spørgsmål nr. 214
(alm. del - bilag 397).
Flygtningenævnet oplyste i den forbindelse
følgende:
»Flygtningenævnet traf den 23. juli og 19.
september 1985 afgørelse i 7 sager vedrørende
statsløse palæstinensere fra Libanon. Nævnet
fandt »efter en samlet vurdering af de foreliggende oplysninger«, at ansøgerne måtte anses
for at opfylde betingelserne i udlændingelovens § 7, stk. 1, nr. 1, jf. lov nr. 226 af 8. juni
1983, og at det ikke burde kræves, at de vendte
tilbage til Libanon.
Der har herefter ikke foreligget sager vedrørende statsløse palæstinensere fra Libanon for
Flygtningenævnet før de sager, hvori der blev
truffet afgørelse den 6. april 1990.
Ved afgørelserne har Flygtningenævnet - i
overensstemmelse med nævnets sædvanlige
praksis - foretaget en konkret vurdering af, om
der er grundlag for at meddele asyl i Danmark.
Flygtningenævnet har således ikke foretaget
nogen principiel ændring af praksis med hensyn til statsløse palæstinensere fra Libanon.«
Justitsministeriet har endvidere i forbindelse
med besvarelsen af spørgsmål nr. 82 (alm. del bilag 191) fra Retsudvalget indhentet en udtalelse fra Flygtningenævnet. Nævnet har i den

6009

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
61600;title_name;"forbindelse henvist til besvarelsen af det ovennævnte spørgsmål nr. 214.
Flygtningenævnet har endvidere supplerende oplyst, at nævnet, da man i 1990 på ny skulle
tage stilling til sager vedrørende statsløse palæstinensere fra Libanon, traf afgørelse på baggrund dels af de generelle baggrundsoplysninger om forholdene i Libanon, der forelå på dette tidspunkt, dels asylansøgernes egen forklaring om baggrunden for ønsket om asyl i Danmark.
Med hensyn til spørgsmålets sidste del vedrørende en henvendelse fra generalsekretær
Jens J. Thomsen, Folkekirkens Nødhjælp, kan
jeg oplyse, at Justitsministeriet - under hensyn
til at afgørelserne i asylsager som nævnt træffes
af Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnet - har sendt den nævnte henvendelse til
såvel direktoratet som Flygtningenævnet, således at henvendelsen kan indgå ved behandlingen af sager vedrørende statsløse palæstinensere. Justitsministeriet har orienteret generalsekretær Jens J. Thomsen herom.

på slagterierne overvåge frivillige mærkningsordninger vedrørende bestemte produkter, såfremt der gennem kontrolafgifter kan tilvejebringes den fornødne udgiftsdækning.
Landbrugsministeriet har derfor indledt
drøftelser med de berørte organisationer om,
hvorvidt der er interesse for sådanne ordninger
for mærkning af kød og kødvarer, samt om,
hvorledes de i givet fald vil kunne tilrettelægges
i praksis for forskellige produkttyper.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at gældende regler ikke hindrer frivillig mærkning af f.eks. kød med
oprindelsesland.
Spm. nr. S 495
Til sundhedsministeren (24/4 91) af:";Justitsministeren
63190;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en forhandling med tobaksindustrien om at få tjæreindholdet i cigaretter yderligere ned, således at de
mildeste cigaretter kan købes på det danske
marked?«

Spm. nr. S 494
Til landbrugsministeren (24/4 91) af:";Tove Lindbo Larsen
63459;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
give forbrugerne mulighed for at se oprindelsesland på de varer, der findes i detailhandelen?«
Begrundelse
Igennem nogen tid har der i pressen pågået
diskussioner om, hvorledes man kunne løse
problemet med den manglende oplysning om
oprindelsesland for produkter i detailhandelen.
Jeg har forsøgt, om man kunne bruge de gældende mærkningsregler, der administreres af
Sundhedsministeriet, men forgæves.
Tilbage står et eventuelt initiativ fra landbrugsministeren, som helt eller delvis kan løse
problemet.
Svar (2/5 91):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg kan oplyse, at jeg, som det tidligere er tilkendegivet over for Folketingets Sundhedsudvalg, er indstillet på at lade veterinærkontrollen

6010

Begrundelse
Danmark er bagud i forhold til andre lande
med hensyn til markedsføring af de mildeste cigaretter. Det er en kendsgerning, at jo stærkere
cigaretter er, jo større er sundhedsfaren ved at
ryge dem.
Danmark bør også fremstille de mildeste cigaretter med det laveste indhold af tjære, så
brugerne har mulighed for at vælge disse.
Min opfattelse deles ifølge dagspressen også
af formanden for Tobaksskaderådet, som jo er
rådgivende for ministeren.
Svar (30/4 91):";Tove Lindbo Larsen
64712;title_name;":
I henhold til § 7 i bekendtgørelse nr. 507 af
28. juni 1990 om mærkning af tobaksvarer og
om tjæreindhold i cigaretter, som er udsendt på
baggrund af EF-direktiv af 17. maj 1990 om
indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om maksimalt tjæreindhold i cigaretter, må tjæreindholdet i cigaretter, der markedsføres i Danmark,
ikke overstige 15 mg pr. cigaret fra og med 31.
december 1992 og 12 mg pr. cigaret fra og med
31. december 1997.

6011

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
65256;title_name;"Jeg har ikke planer om yderligere initiativer
på området, men jeg er bekendt med, at der i
dag i Danmark markedsføres cigaretmærker
med et lavere tjæreindhold end de 12 mg pr. cigaret, der er fastsat krav om fra 31. december
1997.
Spm. nr. S 496
Til forsvarsministeren (25/4 91) af:";Sundhedsministeren
65561;name_party;":
»Ville det igangsatte projekt vedrørende ombygningsarbejdet på Odense Kaserne være blevet udført, hvis sergentskolen ikke var planlagt
flyttet fra Sønderborg til Odense?«
Begrundelse
På baggrund af ministerens svar til mig den
22. april 1991 vedrørende flytningen af Sønderborg Sergentskole til Odense, hvor ministeren
oplyser, at beplantningen ikke har noget med
sergentskolens flytning at gøre, ser spørgeren
sig nødsaget til at få klar melding om, om dette
også gælder det påbegyndte ombygningsarbejde på Odense Kaserne.
Svar (3/5 91):";Køpke Christensen
66131;title_name;":
I fortsættelse af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 461 kan det oplyses, at den igangsatte ombygning er foranlediget af et behov for undervisningslokaler til videreuddannelsestrin II for
mellemledere, der jf. planen for flytning af sergentskolen skal oprettes i Odense primo august
dette år.
Den således iværksatte etablering af tidssvarende uddannelsesfaciliteter ville også have
været påkrævet, såfremt et kamptropregiment
med normale uddannelsesopgaver skulle have
været indkvarteret på Odense Kaserne. Den i
ombygningen valgte planløsning er generelt
anvendelig.
Spm. nr. S 497
Til boligministeren (25/4 91) af:";Enggaard
66767;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det ikke er i overensstemmelse med lov om boligbyggeri og med lovens forudsætninger, at lejerne i det almennyttige byggeri betaler for, at boligselskaberne har

6012

opbygget en pengetank på op imod en halv milliard kroner ud over den dispositionsfond, der
kræves i henhold til lov om boligbyggeri § 12?«
Begrundelse
Folketingets Boligudvalg spurgte den 7.
marts 1990 ministeren, om ministeren finder
det korrekt, at de almennyttige boligselskaber som påvist af Jyllands-Posten - opbygger store
formuer på lejernes bekostning (Boligudvalgets spørgsmål 58 - alm. del, bilag 122). Ministeren besvarede dengang udvalgets spørgsmål
ved at henvise til, at Boligselskabernes Landsbyggefond havde indledt en tilvejebringelse af
oplysninger, men ministeren undlod omhyggeligt at give udtryk for sin egen mening om det
rejste spørgsmål.
Nu foreligger en omfattende redegørelse fra
Boligselskabernes Landsbyggefond, der bl.a.
viser, at de almennyttige selskaber har opbygget en formue på 422 mio. kr. ved siden af de
midler, der er hensat til imødegåelse af tab m.v.
Spørgeren finder det ganske urimeligt, at
lejerne i det almennyttige byggeri skal bidrage
til fortsatte tvangsudskrivninger til boligselskabernes pengetank, og opfordrer ministeren til
utvetydigt at give udtryk for, om ministeren er
enig i, at boligselskabernes praksis savner
hjemmel i loven.
»Svar (6/5 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Når der spørges, om det er i strid med boligbyggeriloven, at de almennyttige boligselskaber opbygger egenkapital ved siden af dispositionsfonden, må jeg svare nej.
Det fremgår af § 11, stk. 1, nr. 1, i Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 784 af 14. december
1988 om almennyttig boligvirksomhed, at de
almennyttige boligselskaber af et års overskud
kan foretage passende henlæggelser til konsolidering af selskabet. Disse regler, der er udstedt
med hjemmel i § 12, stk. 2 og 4, i lov om boligbyggeri, er nærmere uddybet i Boligstyrelsens
cirkulære af 25. oktober 1985 om de almennyttige boligselskabers økonomi m.v. Der er i cirkulærets afsnit 13 vedrørende konto 805 redegjort for anvendelse af et opsamlet overskud.
Når dette er sagt, kan man selvfølgelig rejse
det spørgsmål, om det er rimeligt, at de gældende regler giver de almennyttige boligselskaber

6013

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
69124;title_name;"mulighed for at foretage en konsolidering ud
over de henlæggelser, der ifølge lovgivningen
skal foretages til dispositionsfonden. Som det
fremgår af mit svar på spørgsmål 103 (alm. del bilag 154) fra Folketingets Boligudvalg, hvortil
jeg tillader mig at henvise, er det tanken at nedsætte et udvalg med henblik på en nøje granskning af den regnskabsundersøgelse, Boligselskabernes Landsbyggefond har udarbejdet om
de almennyttige boligselskabers økonomiske
forhold, og herunder overveje, om de gældende
regler bør ændres.
Spm. nr. S 498
Til boligministeren (25/4 91) af:";Boligministeren
69716;name_party;":
»Vil ministeren gøre det klart for boligselskaberne, at de ikke er berettiget til at benytte
lejernes penge til at opbygge en pengetank, der
anvendes til opgaver, der ikke er foreskrevet i
loven?«
Begrundelse
Der henvises til den undersøgelse om de almennyttige boligselskabers regnskabsforhold,
der er omtalt i spørgsmål nr. S 497. Det fremgår
bl.a. af undersøgelsen, at den pengetank, Boligselskabernes Landsbyggefond har opbygget,
bl.a. anvendes til studie- og uddannelsesformål, indkøb af kunst, fritidsformål og jubilæumsaktiviteter.
Lov om boligbyggeri indeholder ingen hjemmel til, at boligselskaberne opbygger en pengetank ved siden af den lovpligtige dispositionsfond, og det er ikke i overensstemmelse med
lovgivningen og dens forudsætninger, at
lejerne direkte eller indirekte afkræves penge
til udgiftstyper, der ligger uden for lovens formål.
Ministeren må nu gøre det klart for boligselskaberne, at de må standse opbygningen af deres pengetank og sørge for, at midlerne tilbageføres til lejerne eller fordeles på de enkelte afdelinger, så pengene kan anvendes i overensstemmelse med loven og dens forudsætninger.
Samtidig må ministeren indskærpe over for
de kommunale tilsynsmyndigheder, at der ikke
må ske fortsat opsugning af egenkapital, ud
over hvad der er hjemmel til i lov om boligbyggeri. Ligeledes må ministeren i sin regnskabsvejledning til selskaberne præcisere, at der skal

6014

gøres revisionspåtegning i regnskaberne, hvis
der henlægges midler, ud over hvad der er foreskrevet af henlæggelser til dispositionsfond, eller hvis der afholdes udgifter til aktiviteter, der
ikke er nødvendige for opfyldelsen af lovens
formål.
Svar (6/5 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 497, er det ikke i strid med de gældende regler
om almennyttige boligselskaber, at der oparbejdes en egenkapital ved siden af dispositionsfonden. Jeg mener imidlertid som også anført i
svaret på spørgsmål nr. S 497, at det gennem et
udvalgsarbejde bør belyses, i hvilket omfang de
gældende regler bør ændres.
Spm. nr. S 503
Til socialministeren (25/4 91) af:";Kirsten Jacobsen
71848;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken baggrund ansøgere til førtidspension skal give
kommunen tilladelse til at søge oplysninger, jf.
forvaltningslovens § 28 og § 29?«
Begrundelse
Forvaltningslovens § 28, stk. 1, omfatter indhentning af oplysninger om f.eks. race, religion,
hudfarve og politiske, foreningsmæssige og
seksuelle forhold. Indhentelse af netop denne
type oplysninger om personlige forhold forekommer at stride imod den almindelige opfattelse af, hvad der bør gælde for borgere i et frit
demokratisk samfund.
Svar (3/5 91):";Nør Christensen
72425;title_name;":
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 1, må oplysninger om rent private forhold ikke videregives til en anden forvaltningsmyndighed. Der er
i bestemmelsen foretaget en opregning af typer
af oplysninger, der efter deres karakter må anses for oplysninger om rent private forhold.
Opregningen er ikke udtømmende, men er
medtaget for at angive den særlig følsomme karakter, som en oplysning skal have for at være
omfattet af bestemmelsen.

6015

15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
72928;title_name;"Er der tale om en sag, der rejses ved ansøgning, følger det af forvaltningslovens § 29, stk.
1, at den myndighed, der behandler ansøgningen, som udgangspunkt ikke må indhente oplysninger om ansøgerens rent private forhold
fra andre dele af forvaltningen eller fra en anden forvaltningsmyndighed.
Såvel i sager, der rejses ved ansøgning, som i
andre sager forekommer der imidlertid tilfælde, hvor det er en forudsætning for, at myndigheden kan behandle sagen på en forsvarlig måde, at den kommer i besiddelse af oplysninger
om den pågældende borgers rent private forhold.
Forvaltningslovens § 28, stk. 2, og § 29, stk. 2,
indeholder derfor bestemmelser om, i hvilke
tilfælde videregivelse henholdsvis indhentelse
af oplysninger om rent private forhold kan ske.
Fælles for de to bestemmelser er, at det almindelige forbud mod videregivelse eller indhentelse af oplysninger om rent private forhold viger, hvis den pågældende har givet samtykke.
Et samtykke efter forvaltningslovens § 28,
stk. 2, nr. 1, giver ikke myndigheden ret til at videregive alle oplysninger om den pågældendes
rent private forhold, som myndigheden fra behandlingen af andre sager er i besiddelse af.
Samtykket skal efter § 28, stk. 4, indeholde oplysninger om, hvilken type oplysning der må videregives, til hvem oplysningen må videregives
og til hvilket formål.
Efter § 22 i lov om social pension kan kommunalbestyrelsen pålægge ansøgeren at skaffe
en lægeerklæring samt pålægge ansøgeren at
medvirke til sagens oplysning i øvrigt. Kommunalbestyrelsen kan endvidere afkræve andre,
der har kendskab til forholdene, oplysninger,
som må anses for nødvendige for sagens behandling, herunder indhente sygehusjournaler
eller udskrifter heraf.
En så vidtgående bestemmelse bør dog kun
bruges af den sociale myndighed, når det har
vist sig umuligt at opnå samtykke og det samtidig skønnes, at oplysningerne er absolut nødvendige.
Et manglende samtykke bør således ikke automatisk føre til, at bestemmelsen i § 22 i lov om
social pension tages i anvendelse. Hvis en ansøger i en førtidspensionssag ikke vil give de
nødvendige oplysninger eller på anden måde
bidrage til sagens nødvendige oplysning, må
myndigheden gøre ansøgeren opmærksom på,

6016

at dette indebærer, at sagen afgøres på det foreliggende grundlag. Dette kan betyde, at ansøgningen ikke kan imødekommes eller ikke imødekommes i fuldt omfang.
Spm. nr. S 505
Til finansministeren (25/4 91) af:";Socialministeren
75364;name_party;":
»Vil ministeren overveje at slette begrebet
Den Sociale Pensionsfond og offentliggøre, at
fonden er indgået i statskassen?«
Begrundelse
Den Sociale Pensionsfond har kun lejlighedsvis og i beskedent omfang haft den funktion, den var tiltænkt. Der er derfor forståeligt
nok løbende debat om fonden med mange misforståelser og megen utilfredshed fra pensionisters side. Derfor kan man lige så godt nu indrømme, at de opkrævede pensionsbidrag på 1-2
pet. lige så godt kunne have været 1-2 skatteprocent mere, og at provenuet er udbetalt til løbende statsudgifter, herunder almindelig folkepension.
Svar (3/5 91):";Graversen
76010;title_name;":
Ved tidligere gennemførte pensionsforbedringer - senest indførelsen af delpension - er
der disponeret over den frie del af afkastet af
Den Sociale Pensionsfond. Afkastet af midlerne i fonden finansierer de fortsatte udgifter til
de gennemførte forbedringer, og midlerne giver
ikke mulighed for yderligere pensionsforbedringer.
Den Sociale Pensionsfond er en statsfond og
som sådan optaget på statsregnskabet som et
aktiv. Fondens status er fastlagt i loven om Den
Sociale Pensionsfond, og ændringer heri kræver ny lovgivning.
Spm. nr. S 513
Til arbejdsministeren (30/4 91) af:";Henning Dyremose
76613;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad baggrunden
er for, at produktionsskolen i Odder endnu ikke har fået udbetalt de bevilgede beløb for
1987-88, samlet 344.153,50 kr., og hvornår skolen kan forvente at modtage pengene?«

6017

(377)
15/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (6/5 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Idet jeg går ud fra, at spørgsmålet vedrører
tilskud fra Den Europæiske Socialfond, kan jeg
oplyse, at tilskud fra socialfonden til og med
1989 blev søgt hos og bevilget af EF-Kommissionens Generaldirektorat V, Socialfondsdirektoratet.
Der blev i de pågældende år indgivet en årlig
samlet ansøgning for produktionsskolerne af
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., der varetog og
fortsat varetager kontakten til produktionsskolerne, mens Arbejdsministeriet forestår kontakten til Den Europæiske Socialfond.
Efter den dagældende ordning blev der udbetalt et forskud på 50 pet. af tilskuddet, når EF
havde godkendt ansøgningen. Det resterende
beløb udbetales først efter, at EF-Kommissionen har godkendt regnskaberne, der skulle indgives inden 31. oktober det følgende år. Der er
ofte gået endnu et år, før restbeløbet er blevet
udbetalt.
Kulturministeriet har i en udtalelse til brug
ved besvarelsen af spørgsmålet oplyst følgende:
»Odder Produktionsskole har fået udbetalt
følgende tilskud fra ESF som 1. rate:
1987
43.037,50 kr. (10/1-88)
1988
81.450,00 kr. (20/7-88)
1989. . . . . 219.666,00 kr. (19/5-89)
For 1987 blev der oprindelig givet et tilskudstilsagn på 172.150 kr., men da skolen, der først
etableredes i 1987, kom senere i gang, blev tilsagnet halveret til 86.075 kr. Skolens regnskab
viste imidlertid, at man først startede 23. november 1987 og kun nåede at gennemføre aktivitet svarende til 1,39 helårselev. På denne baggrund kunne det endelige tilskud beregnes til
25.564 kr. eller 17.473 kr. mindre end den udbetalte 1. rate. Skolen er ikke afkrævet dette beløb
og har således kunnet beholde den allerede udbetalte rate. Mankoen er dækket ind af de øvrige produktionsskoler. Det er imidlertid tvivlsomt, om skolen er blevet orienteret om, at 1.
rate er lig det endelige tilskud. Ikke desto mindre er det Kulturministeriets opfattelse, at Odder Produktionsskole ikke har noget tilgodehavende fra 1987.
For så vidt angår 1988 og 1989 er sagen den,
at slutraten først kan anvises, når regnskabet
for den samlede produktionsskole er godkendt.

6018

Regnskabet for 1988 er endnu ikke godkendt, men efter det oplyste skulle godkendelsen være på vej.
Regnskabet for 1989 er derimod allerede
godkendt og slutbeløbet overført til Arbejdsministeriet. Fordelingen til de enkelte skoler, der
foretages af Kulturministeriet, forventes tilendebragt medio maj 1991.«
Som nævnt af Kulturministeriet har godkendelsen af 1988-regnskaberne voldt Kommissionen visse vanskeligheder, og Arbejdsministeriet og Kulturministeriet har været inddraget i arbejdet med at få problemerne afklaret.
Efter adskillige henvendelser kunne EFKommissionen i februar 1991 telefonisk oplyse, at godkendelsen skulle være på vej. Den 16.
april 1991 er det på telefonisk forespørgsel blevet oplyst, at der nu er sket endelig godkendelse
af regnskaberne.
Med den sædvanlige udbetalingsprocedure i
EF må restbeløbet for 1988 forventes at indgå
på Arbejdsministeriets konto i løbet af juni måned i år, hvorefter det vil blive overført til Kulturministeriet, der allerede har modtaget restbeløbet for 1989.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Finansministerens moderniseringsredegørelse
af 8. maj 1991: Den offentlige sektor år 2000.
(Redegørelsen anmeldt 8/5 91. Redegørelsen givet 8/5 91. Meddelelse om forhandling
8/5 91).
Forhandling";Pernille Forchhammer
80327;name_party;":
De store armbevægelser er igen fremme i regeringens årlige moderniseringsredegørelse om
den offentlige sektor. Hvad angår det fuldstændige systemskifte, finansministeren har talt om,
er sandheden vel, at vi her taler om videreudvikling af en række ideer, hvis oprindelse går
meget langt tilbage, også til tidligere, socialdemokratiske finansministre, men tillige, at der er
tale om, at man - og det vil jeg da gerne kvittere
for - har anvendt noget af det nyere tankegods,
som nordisk arbejderbevægelse først fremførte
i SAMAK-rapporten, og som Socialdemokratiet sidste efterår også bragte ind i den danske

6019

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Lykketoft
81043;title_name;"debat med vores oplæg om fornyelse af den offentlige sektor.
Det siger sig selv, at jeg er tilfreds med de dele af moderniseringsredegørelsen, der ligger i
forlængelse af vore egne overvejelser, og ser
man på overskrifterne, viser det sig at være en
ganske stor del.
Problemet er, at redegørelsen ikke rigtig
kommer ud over overskrifterne - det er en lille,
kort sag på 17 sider - og initiativerne bebudes i
meget runde vendinger. Eksempelvis kunne det
være interessant at få oplyst her i debatten,
hvad det er for nogle fristyrelser, man tænker
på. En liste over det ville være interessant og
give et mere konkret billede af, hvad det er, regeringen forestiller sig.
Umiddelbart synes jeg, det er noget meget
positivt, at redegørelsen ikke repeterer det
gamle borgerlige dogme om, at der skal fjernes
mindst 10.000 stillinger i den offentlige sektor
hvert år i de næste ti år. Jeg har noteret mig, at
hr. Peter Brixtofte har bidraget til debatten med
at prøve at pille den tåbelige blokering for en
fornuftig diskussion ud, og det vil jeg også gerne kvittere for.
Udgangspunktet for en debat om fornyelse
af den offentlige sektor må selvfølgelig være,
hvordan man sikrer borgerne en politisk ønsket
service så effektiv og så billig som muligt og i så
tæt overensstemmelse med de lokale behov
som muligt. Det kan betyde lidt flere eller det
kan betyde lidt færre ansatte, men det kan aldrig være et mål i sig selv, at det bliver færre, og
det kan det naturligvis i ganske særlig grad ikke
være, når der fortsat er udsigt til 300.000 arbejdsløse. I den ulykkelige situation er det jo
hvad vi har haft lejlighed til at diskutere i andre
sammenhænge - næsten gratis at beholde en
hjemmehjælper eller en pædagog i arbejde i
stedet for at fjerne stillinger. Og når stillinger
alligevel fjernes, skyldes det, at kommunerne
står med ryggen mod muren og tvinges til en
ringere service, end de selv ønsker, men sender
regningen videre til andre dele af de offentlige
kasser, til staten og til a-kasserne.
Det er uklart for mig, om regeringen reelt har
skiftet holdning til den offentlige sektors beskæftigelse. Hvis den har det, må det jo i praksis vise sig derved, at man sikrer kommunerne
bredere økonomiske rammer allerede her i
sommer.

6020

Det er også uklart for mig, om redegørelsen
betyder stop for de stadige attentater, som Venstres indenrigsminister, hr. Thor Pedersen, har
rettet mod de kommunale erhvervsfremmende
initiativer under henvisning til den meget ubestemte kommunalfuldmagt.
Det er velkendt, at mange kommunale Venstrefolk er enige med Socialdemokraterne og i
øvrigt også, tror jeg, med en række af de konservative ministre om, at der skal være plads til
nye erhvervsinitiativer, hvor private og offentlige instanser går sammen, og moderniseringsredegørelsen nævner i denne forbindelse yderst
fornuftigt mulighederne for kommunal systemeksport m.v.
Socialdemokratiet har i sit debatoplæg netop
peget på, at statslige virksomheder, styrelser og
kommunale enheder skal have mulighed for at
tage nye opgaver op og skabe flere arbejdspladser i form af indtægtsdækket virksomhed og i
form af fælles selskaber med privat kapital. Der
er jo ikke noget, der tyder på, at vi i nogen overskuelig fremtid vil nærme os fuld beskæftigelse,
medmindre vi er åbne over for alle former for
utraditionelle initiativer, herunder også et nærmere samarbejde mellem private og offentlige
virksomheder - naturligvis uden ubillig konkurrenceforvridning over for eksisterende private virksomheder.
Jeg tør ikke helt håbe på, at den nuværende
regering helt eller halvt har opgivet sine ideologisk betingede hæmninger, når det gælder offentlig produktionsindsats. Givet er det også, at
mange borgerlige politikere fortsat ønsker privatisering af hidtidig offentlig virksomhed blot
for princippets skyld.
Vi er til gengæld i Socialdemokratiet indstillet på at bryde ideologiske barrierer begge veje.
Kravene om offentlige erhvervsinitiativer, hvor
de kan skabe ny beskæftigelse, må modsvares
af en lige så pragmatisk holdning, når det gælder udlicitering af opgaver, der hidtil har været
varetaget af offentlige institutioner. Der skal ikke være blokeringer, hvis vi kan påvise, at andre kan løse opgaven bedre: blot skal de ansattes interesser i ordentlige arbejds- og overenskomstforhold sikres, når en sådan udlicitering
eller såkaldt privatisering sker.
Men udlicitering er nok i praksis områdemæssigt mindre interessant end den fortsatte
decentralisering inden for den offentlige sektor. Her er vi midt i en proces, hvor stadig mere

6021

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Lykketoft
85675;title_name;"af styringen og det økonomiske ansvar lægges
ud til den enkelte offentlige institution eller
virksomhed.
Den overordnede politiske styring - det er
jeg enig med redegørelsen i - skal gøres mindre
detaljeret: der skal naturligvis være et bredt
formuleret mål, men den nærmere udførelse
skal i stigende grad overlades til ledelsen i den
enkelte institution i samarbejde med en bestyrelse, hvor brugerne så vidt muligt er med og er
i flertal, men hvor også de ansatte får større
medbestemmelse. Økonomien fastlægges i
form af en pose penge, der er udmålt efter antal
og art af kunder, elever, klienter - altså en slags
bloktilskudsmodel.
Disse synspunkter er meget langt fælles stof
fra Socialdemokratiets fornyelsesrapport og regeringens moderniseringsredegørelse, og vejen
for deres praktiske tillempning er jo banet med
vedtagelsen af den nye lov om skolebestyrelser
for et par år siden og med det netop indgåede
forlig om børnepakken, hvor de forældreledede bestyrelser i de kommunale daginstitutioner
fastslås.
Finansministeriet går så i sine overskrifter
endnu videre og taler om en markedsmodel for
hele den offentlige sektor. Det er naturligvis
ønskeligt at udnytte markedsøkonomiens
utvivlsomme fordele i retning af en fornuftig
ressourceanvendelse, vel at mærke hvis det på
de vitale offentlige serviceområder sker uden at
indføre nye brugerbetalingssystemer for den
enkelte borger. Spørgsmålet er så i virkeligheden, om det er praktisk muligt og økonomisk
overkommeligt at indføre en slags total valgfrihed mellem offentlige tilbud om skoler, daginstitutioner og hospitaler.
Vi har jo allerede nu betydelig valgfrihed,
f.eks. med hensyn til, hvilket amtskommunalt
sygehus man indlægges på, eller hvilken kommuneskole man vil have sine børn i. Hvad angår skolerne, er det vores opfattelse, at man
skal bevare valgfrihedsmodellen med hensyn
til, om man vil have og i hvilket omfang man vil
håndhæve skoledistrikter, som kommunerne
allerede nu har.
Men det er klart, at valgfrihed i den filosofiske forstand er grå teori dér, hvor der ikke er
tilstrækkeligt med tilbud, dér, hvor der er ventelister, betydelige ventelister, på børnepasningsområdet og ventelister på hospitalerne. Vi
kan ikke forestille os en situation, hvor man op-

6022

bygger en stor overkapacitet af alle de offentlige servicetilbud.
Når vi eksempelvis på skoleområdet ikke er
indstillet på at gå længere, f.eks. ikke er indstillet på at tvinge alle kommuner til totalt at opgive skoledistrikterne, så forældrene har et helt
frit valg inden for kommunen, kan det illustreres med, at en sådan totalfrihed derude, hvor
jeg er valgt, i Albertslund og Ishøj kommuner,
ville være ensbetydende med et antal rent fremmedsprogede folkeskoler, og det vil sige, at integrationen af indvandrere, som vi alle sammen
må være dybt interesserede i, ville blive endnu
vanskeligere.
Specielt hvad angår sygehusvæsenets fremtidige organisering, synes jeg, det er meget lidt
beskrevet, hvad regeringen gerne vil: det er
f.eks. svært at se, hvordan denne valgfrihedsmodel harmonerer med sundhedsministerens
ønske om samling af specialer.
Jeg tror, man skal være meget varsom. De
ufordøjede synspunkter om et helt frit sygehusvalg på tværs af amtsgrænserne mod brugerbetaling er ikke noget, Socialdemokratiet vil være
med til. Der skal naturligvis være et smidigt
samarbejde på tværs af amtsgrænserne om at
udnytte sygehuskapacitet, om at nedbringe
ventelister, men det skal ikke hjælpes på vej
ved brugerbetaling ad bagvejen.
I øvrigt skal alt for vidtløftige eksperimenter
med det danske sygehusvæsen frarådes, eftersom det er et af de billigste i den vestlige verden. Vort system er jo langt billigere end det
forsikringsbaserede amerikanske og også billigere i andel af nationalproduktet, end f.eks. tilfældet er i Sverige og Storbritannien. Man kan
således f.eks. ikke overføre de engelske erfaringer, der er blevet refereret i den senere tids debat om produktivitetsgevinster ved en eller anden form for privatisering i sygehusvæsenet, til
danske forhold. Omvendt vil jeg sige, at det også på vore sygehuse selvfølgelig altid er muligt
ved smidigere virksomhedsopbygning og arbejdsorganisering at opnå fortsatte produktivitetsfremskridt og at udnytte et dyrt apparatur
mere effektivt og dermed afvikle ventelister.";Lykketoft
89973;name_party;":
Målet med moderniseringsredegørelsen
1991 er at se frem mod år 2000 på baggrund af
de mange erfaringer, vi har gjort gennem
1980'erne. Der er nemlig sket store holdnings-

6023

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Henning Andersen
90260;title_name;"ændringer blandt ansatte i den offentlige sektor, blandt politikere og ikke mindst hos alle os,
der er brugere af den service og de ydelser, som
den offentlige sektor tilbyder. Opmærksomheden over for, om kvalitet og pris står mål med
hinanden, om arbejdet udføres effektivt, om tonen, dvs. forklaringer, begrundelser, anvisninger m.v., fra de offentlige myndigheder er korrekt og god, om en ydelse kunne fås på anden
vis uden for det offentlige system, osv., er blevet
væsentligt skærpet.
Samtidig er den offentlige sektors ansatte
blevet mere opmærksomme på, at de vil have
ordentlige og moderne arbejdsvilkår og moderne aflønningsformer, og at den offentlige sektor
skal være en spændende og udviklende arbejdsplads.
Politikeres traditionelle fordomme eller vaner med hensyn til, hvilke ydelser den offentlige og den private sektor skal beskæftige sig
med, er ligeledes under forandring.
Når vi kan konstatere, at denne udvikling er i
gang, er det på tide at formulere nye mål for og
krav til den offentlige sektors udvikling frem
mod år 2000. I redegørelsen tales der direkte
om et systemskifte i den offentlige sektors opgaveløsninger og styringsmekanismer. Det er
store, men ikke for store, ord.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget
glade for og tilfredse med, at det er lykkedes at
formulere så konkrete og perspektivrige mål for
udviklingen. Vi ser her et opgør med gamle
dogmer, en modernisering, som udvisker urimelige og uholdbare skel mellem offentlig og
privat virksomhed og service, og muligheder
for at tilgodese de medarbejdere, som vi alle
ved gør en stor indsats under vanskelige vilkår
- egentlig som alle andre, men med den store
forskel, at det er nærmest umuligt at give dem
råderum til at disponere mere frit og ikke
mindst at aflønne dem godt derfor.
Konkurrenceelementet, som ellers har været
næsten helt fraværende i den offentlige sektor,
har nu også fået en plads og vil efterhånden
indgå som element i en helt almindelig dagligdag. Vi går en fremtid i møde med et nyt mønster for løsning af den offentlige sektors opgaver. I redegørelsen er det omtalt under forskellige overskrifter, hvoraf jeg især vil beskæftige
mig med et par stykker.
Under overskriften »Markedsmodel for offentlig serviceproduktion« beskrives flere af de

6024

fornyelser, som vi allerede kender noget til.
Den offentlige sektor vil ved hjælp af omlægninger i finansiering og ledelse skulle tilbyde
borgerne service på en måde, som svarer til den
service, borgerne får, når de henvender sig til
en privat virksomhed. Målet hermed er at give
forbrugerne den bedre og billigere service, som
er resultatet, når produktet, dvs. den offentlige
service, er underlagt konkurrence, effektivisering og produktudvikling.
Med de moderniseringstanker, som allerede
er kommet til udtryk ved dannelse af f.eks.
Postgirobanken, omlægning af teleselskaberne
osv., er vi allerede forberedt på at omlægge den
offentlige sektor til markedsmodellen, men ikke mindst også tilpasse den til de nye vilkår,
som følger af dannelse af det indre marked og
den deraf følgende konkurrence udefra.
I Det Konservative Folkeparti vil vi ikke privatisere eller danne markedsmodeller blot for
privatiseringens skyld. Vi mener, at vi reelt kan
opnå meget større kvalitet i de ydelser, som tilbydes borgerne, større tilfredshed hos borgerne
og større tilfredshed hos medarbejderne i den
offentlige sektor ved at modernisere. I denne
sammenhæng ser vi frem til, at ledelses- og i det
hele taget arbejdsvilkårene for de ansatte ændres, så der bliver større råderum for selvstændige initiativer og større effekt af den særlige
ekstra indsats, som en medarbejder gør for netop at løse sin opgave bedst muligt.
Eventuelle skræmmebilleder vedrørende en
omlægning til en privatiseret sundheds- eller
uddannelsessektor mener vi at vi helt kan holde
uden for denne debat. Det Konservative Folkeparti ser gerne ændringer og f.eks. nye valgmuligheder i sundhedsvæsenet, men det grundlæggende princip om, at der tilbydes gratis
sundheds- og uddannelsesydelser til alle, vil vi
holde fast i.
Dette princip kan vi sagtens fastholde, selv
om vi f.eks. siger, at en opgave skal løses dér,
hvor det gøres bedst og billigst for borgerne.
Mange ydelser eller delydelser inden for f.eks.
udliciteret rengøring i offentlige institutioner er
kendte eksempler, som jeg synes er gode. Der
vil ikke altid være tale om et enten-eller: muligheden for at undersøge, om en ydelse fås bedre
og billigere hos et privat firma, skal være til stede og skal udnyttes i vor offentlige service til
borgerne.

6025

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Henning Andersen
94916;title_name;"Et af de områder, hvor jeg tror vi alle skal være meget opmærksomme på at skabe fornyelser,
er den offentlige personalepolitik. Vi kan ikke
forlange - sådan som vi er nødt til - at der skal
ske omstillinger i de ydelser, som udbydes, og
måden, hvorpå det sker, hvis vi ikke samtidig
fornyr løn- og ansættelsesvilkårene i den offentlige sektor. Men vi er på vej.
Overenskomstforhandlingerne endte med et
resultat, der giver visse muligheder for individuel aflønning for særlige opgaver, eller som
giver mulighed for at aflønne et særligt initiativ.
Dette skal følges op. Løn er slet ikke alt - eller
nok: den kompetence, som en given medarbejder og især chef har i sit job, skal være reel og af
et betydeligt omfang, før vi kan sige, at der tilbydes vilkår i den offentlige sektor, som tåler
sammenligning med den private sektors. Målet
er at fastholde og tiltrække gode medarbejdere,
så de ikke søger væk til eller forbliver i stillinger
i det private. Dér skal der også være medarbejdere, men det skal principielt være lige godt at
være privat og offentligt ansat.
Jeg er ikke kommet ind på den mere langsigtede debat om omlægninger i hele vor administrative struktur. Skal vi fortsat administrere
med udgangspunkt i tre led: stat, amt og kommune, eller må vi se i øjnene, at også her må der
ske ændringer, hvis vore krav til service, borgerindflydelse osv. skal kunne opfyldes?
Jeg er overbevist om, at vi skal indstille os på
forandringer, sådan som statsministeren allerede har annonceret det for uger siden. Men vi
skal fastholde, at opgaver og produktion skal
udføres dér, hvor det gøres bedst og billigst for
den enkelte, således at udmøntningen af moderniseringsprocessen handler om både indhold og struktur i stat, amt og kommune. Så får
det en mening.
Vi skal i de kommende år forandre for at bevare en god offentlig service og forbedre den,
hvor det er tiltrængt, men inden for næsten de
samme økonomiske rammer og helst mindre
end dem, vi kender i dag. Hvis vi ikke har det
politiske mod og viljen til denne omstilling, vil
vor nuværende gode placering i det europæiske
billede hurtigt ændre sig til det dårlige - til skade for den danske befolkning, uanset hvordan
det enkelte menneske er placeret aldersmæssigt, og det kan ingen være interesseret i. Derfor
skal vi tænke nyt.

6026";Henning Andersen
97232;name_party;":
Det er Venstres grundlæggende opfattelse, at
den offentlige sektor kan drives lige så rationelt
og fornuftigt som den private sektor. Det er ikke ejerskabet, men spillereglerne, der afgør, om
de anvendte ressourcer står i hensigtsmæssigt
forhold til mængden og kvaliteten af de ydelser, som virksomhederne tilbyder. Eller kort
sagt: om vi får nok for pengene.
Der findes således i dag veldrevne virksomheder inden for den offentlige sektor, ligesom
der desværre også findes dårligt drevne private
virksomheder - og naturligvis omvendt. Der er
dog én væsentlig forskel på en privat og en offentlig virksomhed: En dårligt kørende privat
virksomhed vil før eller siden stryge flaget, når
økonomien sætter en stopper for aktiviteterne,
det vil sige, når indtægterne ikke længere svarer
til udgifterne. En tilsvarende automatisk mekanisme findes ikke inden for det offentlige, så
længe politikerne har mulighederne for bevidstløst at sætte skattetrykket i vejret.
Sådan har det været i mange år. I 1930'erne
betalte vi danskere en sjettedel af indkomsten i
skatter og afgifter. I 1940'erne blev det til en
femtedel af vores indkomst. Så sent som i begyndelsen af 1950'erne kunne vi nøjes med at
aflevere en fjerdedel til den offentlige virksomhed : i dag er vi oppe på det dobbelte skattetryk,
idet omkring halvdelen af alt, hvad vi tjener, afleveres til den offentlige sektor.
Der er heldigvis nu en tilsyneladende bred
enighed om, at skattetrykket bør nedsættes i de
kommende år. Dette krav om lavere skat understøttes af udviklingen i verden omkring os: ikke
mindst i samarbejdet inden for EF er det nødvendigt, at Danmark med tiden skal nedsætte
sine afgifter, vi skal holde momsen i ro, og samtidig skal vi også have indkomstskatterne ned
af konkurrencemæssige årsager. Der er derfor
ikke nogen vej udenom. Den offentlige sektor
skal moderniseres med det formål på samme
tid at skabe bedre og billigere løsninger, der
sætter borgerne i centrum og muliggør lavere
skatter.
Regeringens moderniseringsredegørelse er
et godt oplæg til en samlet, fordomsfri debat
om den offentlige sektors opgaver og arbejdsbetingelser. Der peges på en række væsentlige
principper for den offentlige sektors virksomheder i fremtiden, som Venstre fuldt ud kan tilslutte sig. For Venstre er det et afgørende prin-

6027

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Peter Brixtofte
99638;title_name;"cip, at der tages udgangspunkt i borgernes behov og ønsker. Borgerne er på samme tid det offentliges kunder og aktionærer. Det offentlige
er til for kundernes og ejernes skyld og ikke
omvendt.
Det er derfor vigtigt, at borgerne i videst muligt omfang er med til at styre den offentlige
sektors aktiviteter: og vi må understrege, at der
faktisk er opnået mange resultater i de senere
år. Det er f.eks. en glæde for Venstre, at brugerne i de senere år har opnået indflydelse og medansvar for driften af mange virksomheder inden for den offentlige sektor. Det gælder f.eks.
inden for skoleområdet, hvor skolebestyrelser
har fået stor indflydelse på, hvorledes den af
byrådet besluttede økonomiske ramme skal udfyldes. En tilsvarende udvikling er i gang inden
for daginstitutionsområdet, hvor der også i Folketinget er bred enighed om indførelse af bestyrelser med indflydelse og ansvar.
På alle disse områder er det vigtigt, at tildeling af økonomiske ressourcer følger antallet af
brugere, det vil sige antal skoleelever og antal
daginstitutionsbørn. Hvis kommunerne samtidig i vidt omfang tillader et frit skolevalg og et
frit valg af daginstitutioner, vil der opstå en
sund konkurrence mellem f.eks. skolerne indbyrdes om at give eleverne de bedst mulige uddannelsestilbud.
I regeringens moderniseringsredegørelse foreslås det at udvide området for brugerindflydelse til også at omfatte sygehusene. Vi har også her fået en handlingsplan fra Sundhedsministeriet vedrørende økonomiske styringsmodeller for det behandlende sundhedsvæsen. Sammenfattende er dette et oplæg til nogle gode
forslag til, hvordan man i langt højere grad kan
styre ressourceforbruget inden for sygehusvæsenet, således at det er i overensstemmelse med
kundernes, det vil sige patienternes, ønsker.
Regeringen vil foreslå, at der i forbindelse
med en kommende sygehuslov gives borgerne
adgang til frit at vælge sygehus i hele landet. Så
peges der selvfølgelig på, at hvis det fører til, at
patienten uden lægelig begrundelse vælger sygehus uden for sin amtskommune, kan der dog
blive tale om en vis egenbetaling. Efter Venstres opfattelse er det absolut en sund tankegang, at borgerne får lov til at vælge mellem
forskellige sygehuse. Det er nu engang patienterne, der betaler for driften af sygehusene, og
det er derfor også rimeligt, at de gennem deres

6028

valg af sygehus får indflydelse på, hvordan de
økonomiske ressourcer fordeles. Jeg er heller
ikke i tvivl om, at sund konkurrence mellem sygehusene indbyrdes ligesom inden for skolevæsenet vil føre til en bedre kvalitet af den service,
som tilbydes patienterne. I den forbindelse er
det væsentligt at understrege, at en god behandling ikke alene skal vurderes ud fra, om
operationen lykkes eller ej, men også ud fra,
hvordan patienten behandles før og efter operationen. Her tænkes ikke blot på, om maden er
god, men også på, om der gives ordentlig information og venlig pleje.
Der er ingen tvivl om, at vi har alt for snævre
faggrænser inden for sygehusvæsenet, og dem
bør vi have løst op for. Også hensynet til lægernes uddannelsessystem kan give uhensigtsmæssig, dårligere behandling af patienterne.
Det er f.eks. utilfredsstillende, at den enkelte
patient ofte skal behandles af en ny læge hver
dag. Der er ikke tvivl om, at konkurrence mellem sygehusene vil sætte patienten i centrum.
Vi kan allerede i dag se, at fremkomsten af privathospitalerne har påvirket driften af de offentligt drevne hospitaler i positiv retning. Det
gælder f.eks. det, at man har én læge, som følger patienten under hele sygdomsbehandlingen. Flere hospitaler inden for det offentlige
har taget dette spørgsmål op og sagt: Jamen er
det ikke mere hensigtsmæssigt, at man kun én
gang skal forklare om sin sygdom, og at det er
den samme læge, der sørger for, at man bliver
behandlet ordentligt gennem hele systemet?
Der er brug for nytænkning, og det må ikke blot
være ressourcebesparende, men i og for sig også give den enkelte patient et tryggere forhold i
behandlingen.
I det hele taget har debatten om privatisering
påvirket den offentlige sektors udvikling positivt. Venstre er enigt i, at den offentlige sektors
opgaver må løses, hvor det sker bedst og billigst, uanset om det er i offentlig eller i privat
regi. Venstre mener, at vi skal tage stilling fra
opgave til opgave inden for det offentlige og
vurdere, hvordan vi løser opgaven bedst. Jeg vil
pege på, at ikke mindst inden for den tekniske
sektor, på områder som drift af veje, rensningsanlæg, renovation osv., er en overvejelse om
privatisering meget hensigtsmæssig. Det hænger bl.a. sammen med, at der kræves forskning,
der kræves uddannelse og der kræves en teknisk viden, som man ikke vil være i besiddelse

6029

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Peter Brixtofte
104438;title_name;"af i kommunerne, men hvor f.eks. større private
virksomheder vil have den nødvendige baggrund og derfor være i stand til at tilbyde bedre
og billigere løsninger.
Jeg kan nævne et område, hvor privatisering
er hensigtsmæssig. Det gælder driften af vore
rensningsanlæg, hvor det kræver utrolig stor viden og forskning at finde ud af, hvordan man
bedst renser tingene. Det har en stor virksomhed bedre mulighed og bedre baggrund for: en
sådan virksomhed kunne sørge for rensning af
spildevand i flere kommuner. En sådan ekspertise kan den enkelte kommune ikke bygge op.
Og så har det yderligere den fordel, at hvis vore
private virksomheder vil sælge service og viden
om rensningsanlæg ude i verden, har de den
gode baggrund og reference, at de her i landet
driver rensningsanlæg for de kommunale virksomheder.
Jeg vil afslutningsvis udtrykke glæde over, at
debatten om den offentlige sektor er blevet
langt mere saglig og indholdsrig i dag, end den
har været tidligere, og dér vil jeg også kvittere
for hr. Lykketofts indlæg. Det er ikke længere
en debat om, hvorvidt vi er for eller imod den
offentlige sektor, men om, hvordan vi gør det
bedst og billigst.";Peter Brixtofte
105608;name_party;":
Redegørelsen fra finansministeren med undertitlen »Den offentlige sektor år 2000« indeholder ikke så meget nyt i forhold til sidste år.
Finansministeren fortsætter stilen med at
være god til flotte ord og god til at gemme kontroversiel politik af vejen. Og det er da selvfølgelig også fortjenstfuldt. Man leder derfor helt
forgæves i redegørelsen efter den gamle politik
om at skære 100.000 stillinger bort i den offentlige sektor, den politik er borte og glemt - i alt
fald på papiret. Om finansministeren stadig
væk har disse synspunkter, kan vi selvfølgelig
kun gætte på. Men principielt vil vi da i SF hilse
velkommen, at vi nu i højere grad kan diskutere, hvad vi bruger den offentlige sektor til, hvilke opgaver den skal løse, i stedet for at have
ideologisk prægede målsætninger for den offentlige sektors størrelse.
Af hr. Peter Brixtoftes slutbemærkninger kan
jeg forstå, at selv Venstre synes, det er mere interessant at diskutere, hvordan vi bruger den
offentlige sektor godt og bedst og billigst, frem
for at diskutere et absolut mål for dens størrelse. Det hilser jeg velkommen.

6030

Dette sidste med at have nogle ideologisk
prægede målsætninger, det har regeringen jo
desværre i realiteten stadig. Et af eksemplerne
herpå er det udgiftspolitiske måltal. Det forhindrer regeringen i at se fordomsfrit på nye initiativer, der kunne gavne samfundsudviklingen,
også i den private sektor. Her tænker jeg selvfølgelig på de forhandlinger, der har været om
etablering af 15.000 nye uddannelsespladser.
Det har der været forhandlet om i månedsvis og
i den seneste fase under stor dramatik endda.
Der har været forhandlet til langt ud på natten i
går, og det skal man såmænd nok gøre i dag
igen.
Alle kan se det fornuftige i at satse mere på
uddannelse. Erhvervslivet har brug for kvalificerede medarbejdere, hvis Danmark ikke skal
komme bagud i den internationale konkurrence. Vi får oven i købet flaskehalsproblemer på
arbejdsmarkedet, hvis ikke vi gør noget ved det.
Det er noget, der kan bekymre enhver regering
meget, og sandheden er jo også, at disse udviklingstegn bekymrer regeringen og bekymrer finansministeren. Han ser givetvis meget gerne
en større uddannelsesindsats. Men så er det altså, at det udgiftspolitiske måltal pludselig blokerer for fremtiden og blokerer for, at man kan
gøre noget for de mange arbejdsløse mennesker, som venter på at komme i gang med en
uddannelse. Situationen svarer lidt til, at en
virksomhed holder op med at investere, fordi
den hellere vil have et flot regnskab i dag end
sikre virksomheden gode regnskaber i fremtiden. Det er en utrolig kortsigtet politik, der bliver konsekvensen af regeringens holdning til
den offentlige sektor, når det kommer til stykket.
Situationen bliver kun mere grotesk af, at regeringen i praksis har udfoldet megen akrobatik for at komme ud af sin egen spændetrøje.
Den har f.eks. vist sig villig til kreativ bogføring. Hvis bare man kunne flytte en del af dagpengeudgifterne over i en fond finansieret af
arbejdsgiverne uden for finansloven, hokuspokus, så var der pludselig plads til at investere i
uddannelse. Enhver burde selvfølgelig kunne
forstå, at en arbejdsgivers betaling til denne
fond slet ikke kan sammenlignes med skattebetaling, som det synes at være regeringens logik.
Vi har svært ved at forstå, at der er den store
forskel på det, og derfor har vi svært ved at forstå, at regeringen bliver ved med at arbejde

6031
15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000
6032";Jes Lunde
109130;title_name;"med det udgiftspolitiske måltal som noget, der gør det helt nødvendigt med offentlige løsniner så absolut, når man i realiteternes verden al- ger, og atter andre grunde kan være behovet for
ligevel er villig til at omgå det ved de forskellige at stille brugerne lige som modtagere af servi-,
måder, man kan kontere på på et så stort regn- ceydelser.
^
skab som statsbudgettet.
Men der kan sagtens være mindre områder,
Jeg synes, der er grund til at opfordre finans- hvor man kan diskutere grænsen mellem privat
ministeren til at stoppe det skuespil, der er om- og offentlig sektor. Det er f.eks. helt op til en
kring disse magiske tal, så vi noget hurtigere kommune selv at vurdere, om den vil have sin
kan komme frem til en reel løsning på proble- egen håndværkerafdeling eller den vil benytte
merne. Det er uacceptabelt for os alle sammen, private firmaer. Det er vi helt fordomsfrie over
at etableringen af de 15.000 uddannelsesplad- for, og der er brug for, at regeringen bliver lige
ser har trukket så meget i langdrag. Det er en så fordomsfri. Først da får den erklærede vilje
målsætning, vi har haft i utrolig lang tid. Det er til mere decentralisering, større lokal kompeefterhånden over et år siden, at man i Saunte- tence og fristyreforsøg, og hvad det nu hedder,
husudspillet fra den daværende KVR-regering det rette perspektiv. Når den situation er nået,
kom med ideen om at satse noget mere på ud- kan vi måske afskaffe disse årlige modernisedannelse, at gøre passive penge aktive, og det er ringsdebatter og i stedet erstatte dem med en
sørgeligt, at der går mere end et år, før man får debat om den offentlige sektors målopfyldelse:
sådan noget udmøntet i praksis.
Har vi nået, hvad vi burde, eller er der væsentliEt andet sted, hvor ideologien ligger lige un- ge uløste problemer? Og jeg kan love, at SF er
der overfladen, er i beskrivelsen af grænserne leveringsdygtigt i mange stærke eksempler på
mellem den offentlige og den private sektor. det sidstnævnte.
Jeg fornemmer en øget åbenhed over for offentEndelig skal jeg til sidst sige et par ord om
lig produktion og joint venture-samarbejde markedsorientering af den offentlige sektor.
med det private erhvervsliv, og den åbenhed er Det kan være meget godt, og SF er på mange
regeringen også pisket til at vise i forlængelse af punkter fortaler for at bruge markedsmæssige
den forespørgselsdebat, vi havde den 18. april i styringsmidler, f.eks. i miljøpolitikken. Men
år om rammeme for kommunernes arbejde. der er også dele af den offentlige sektor, hvor
Men regeringen lægger tydeligt mest vægt på at den samme snak ikke har så megen mening. I
beskrive mulighederne for udlægning af opga- redegørelsen nævnes f.eks. sundhedsvæsenet
ver til private, mens udnyttelsen af den offentli- som noget, der skal til at fungere mere marge kompetence er en varm kartoffel, og det sy- - kedsmæssigt. Hvad betyder nu det? Lad os prønes jeg er uforståeligt. Hvis man vil have en vel- ve at tage et eksempel, som jeg har tyvstjålet fra
fungerende og effektiv offentlig sektor - og det et af SF's amtsrådsmedlemmer. Clara er 42 år
er en målsætning, vi helt kan støtte - må man og har arbejdet som kassedame i et supermarogså være forberedt på, at det kan indebære, at ked i 17 år. Hun lider meget af smerter i skuldden offentlige sektor en gang imellem overhaler rene, og det får hun jævnlig behandling for.
den private i spørgsmålet om at være bedst og Hos fysioterapeuten får hun massage, hos spebilligst til at løse nye typer opgaver. Skal vi skri- ciellægen får hun indsprøjtninger, hos sin egen
ve under på regeringens »bedst og billigst-prin- læge får hun smertestillende tabletter. Alle ved
cip«, sådan som det lanceres i redegørelsen - godt, at problemet i virkeligheden er belastninog det gør vi såmænd gerne - må regeringen og- gen på arbejdet, men alle tjener deres gode penså selv leve op til det.
ge på at behandle Clara.
I ordet bedst ligger der en kvalitetsvurdering,
Det er svært at se, hvordan øget konkurrence
som jeg tror det er vigtigt at knytte et par ord til. i denne situation skulle hjælpe Clara, for konJeg tror, den altovervejende hovedregel er, at kurrence går vel ud på at tjene flere penge til sig
den offentlige sektor er bedst til at løse de opga- selv ved at afsætte flere ydelser. Det hele kan
ver, den er sat til at løse. Den har vist sig at være meget vel gå hen og blive endnu dyrere for det
ganske effektiv, f.eks. hvad angår sygehusvæse- offentlige og dermed skatteyderne, uden at
net, der trods alle fejl og mangler er blandt ver- Clara får det bedre af den grund. Konkurrence
dens billigste i forhold til kvalitetsniveauet. En og privatisering får sundhedsvæsenet til at afgrund kan også være, at retssikkerhedshensyn sætte flere ydelser, mens den egentlige målsæt-

6033

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Jes Lunde
113998;title_name;"ning for sundhedsvæsenet bør være at gøre sig
selv overflødigt. SF frygter, at finansministerens forslag bliver til et sugerør i de offentlige
kasser, og det må vi vende os imod.
Eksemplet viser, at debatten om den offentlige service er mere kompleks end som så. Der er
behov for fordomsfrihed, men der er først og
fremmest behov for at anlægge et helhedssyn
med mennesket i centrum. Det kan nogle gange
indebære nogle mere markedsmæssige løsninger, men andre gange er det vigtigt, at regeringen erkender, at man må gå helt andre veje for
at finde løsningerne.";Jes Lunde
114574;name_party;":
Efter at have hørt ordførerne for henholdsvis
Venstre og SF vil jeg tillade mig at udnævne mit
indlæg til at repræsentere oppositionen. Alle
andre har tilsyneladende meget travlt med at
understrege alle de steder, hvor de er enige, og
glæde sig over det.
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, at det
er en flot overskrift, man har valgt, ikke sådan
rent opsætningsmæssigt, men vi har jo tidligere
fået disse moderniseringsredegørelser, som
blot gjaldt for et enkelt år frem. Denne gang har
finansministeren i sandhed taget munden fuld:
Nu skal det gælde helt frem til år 2000.
Derfor var det med overordentlig stor spænding, at jeg satte mig til at læse redegørelsen 4-5
dage efter, at pressen havde fået den og haft anledning til at kommentere den. Men jeg synes
nok, at i betragtning af de store overskrifter er
det et meget magert resultat, man er kommet
frem til. Ser man bagest i bogen, i selve handlingsdelen, side 4, vil man kunne konstatere, at
finansministeren under overskrifterne »Større
regelfrihed« og »Måling af regelmassen« konkluderer, at det, der skal ske, altså det, der nu
skal være handlingen, er:
»Regeringen vil løbende måle den samlede
regelmasse og udviklingen heri fordelt på ministerområder.«
Jamen det gør man vel allerede i forvejen.
Jeg ser ikke megen handling og aktivitet i den
halvanden sætning. Jeg synes, det er alt, alt for
upræcist og alt for tyndt, og da i allerhøjeste
grad, hvis det er noget, der skal være gældende
for den offentlige sektors udvikling helt frem til
år 2000.
Jeg mener også, der er nogle punkter, hvor
man fra finansministerens side fuldstændig

6034

undlader at gå ind og debattere. Det drejer sig
om spørgsmålet om den offentlig sektors egentlige størrelse og spørgsmålet om antallet af offentligt ansatte. Jeg noterede mig da, at man fra
Socialdemokratiets side glædede sig over, at regeringen var holdt op med at markere det synspunkt, at den offentlige sektor hvert år skulle
reduceres med 10.000 ansatte. Vi glæder os ikke
over, at man er holdt op med at markere det
synspunkt.
Rent faktisk må vi i dag - her i 1991 - konkludere, at den politik, man fra Venstres og De
Konservatives side som primus motor i regeringerne siden 1982 har lagt for dagen, er slået fejl.
Man har haft en politik, der gik ud på, at hvis
man bare sørgede for, at den offentlige sektor
ikke voksede mere, håbede man på, at en ekspansion i den private sektor ville overhale den
offentlige sektor og på den måde gøre den offentlige sektor procentvis mindre, end den var i
1982. Det er ikke sket: den offentlige sektor er
vokset. Ikke kun inden for staten, men i sandhed også inden for kommunerne og amterne er
sektoren vokset kraftigt siden 1982, hvad angår
både udgifter og antal af personer, der er ansat
dér.
Og hvad så med den private sektor, den, der
skulle have ekspanderet Danmark ud af problemerne? Ja, det er jo desværre heller ikke blevet til noget. Tværtimod må man ud fra de årlige opgørelser fra de forskellige arbejdsgiverforeninger osv. konkludere, at antallet af beskæftigede er faldende, antallet af virksomheder, der
går konkurs, er stigende, osv., alt i alt noget, der
tyder på, at der bestemt ikke er tale om ekspansion, men tværtimod det modsatte.
Det afspejler sig selvfølgelig også i de årlige
finanslove. Man må konstatere, at indtægterne
falder og udgifterne stiger. Indtægterne falder,
fordi der omsættes færre penge i samfundet.
Punktafgifter, moms, indkomstskatter, disse
indtægter falder, fordi der er mindre omsætning. Det er bestemt ikke tegn på sundhed i den
private sektor. Og omvendt kræver de mange
ekstra arbejdsløse, at der bliver udbetalt flere
dagpenge eller højere bistandshjælp. Lige i øjeblikket kan finansministeren med rædsel konstatere, at også finansloven for 1991 skrider
med en 5 milliarder kroners penge, og det undskylder man så med, at man har større arbejdsløshed, som har kostet et par milliarder kroner,
og at man ikke har kunnet indhente nogle besparelser på sundhedsområdet.

6035

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Kim Behnke
118655;title_name;"Men det er alt sammen symptombehandling.
Årsagen er der ingen der tør gøre noget ved. Og
årsagen ligger i det, som jeg mener er en væsentlig mangel, nemlig at man ikke længere tør
promovere det synspunkt - jeg er tilsyneladende den eneste, der repræsenterer det - at den offentlige sektor er for stor: der er for mange offentligt ansatte, og der er for mange aktiviteter,
som efter salamimetoden systematisk op igennem 1960'erne og 1970'erne er overført, er stjålet, er nationaliseret fra den private sektor ind i
den offentlige sektor. Konsekvensen af det er,
at vi har fået en stor arbejdsløshed, men hvad
værre er: Vi har en statsgældsætning ud over alle rimelige grænser. Når 1991 går på hæld, vil
finansministeren tælle sammen og kunne konkludere, at der efterhånden skal en stor regnemaskine til. Næste år skal der et ciffer mere på,
fordi det er ved for alvor at løbe løbsk, også
med rentebetalingerne, som følge af den store
gældsætning. 520 mia. kr. vil statens samlede
gæld være, når vi runder dette år, og det betyder, at der skal betales ca. 60 mia. kr. i renter.
Det er ganske enkelt forrykt. Tænk, hvis man
gjorde op, hvad hver enkelt dansker, hver enkelt skatteyder, kunne spare i skatter og afgifter, hvis man ikke skulle afregne de 60 mia. kr.!
Det er en politisk uforskammethed, som nogle
vælgere forhåbentlig på et eller andet tidspunkt
reagerer kraftigt over for.
Vi må med det samme erklære os utilfredse
med og som modstandere af nogle af de synspunkter, der lægges for dagen i redegørelsen.
Det samarbejde, man taler om, mellem offentlig og privat sektor, lyder så flot: Det må ikke
være konkurrenceforvridende osv. Men ethvert
samarbejde mellem offentlig og privat sektor
har en konkurrenceforvridende virkning, fordi
samarbejdet betyder, at der udnyttes offentlige
ressourcer, som skattefinansieres af andre dele
af den private sektor end dem, der nyder godt
af tilskuddene eller joint venture-samarbejdet,
eller hvad man ellers udnævner det til. Og de
andre, som betaler den skatteregning, får deres
konkurrenceevne forringet. Det kan godt være,
det er en gartner, der går nedenom og hjem, fordi kommunen går sammen med et firma om at
lave sociale eksperimenter eller eksport til udlandet af social viden. Så kan man sige: Jamen
gartneren får da ingen direkte konkurrence af,
at man foretager social eksport. Næh, men gartneren får en større skatteregning, og derfor får
han ødelagt sin konkurrenceevne.

6036

Man vil lempe en hel del på bevillingskontrollen, og det er heller ikke noget, vi bryder os
om. Vi er meget opmærksomme på den glidning, der sker i disse år, hvor man i stigende
grad laver nettostyring af tingene, klumper
kontiene sammen på finansloven og siger, at
det må de selv bestemme ude i de enkelte styrelser og direktorater osv. Det er vi ikke tilhængere af, idet Folketinget mister den bevillingskontrol, som det bør have.
Man giver endog den begrundelse for det, at
det har været en succes med de aftaler, man har
haft med kommunerne. Jeg er glad for, at indenrigsministeren er til stede, for netop i disse
dage offentliggør man disse kæmpemilliardbeløb, som kommunerne skal tilbagebetale til staten. Jeg synes ikke, det i sig selv vidner om, at
det har været et frugtbart samarbejde. Oven i
købet har vi fået offentliggjort tal om, at man i
kommunerne har anvendt eller båndlagt 3 mia.
kr., som ellers er penge, der skulle have været
anvendt inden for forsyningsvirksomheden.
I det hele taget mener vi, at der er mange steder, hvor man nedtoner de rigtige synspunkter
og gør for lidt ud af at beskrive de gode ting.
Der er også gode ting, og jeg skal i korthed
nævne, at vi selvfølgelig synes, det er en god idé
at fortsætte med krav om produktivitetsforbedringer, at vi synes, det er en god idé, at man vil
formindske den centrale administration, og at
vi selvfølgelig også synes, at det er en god idé at
indføre disse såkaldte markedsmodeller inden
for skoler, daginstitutioner, sygehuse osv.
Men - og det har jeg en bemærkning til, for
det er også beskrevet et andet sted - det kan ikke nytte noget at tro, at det at indføre de markedsmodeller i sig selv er særlig værdifuldt.
Der skal samtidig ske det, at det offentliges monopol på f.eks. at drive daginstitutioner, det offentliges monopol inden for sundhedssektoren
og det offentliges monopol inden for skolevæsenet bliver nedbrudt, så forbrugerne får et reelt alternativ, så forbrugerne får en reel valgmulighed. Er det tilfældet, vil vi fuldt ud være med
til at støtte de ting.
Endelig vil jeg sige lidt om privatiseringer.
Det synes jeg har fået en alt, alt for svag formulering denne gang, og jeg noterede mig også, at
den konservative ordfører sagde, at der kun
skal privatiseres, hvis der er særlig tungtvejende argumenter for det. Nej, der er to meget væsentlige grunde til, at vi skal privatisere:

6037

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Kim Behnke
123574;title_name;"Den første er, at man på den måde kan overføre aktiviteter, som i dag foregår i den offentlige sektor, til fortsat at eksistere, men på private,
kommercielle vilkår. Den anden, men desværre
mindst lige så vigtige, er den rent fiskale grund.
I dag kan vi konstatere, at hvis de betydelige
milliardgældsforpligtelser, staten har, skal indfries ved hjælp af højere skatter, vil der sikkert
blive oprør her i landet. Derfor er privatiseringer med ekstraordinære indtægter en god måde
at skaffe dækning på til at få afdraget på statens
gæld.";Kim Behnke
124123;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren for redegørelsen og specielt for, at den ikke
er længere, end den er: for det ville være synd
at bruge flere regnskove på det, der står i denne
her. Det er der ikke indhold nok til i mine øjne.
Jeg synes nok, der er flere af de spørgsmål, der
bliver rejst i redegørelsen, som trænger til en
noget længere og en noget mere tilbundsgående debat end den, vi ellers har oplevet.
Jeg vil godt starte et andet sted. Hvis jeg sad i
bestyrelsen i en erhvervsvirksomhed eller var
aktionær og jeg gik ud og fortalte, at min virksomhed producerer dårlige varer, og at den har
en flok dovne medarbejdere, og at de varer,
som er dårlige og produceret af dovne medarbejdere, i øvrigt faktisk er for dyre, så ville den
virksomhed - det er i hvert fald mit gæt - i løbet
af et halvt års tid gå nedenom og hjem. I virkeligheden er det det, man har gjort, når det gælder det offentlige - ikke i denne redegørelse,
men i den generelle debat om den offentlige
sektor. Man har lagt ydelserne lidt for had, man
er kommet med nogle af og til usaglige angreb
på personalet, og så har man i øvrigt sagt, at det
hele koster alt for meget.
I CD finder vi faktisk, at politikere i langt højere grad skulle til at optræde, som om de også
var, jeg er lige ved at sige arbejdsgivere, men i
alt fald ansvarlige for, hvad der foregår i det offentlige, i stedet for at kaste sig over det offentlige hele tiden og fortælle, hvor dårligt det hele
er. Vi tror på, at en anden attitude hos politikere og specielt i den offentlige debat ville føre til,
at det offentlige kom til at fungere endnu bedre,
end det faktisk gør i dag.
Det andet synspunkt, jeg gerne vil starte
med, er spørgsmålet om - og vi har også haft
det lidt fremme i debatten her i dag: jeg tror, det

6038

var hr. Peter Brixtofte, der var fremme med det
- hvad det er, der afgør, hvad der ligger i det
offentlige. Hvad er det, der afgør skattetrykket?
Hvad er det, der afgør, hvad befolkningen skal
betale? Jamen det er da ikke en flok politikere,
der sidder og synes, at det er skægt at udskrive
skatter. Det er da ikke en flok politikere, der bare sidder og siger, at nu skal vi sådan og sådan
og sådan. Hr. Peter Brixtofte ved som borgmester udmærket godt, at resultatet i meget høj
grad skyldes befolkningens ønsker til det offentlige. Og det er befolkningen, der protesterer, når vi nedlægger gymnasier eller nedlægger
skoler eller nedlægger hvad som helst i besparelsernes og de lave skatteprocenters navn. Så
er det befolkningen, der protesterer og siger:
Jamen det var jo ikke helt det, vi mente, dengang vi ville have en mindre offentlig sektor.
Jeg synes naturligvis også, at hr. Peter Brixtofte har gjort det flot i Farum, og jeg er enig i,
at kan vi få skatten ned og have tilfredse borgere samtidig, så er det da et mål, men det fremstilles meget ofte, som om besparelser og omlægninger overhovedet ikke har nogen som
helst effekt på de serviceydelser og andre ting,
som befolkningen får fra det offentlige. Sandheden er jo, at meget ofte er de opgaver, som
det offentlige har fået pålagt, opgaver, som er
urentable, og derfor kunne man aldrig nogen
sinde få en privat til at løse dem.
Der skal gøres mere for at effektivisere det
offentlige, ja. Jeg synes også en gang imellem,
at man i debatten savner lidt ros, men i dag synes jeg faktisk, det er lidt synd for den offentlige sektor, at så mange ordførere har sagt kritiske og forbeholdne ting, og så har man i nogle
bisætninger sagt: Men der er da i øvrigt også
meget godt i det offentlige. Måske havde det
været en meget god attitude at forsøge at vende
det lidt om.
Det minder mig om, at dengang jeg var medlem af Radiorådet - dengang det endnu eksisterede og var et godt organ, som den daværende
regering senere fik ødelagt - da lavede man en
undersøgelse i Danmarks Radio, hvor et privat
institut på et meget tidligt tidspunkt viste, at
Danmarks Radio fungerede ganske dårligt.
Men 4 år efter lavede Administrationsdepartementet en undersøgelse, der sagde, at det var en
af de bedst drevne virksomheder, vi havde i
Danmark: men det hørte man aldrig noget om.
Blev det sagt, blev der nærmest trukket på

6039

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Duetoft
128386;title_name;"skuldrene ad det: Herregud, det var nok noget,
man nærmest havde købt sig til!
Man ville altså gerne have kritikken frem,
men man ville ikke rose virksomheden nogle få
år efter, da man faktisk havde effektiviseret den
ganske meget, og en af grundene var selvfølgelig, at det stødte ind i en hel masse af de dogmer, man havde bygget op omkring specielt
den virksomhed. Og sådan tror jeg faktisk det
fungerer mange steder i det offentlige i øjeblikket.
Regeringen taler om mere fleksibilitet og
større samarbejde mellem det private og det offentlige, og det hilser CD bestemt med glæde.
Vi synes, at det dér kassesystem, der har fungeret alt for længe, er noget, der ikke hører hjemme i et moderne samfund. I virkeligheden kan
vi jo glæde os over overskriften til et af afsnittene i denne redegørelse, for i CD's første partiprogram - som vi jo ikke kalder et partiprogram, men som er noget, der ligner det - var
synspunktet i 1973, midt i en tid, hvor debatten
om den offentlige sektor jo også var ganske
hård, netop, at opgaverne skal løses, hvor de løses bedst og billigst. Der er gået 16-17 år, fra vi
sagde det i det program, til regeringen bruger
det som overskrift her, men så har vi dog haft
den indflydelse, og det er da udmærket.
Men jeg tillader mig så at tolke regeringens
holdning således, at den dér noget firkantede
ideologiske opfattelse af, at det offentlige med
djævelens vold og magt skal ned i antal og ned i
størrelse og ned i alt muligt, er det slut med. Det
må jo være den logiske konsekvens af den bemærkning, at den diskussion er færdig, for når
man siger, at tingene skal gøres, hvor de kan gøres bedst og billigst, kan man vel også komme i
situationer, hvor det faktisk bedst og billigst
udføres i det offentlige og ikke i det private.
Jeg vil dog godt advare en smule imod privatiseringerne som sådanne, for som jeg sagde
før, er det jo meget ofte ting, som er urentable,
det offentlige er nødt til at udføre på baggrund
af befolkningens ønsker. Jeg kunne da meget
vel forestille mig, hvis man skulle privatisere inden for f.eks. DSB - måske ikke lige nu, hvor
Storebæltsbroen bliver bygget, men tidligere at folk stod i kø for at købe Storebæltsoverfarten: naturligvis ville de da gøre det, og det ville
være en god forretning. Men ville de også købe
bussen, der går fra Hjørring til Mygdal, som ingen mennesker tager ud over de to, der en gang

6040

om dagen er tvunget til at tage frem og tilbage,
og som derfor er et kæmpeunderskudsforetagende? Står de private mon også i kø for at købe den?
Jeg vil her i dag stille finansministeren et
spørgsmål, som jeg fortvivlet har forsøgt at stille energiministeren/industriministeren nogle
gange, men det er endnu ikke lykkedes mig at få
svar. Jeg vil gerne gentage spørgsmålet i dag,
fordi det hører med i denne debat.
Det er jo ikke nok, at man her i en fin redegørelse siger det her med bedst og billigst, når
man i daglige udspil går rundt og kommer med
andre synspunkter. Jeg vil godt spørge finansministeren: Industriministeren har flere gange
talt for en privatisering af DONG, og jeg har
fortvivlet her i salen flere gange spurgt, om ikke
regeringen ville være så venlig at forklare mig og hvis jeg ikke forstår det, er det selvfølgelig
min skyld, men regeringen har endnu ikke forsøgt at forklare det - hvorfor det både logiske
og fornuftige er, at DONG ejes af det offentlige
på et tidspunkt, hvor det giver et kæmpeunderskud, men at man så, når det begynder at give
overskud, skal privatisere det og give overskuddet til nogle andre. Jeg vil gerne vide, hvad filosofien er i, at det offentlige skal beholde tingene, når de går dårligt, men så skal aflevere dem
til andre, når de begynder at give overskud. Vi
synes, det er en lidt dårlig økonomisk sans at
have.
Regelsanering taler regeringen også meget
for, og det lyder jo smukt og rart. Så vidt jeg husker, var en af programerklæringerne, da firkløveret trådte til i 1982, regelsanering. Jeg vil derfor gerne spørge finansministeren, om finansministeren er sikker på, at der i forbindelse med
en privatisering sker en regelsanering eller en
lettelse af reglerne. Jeg vil godt komme med et
enkelt eksempel, selv om tiden er knap:
Når man f.eks. privatiserer gadefejning og isskrabning, hvad man har gjort i nogle kommuner, så har vi lovgivningsmæssigt sikret, at hvis
jeg f.eks. rejser til min tante Karen ovre i Thisted og skal være væk 1 uge, så skal jeg gå ind
hos naboen, få en skriftlig erklæring på, at han
vil feje min gade, aflevere den erklæring til politiet, der derefter skal tilse, at det går i orden.
Skulle jeg i Thisted beslutte mig til at blive 8 dage længere derovre, skal jeg ad en eller anden
mærkelig vej få lavet en skriftlig erklæring fra
min nabo om, at han også gerne vil passe mit
private stykke jord i den efterfølgende uge.

6041

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Duetoft
133277;title_name;"Jeg troede, det var Gentofte Kommune, der
havde kuller, og jeg begyndte selvfølgelig at
brokke mig til kommunen over, at noget så bureaukratisk kunne være skabt, men borgmesteren derude kunne meddele mig, at det var
skabt, men det var skabt af Folketinget.
Her har en privatisering, en overgang fra en
offentlig serviceydelse til en privat serviceydelse, altså betydet en bureaukratisering, der gør,
at både politiet og jeg og min nabo og flere andre kan have megen fornøjelse med at skrive erklæringer under.
Når det gælder sygehusområdet, er vi enige
med hensyn til åbningen til, at man kan vælge,
hvor man skal være. Men jeg vil også gerne
melde, at vort grundsynspunkt er, at sygehusvæsenet bør ligge centralt.
Personalepolitikken synes vi regeringen har
nogle ganske fornuftige synspunkter på, altså
arbejdstidens fleksibilitet, og flerårige budgetter, ja, det kunne man også godt ønske, også af
styringsmæssige grunde. Men det kunne vi vel
strengt taget også her i Folketinget, så det bliver
vel det, vi skal forsøge at få lavet det næste 3Aår,
altså nogle længere budgetter.
Alt i alt mener vi ikke, der står så meget i redegørelsen. Der er nogle positive ting, men vi
vil gerne have lov til at sætte spørgsmålstegnved nogle af grundsynspunkterne, fordi vi faktisk synes, regeringen nogle gange her gør tingene lidt mere akavet, end nødvendigt var. Men
det er vores hovedsynspunkt, at den modernisering, der kunne ske i den offentlige sektor
frem til år 2000, var, at man i stedet for i debatten at kaste sig over den offentlige sektor faktisk burde forklare, hvorfor vi har den, og hvad
befolkningens ønsker til den i realiteten er.
(Kort bemærkning).";Duetoft
134952;name_party;":
Med almindelig risiko for, at mine bemærkninger til hr. Duetoft giver anledning til vor traditionelle debat for og imod, vover jeg alligevel
det ene øje.
Hr. Duetoft indledte så flot med en lille epistel om det private firma, der konstant skældte
sine medarbejdere ud og sagde, at man havde
et dårligt produkt osv., og så spåede hr. Duetoft, at den virksomhed nok i løbet af relativt
kort tid ville lukke. Nej, ikke hvis den virksomhed havde monopol på leveringen af det produkt, den havde, og ikke hvis den virksomhed

6042

var i et forhold til sine kunder, som gjorde, at
kunderne var tvunget til at aflevere en del af deres løn til virksomheden: så kunne den virksomhed da sagtens køre videre. For det er jo
det, der er tilfældet for den offentlige sektor.
Folketinget har vedtaget - man har legaliseret - at man stjæler en del af folks indkomst og
kalder det indkomstskat og betaler det til den
offentlige sektor. Og så siger man: Derefter skal
vi i øvrigt nok tilbyde jer en vis service. Det er
dér, forskellen er, og det er det, hr. Duetoft
glemmer, når han prøver at lave parallellen til
det private firma.
Når hr. Duetoft så giver eksemplet med skolelukningerne, så er det umuligt at sætte skatterne ned, for i det øjeblik, byrådene beslutter
sig for at lukke en skole, så er der ingen, der vil
have lukket den pågældende skole. Dér vil jeg
gerne forsvare det synspunkt, som finansministeren bringer frem her, nemlig spørgsmålet om
markedsprincippet. Vi kalder det »billetprivatisering«, men det er det samme, nemlig at borgerne selv vælger, hvor de vil have deres børn
til at gå i skole. Så er det lige pludselig ikke byrådet, der skal afgøre, hvilke skoler der skal leve eller ikke leve: så bliver det borgerne i form
af deres skolevalg, der afgør, om det skal være
den lille skole eller den store skole, og så slipper man for det politiske slagsmål ude i kommunerne. Så er det nemlig dem, der bor i området, der i form af deres valg selv disponerer.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
136947;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke, at det,
min lille anekdote i starten skulle bruges til, og
som jeg håber hr. Kim Behnke dog opfattede,
selv om det ikke lød sådan, det var, at hvis man
vil have en gruppe medarbejdere til at fungere,
hvis man vil have det til at blive effektivt, hvis
man vil have det til at blive kvalitetsbevidst, så
må udgangspunktet være positivt og ikke negativt. Det gælder dét private erhvervsliv, men det
gælder bestemt også i det offentlige. Det var
det, jeg gerne ville have lov til at sige med den
første bemærkning: ikke hvorvidt det er et monopol eller ikke er et monopol.
Det var et spørgmål om arbejdsmiljø i den
forstand, at hvis man bliver ved med at skælde
sine medarbejdere ud og fortæller, at de gør et
dårligt job, og at de gør det ineffektivt, så får
man nok også dem, der fungerer ganske godt, ,

6043

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Duetoft
137894;title_name;"og som heldigvis er det helt store flertal, til at
gøre tingene dårligere, for herregud, hvis vi alligevel skal skældes ud, så kan vi lige så godt lade
være at gøre os umage.
I øvrigt vil jeg bare fastholde, hvad jeg sagde
før. Jeg mener, at det stadig væk er rigtigt, lige
meget hvad hr. Kim Behnke siger, at skatternes
højde og det offentlige serviceniveau fastsættes
ud fra, hvilke ønsker borgerne har. Det er borgerne, der bestemmer, hvordan vort offentlige
serviceniveau er: det er ikke 31 mennesker i et
amtsråd eller 179 medlemmer i et Folketing.
Hvis det var sådan, så ville verden nok se anderledes ud, men politikerne er et spejl af den
befolkning, de bliver valgt af, og de er under
pres fra en befolkning for at få nogle ønsker
gennemført, som man så gennemfører. Hvis vi
ikke gennemfører det, ville det jo rent faktisk
være en form for diktatur. Hvis befolkningen er
uenig i den linie og uenige i den offentlige sektor, så skulle de jo stemme på Fremskridtspartiet: men det gør de jo heldigvis ileke.
(Kort bemærkning).";Duetoft
138942;name_party;":
Jeg tror, at hr. Duetoft og sikkert mange andre ville opnå, både personligt og i det hele taget, noget frugtbart ved at lægge mærke til, at
det aldrig nogen sinde er den offentligt ansatte
hr. Pedersen eller fru Jensen, vi fra Fremskridtspartiet kritiserer. Det er de politikere,
der har truffet beslutningerne, vi kritiserer. Vi
mener, at de fortræffelige kvalifikationer, som
der bestemt er hos mange af de offentligt ansatte, hos de fleste af de offentligt ansatte, har vi
samfundsøkonomisk ganske enkelt ikke råd til
bliver brugt til, at de sidder og sætter krydser i
skemaer og dokumenter. De skal ud og bruge
deres dygtighed, deres uddannelse, i den private sektor til at bringe Danmarks økonomi i bedring.
Når hr. Duetoft mener, at vælgerne jo bare
kan vælge nogle andre politikere, så er forskellen den, hr. Duetoft, at hvis man den ene dag
gør et indkøb i en butik og konstaterer, at det
var egentlig ikke nogen særlig god vare, så kan
man allerede dagen efter gå ned og handle i en
anden butik. Det vil sige, at afstanden mellem
den, der leverer, og den, der modtager, er meget
kort: kommunikationstiden er meget kort, og
man opdager meget hurtigt, hvis man begår
fejl.

6044

Hvis man vælger nogle politikere til et amtsråd og de foretager fejldispositioner vedrørende f.eks. sundhedsvæsenet, så kan man ganske
vist 4 år efter gå hen og sætte kryds ved en anden person eller et andet parti, men den kommunikation når aldrig nogen sinde frem, at det
var, fordi man var utilfreds med, at de lukkede
en ortopædisk afdeling på et hospital eller lignende. I det øjeblik man har det direkte valg
hver dag, kan man fra dag til dag aflæse, hvad
folk reelt ønsker. Og hvis hr. Duetoft er enig i
det synspunkt, så burde hr. Duetoft også understrege det i sin tale.
(Kort bemærkning).
Dmetoft (CD):
Jamen hr. Kim Behnke, jeg har da eksempelvis aldrig være imod privathospitaler, aldrig.
Jeg synes da, det er fint nok, at folk kan få lov til
at lægge sig ind på privathospitaler. Min forudsætning for at støtte dem er bare den, at jeg så
ikke samtidig vil være med til at ødelægge det
offentlige hospitalsvæsen for dem, der føler, at
de enten ikke har råd eller vil vælge anderledes.
Så lad være med at fremstille det, som om
CD ikke ønsker, at der er en konkurrence: det
gør vi bestemt. Vi slår bare i al stilfærdighed
fast, at der er opgaver i det offentlige, som det
offentlige løser, og som man aldrig nogen sinde
ville kunne få en privat til.
Og så må jeg sige, at jeg troede, mit budskab
også var gået hjem hos hr. Kim Behnke, så man
ikke på en totalt unfair måde skulle overfalde
den offentlige sektor. Hr. Kim Behnke angriber
jo ikke de offentligt ansatte, det gør hr. Kim
Behnke i hvert fald ikke, for hr. Kim Behnke
angriber nemlig lovgiverne, som er så onde, at
de får nogle offentligt ansat. Men det var altså
det, hr. Kim Behnke fra denne talerstol for ca. 2
minutter siden sagde: at de dygtige offentligt
ansatte sidder og udfylder skemaer med krydser. Nej, de skulle ud i det private og lave noget
effektivt.
Hvis det ikke er en nedvurdering, hvis det ikke er et angreb på offentligt ansatte, og hvad de
laver, hr. Kim Behnke, så ved jeg ikke, hvad det
er. Det er i den grad et eksempel på den gammelfremskridtslinie, hvor alt, hvad der overhovedet hed offentligt ansat, bare skulle fremstilles som nogle, der sad og sænkede slagskibe i
timevis. Og hr. Kim Behnke, der står og bedyrer
at være ven af de offentligt ansatte som perso-

6045

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Kim Behnke
142496;title_name;"ner, var nøjagtigt den, der brugte Folketingets
talerstol til dette for to minutter siden!";Duetoft
142604;name_party;":
Hr. Duetoft kritiserede finansministeren for
redegørelsen om den offentlige sektor og sagde,
den var for slap. Jeg synes sådan set, at det er
fint, uanset hvad vi mener om den redegørelse,
at den i hvert fald kan danne grundlag for, at hr.
Duetoft holder så fremragende en tale, som han
gør: så har det jo ikke været totalt spildt.
Jeg er i øvrigt meget langt af sted enig med hr.
Duetoft i det, han sagde. Jeg vil dog gerne komme med én tilføjelse til bemærkningen om,
hvem vi er et spejl af. Vi er selvfølgelig et spejl
af befolkningen, det er klart, og vi skal gennemføre befolkningens ønsker: det er det, vi er valgt
for. Der er bare én ting, jeg synes hr. Duetoft
mangler i denne sammenhæng - så skal jeg ikke
komme ind på CD's politik i bred almindelighed - og det er, at vi jo ikke skal gennemføre det
sådan, at andre betaler det hele. Det er jo kerneproblemet i vores arbejde i øjeblikket, at der
er mange ting, vi gerne vil gennemføre, men vi
kan faktisk ikke få den fornødne finansiering.
Så er der nogle, der tager det mere højtideligt
end andre - det skal jeg så ikke komme ind på,
for det er ikke det, det vedrører i dag - men det
har dog præget debatten om den offentlige sektor hele tiden.
Det er jo ikke, fordi vi, der har sagt, at der
skulle effektivisering og alt muligt til i den offentlige sektor, har villet forfølge den offentlige
sektor. Jeg har brugt de samme udtryk som hr.
Duetoft over for finansministeren. Jeg synes
bare, vi må erkende, at vi kommer i situationer,
hvor vi skal foretage nogle stramninger, fordi vi
ikke kan få tingene til at hænge sammen: men
det gør vi vel ikke, fordi vi er dikteret af lyst til
det.
Jeg er enig i de to målsætninger, som regeringen skriver at den offentlige sektor i 1990'erne
vil være præget af - man kan næsten ikke være
andet - en udvikling, der vil sætte borgerne i
centrum. Ingen kan selvfølgelig være imod, at
vi laver bedre og billigere service og får lavere
skattetryk.
Jeg er også enig i den stigende internationalisering, men det fører mig bare til en lidt anden
opdeling af mit indlæg end den, der ligger i moderniseringsredegørelsen. Jeg vil nævne fire generelle punkter, som jeg ikke synes regeringen
gør så meget ud af.

6046

Det første er netop internationaliseringen.
Regeringen siger meget rigtigt, at udviklingen
vil være præget af en stigende, skærpet internationalisering. Jeg vil kalde det en stigende naturlig internationalisering, der foregår overalt i
verden i øjeblikket, sat i gang af den økonomiske og teknologiske udvikling. Men jeg synes
ikke, regeringen med ét ord får det ind i denne
redegørelse. Der er nemlig ikke nogen tvivl om,
at netop den offentlige sektor og netop den
statslige offentlige sektor vil være meget stærkt
præget af de internationale opgaver, vi skal løse.
Vi kan også sige det på en anden måde: Vi ser
to udviklingstendenser: Den ene er en stærk internationalisering, og den anden er et stærkt
behov for decentralisering. Det vil uvægerligt
føre til, at der vil komme en anden opgavefordeling mellem stat, amter og kommuner end
den, som vi har i dag, og den diskussion har vi
egentlig aldrig rigtig foretaget.
Vi ved udmærket godt, at det allerede sker i
ministerierne. Jeg har også selv erfaring for det
inden for det område, jeg har arbejdet med: vi
skulle omorganisere og strukturere totalt, fordi
vi skulle løse de internationale opgaver, og vi
skulle se dem i sammenhæng med de nationale
opgaver. Det fører til en helt anden måde at arbejde på, og det fører til helt andre uddannelseskrav. Det fører i det hele taget til helt andre
krav til de mennesker, der skal være ansat i den
offentlige sektor, end dem vi hidtil har haft.
Den diskussion synes jeg vi skal tage fat på.
Og så synes jeg også, vi i den sammenhæng skal
tage fat på, hvad det indebærer for det amtslige
og kommunale niveau, at en række beslutninger nødvendigvis tages internationalt i samspil
med det nationale. For dér kommer der naturligvis også nogle konsekvenser.
Hvis jeg skal sige noget om det amtslige og
kommunale niveau, så er det, at der jo allerede i
dag er sket en stor decentralisering. Det kalder
efter min opfattelse på to ting, som vi er nødt til
at gennemdiskutere. Den ene er, at den offentlige millimeterretfærdighed ikke kan opretholdes : og vi har altså en række borgere, der faktisk stadig væk ikke er indstillet på ikke at have
en offentlig millimeterretfærdighed. Og den anden er - og det har Det Radikale Venstre stillet
konkret forslag om - at ombudsmandens beføjelser bør udvides. Det er ikke acceptabelt, at vi
har en ombudsmand, der kun beskæftiger sig

6047

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Lone Dybkjær
147287;title_name;"med forholdene i den statslige sektor, når vi uddelegerer mere og mere til den amtslige og
kommunale sektor. Dermed har borgerne i virkeligheden slet ikke den retsbeskyttelse i forhold til systemerne, som de faktisk har haft tidligere.
Det fører mig til det andet punkt, nemlig forholdet mellem borgerne og det offentlige system. Nu tænker jeg slet ikke på alt det med
skrankerne, som finansministeren i tidligere tider har været inde på, men på borgernes forhold til systemet. Nu tænker jeg ikke på Venstres måde at beskrive systemet på, men mere
på, at systemet fungerer godt nok set fra systemets synspunkt, men fungerer det også godt
nok set fra borgerens synspunkt, når borgeren
møder systemet?
Det er ikke min oplevelse, at det gør det. Min
oplevelse er, at borgeren - meget ofte ufrivilligt
også fra systemets side - bliver kastet fra person
til person. Vi kender det alle i sygehussektoren.
Dér er det helt oplagt, at man skal være heldig,
hvis man møder den samme læge. Man har
gennemgående bedre kontakt med den samme
sygehjælper og med rengøringspersonalet, end
man har med lægen, og det er jo ikke systemets
skyld som sådan: men det er i hvert fald dybt
utilfredsstillende for borgerne.
Derfor mener jeg, det kalder på nogle systemændringer også på det statslige og administrative niveau i retning af, at man må have
nogle personer, der tager sig af éns sager.
Noget andet, jeg gerne vil nævne - og som
jeg selv har oplevet, navnlig gennem vel de sidste 10 år - er, at den konfrontation, der tidligere
var mellem borgerne og det private eller andre,
nu er flyttet, så det er blevet til en konfrontation
mellem borgeren og staten. Det er selvfølgelig
typisk for en lang række af Miljøministeriets
områder, hvor der er en overordnet planlægning, og hvor man har en masse regelreguleringer: man skal somme tider foretage en række
dispositioner, som borgeren ikke er glad for.
Det fører til en utilsigtet - eller i hvert fald har
vi ikke gennemtænkt, hvad vi gør ved det - konfrontation mellem borger og stat, som også er
med til at skabe nogle kløfter i samfundet, som
jeg tror vi må diskutere lidt mere igennem.
Så er der det tredje punkt, jeg ville tage op,
nemlig forholdet mellem det offentlige og private. Vi taler tit, som om det offentlige er én
sektor, men det er det offentlige jo slet ikke: det

6048

offentlige er jo meget forskelligt, også når det
drejer sig om produktion og forbrug.
Der er en lang række eksempler på, at det offentlige stort set betaler både produktionen og
forbruget: det er hospitalerne et udmærket eksempel på. Så har vi produktion, men ikke hel
betaling af forbruget - det er f.eks. DSB. Og så
har vi det område, hvor vi betaler forbruget eller det meste af forbruget, men hvor produktionen er privat: det er friskolerne. Tænker vi på
daginstitutionerne, er det også vanskeligt at
skelne mellem det offentlige og det private.
Den diskussion synes jeg også vi i højere grad
skal gå ind i. Hvad er det, vi kan privatisere, og
hvad er det, vi ikke kan privatisere? Her er jeg
meget enig med hr. Duetoft, der siger, at der jo
er en lang række ting, som det offentlige simpelt hen er nødt til at tage sig af, fordi det private aldrig ville drømme om at gøre det, og det må
vi så have diskuteret mere i dybden, end vi har
gjort.
Endelig er der forholdet for de offentligt ansatte selv. Jeg har været lidt inde på, at der stilles en række nye krav til de personer, der er i
den offentlige sektor, i kraft af at der sker en internationalisering. Det, der bør præge os - og
dér er jeg meget enig med hr. Duetoft - er en
mere positiv holdning til den offentlige sektor.
Jeg har sagt det, hver evig eneste gang vi har
haft en moderniseringsredegørelse og jeg har
været på talerstolen, og jeg vil da gerne gentage
det, for jeg mener det fortsat. Jeg synes, det er
helt afgørende. Og her vil jeg gerne kvittere for,
at vi ikke længere skal høre om de 100.000 nedskæringer, som er meget lidt perspektivfyldt.
Jeg synes, det er meget vigtigt nu, at vi prøver
på også at gøre det attraktivt at være i den offentlige sektor. Vi skal ikke nødvendigvis gøre
det ved lønvilkår - jeg mener, det er for snævert: lønvilkårene er kun en del af det - men vi
skal gøre det ved nogle ordentlige arbejdsvilkår
og udviklingsmuligheder. Det kan betyde, at vi
kan konkurrere med den private sektor, for der
er måske også en række interessante opgaver i
den offentlige sektor, som der ikke er i den private.
Så vil jeg som det femte punkt i forbindelse
med det generelle sige, at jeg gerne vil kvittere
for, at regeringen ønsker at anvende økonomiske styringsmidler. Jeg synes nok, det er en lidt
mere teoretisk betragtning end noget, vi i særlig
voldsomt omfang ser omsat til praksis. Nu

6049

(379)
15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Lone Dybkjær
152105;title_name;"snakker jeg naturligvis slet ikke C02-afgifter og
den slags ting: det kunne ikke falde mig ind.
Jeg har kun få bemærkninger til det konkrete. For det første vil jeg godt kvittere for, at regeringen i oversigten over aktuelle initiativer
giver adgang til minoritetsindskud i kommercielle aktieselskaber med private. Herved har vi
måske fået afsluttet den diskussion og har så fået mulighed for at skabe en vis udvikling på dette felt. Jeg ser frem til, at vi kan få en konstruktiv lovgivning på dette område til efteråret.
Jeg vil også godt kvittere for, at vi skal have et
friere sygehusvalg. Jeg er for det første ikke helt
sikker på, at jeg er enig med regeringen i, at det
nødvendigvis er spørgsmålet om lægelig begrundelse, der skal være udløsende for egenbetaling. På den anden side synes jeg faktisk, det
er noget, vi skal lade amterne finde ud af. Det
må amterne klare, og en væsentlig grund til det
er, at amterne har administrationen af sygehusvæsenet, derfor skal de også finde ud af det.
Med andre ord: vi skal lægge nogle overordnede kriterier for det, og amterne skal sådan set
ordne det indbyrdes, sådan at der er et frit sygehusvalg. Det er ikke rimeligt, som det er i dag.
Jeg skal slutte - min taletid er også udløbet med at spørge, hvad i himlens navn man mener
med indtægtsgivende forskningsvirksomhed
på side 2 i oversigten over aktuelle initiativer.
Det er »en ny virksomhedstype - indtægtsgivende forskningvirksomhed - til fremme af
forskningssamarbejde mellem offentlige institutioner og fonde, hvorunder statsinstitutionerne kan medfinansiere forskningsprojekter af
fælles interesse«. Det virker ikke som det mest
afbureaukratiserende, jeg har læst i min tid,
men det kan være, at finansministeren ved denne eller senere lejligheder vil kunne give mig en
forklaring på, hvad det er for en net lille knopskydning, der her foretages på det statslige system.";Lone Dybkjær
153996;title_name;"Jeg skal bemærke, at vi tidligere har været
enige om, at folketingsmedlemmernes kompetence er så stor, at de ikke behøver at påkalde
sig himlens eller andre magters hjælp.";Formanden
154188;name_party;":
Jeg vil begynde med at kvittere for moderniseringsredegørelsen, som jeg synes indeholder
mange gode og rigtige overskrifter. Da den kun

6050

er på 17 sider, er det klart, at de enkelte overskrifter ikke kan være lige meget uddybet, men
jeg synes, der er en rigtig signalvirkning i det,
der siges i de enkelte overskrifter.
Det, det efter min mening handler om, er, at
vi har fået et velfærdssamfund, som vi alle er
både glade for og stolte af, og det ønsker vi at
bevare, men jeg tror faktisk kun, man kan bevare et velfærdssamfund ved at forny det. Hvis
man ikke hele tiden er parat til en fornyelse, vil
der let ske degenereringer.
Vi er løbet ind i et par problemer, som man er
nødt til at forholde sig til. Det ene er, at vi har et
velfærdssamfund, som vi ikke fuldt ud magter
at finansiere. Især i 1970'erne fik vi oparbejdet
nogle ganske betydelige underskud, men også i
år må vi erkende i hvert fald et underskud på 30
mia. kr. Noget tyder på, at det oven i købet bliver større, det endelige tal kender vi jo ikke,
men efter avisomtalen at dømme bliver det mere end de 30 mia. kr. Det bliver man nødt til at
forholde sig til og stille spørgsmålet: Kan vi bevare velfærdssamfundet gennem nogle omstillinger og fornyelse, så vi får pengene til at passe? Det er det ene problem, vi er nødt til at tage
alvorligt.
Det andet problem er, at vi må erkende, at
samtidig med, at vi har udbygget velfærdssamfundet op gennem 1970'erne og 1980'erne, har
vi fremmet en - skal vi kalde det passiviseringslinie, som ikke er menneskeværdig. Det betyder, at vi må have en aktivlinie ind, og det tror
jeg kun vi kan få, hvis vi får fremmet det, jeg vil
kalde ansvarssamfundet. Vi skal tilrettelægge
nogle ydre rammer, så hver enkelt føler et større
ansvar for fællesskabet. Det betyder igen, at det
er nødvendigt, at man så også får øget valgfrihed.
Jeg tror, at man hele tiden må lade fornyelsen ske ud fra familien, så den enkelte familie
får flere valgmuligheder og får større ansvar for
at tage vare på det, man bredt kunne kalde pasningsområdet. Jeg synes, det er rigtigt, hvad der
siges på side 5 i redegørelsen om daginstitutionsområdet, hvor regeringen vil arbejde for,
at der indføres forældrebestyrelser, bloktilskud, bedre mulighed for deltidsordninger og
alternative pasningsordninger.
Det lever op til det, jeg forstår ved ansvarssamfundet, at man ikke alene tænker ud fra en
institutionsløsning, som har vist sig både dyr og
på flere områder passiviserende. Vi får derved

6051

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Kofod-Svendsen
156779;title_name;"et samfund, hvor man som familie får bedre
mulighed for at tage vare på opdragelsen af sine egne børn, og man får bedre mulighed for at
leve med i sine børns hverdag også i de institutioner og skoler, som er en væsentlig del af deres hverdag. Jeg tror, vi må begynde her, når vi
taler om privatisering. Vi må hele tiden tænke
ud fra, hvordan man kan give øget indflydelse i
de små enheder.
Der er nogle ting, som jeg vil kalde nærmest
selvfølgelige, f.eks. regelsanering. Ingen ønsker
vel flere regler end højst nødvendigt, men alligevel viser det sig at være vanskeligt i praksis
med denne regelsanering, som også andre har
været inde på. Jeg vil da gerne høre, om finansministeren kan sige noget mere konkret, om
man har en slags regelsaneringsprogram. Jeg
tror ikke, jeg har set nogen moderniseringsredegørelse, uden at det har været nævnt, og derfor kunne det jo være ganske spændende at få
en slags status, men også nogle konkrete visioner, så vi i 1991, 1992, 1993 osv. for hvert år vil
kunne se, at der er opnået det og det på regelsaneringsområdet.
Jeg vil kvittere for det, der siges nederst på
side 5 om sygehusområdet. Vi har længe argumenteret for, at vi må give borgerne valgfrihed,
og det må også betyde en valgfrihed til det, jeg
vil kalde organisationsejede hospitaler eller
private hospitaler som f.eks. Sankt Lukas Stiftelsen og Diakonissestiftelsen - der er desværre
sket ændringer. Vi har en lang række hospitaler
udrundet af private initiativer, en valgfrihed til
disse kan jo betyde en vis nedprioritering af hospitalerne inden for amterne, hvis de organisationsejede hospitaler viser sig at være bedre. Ligesom ordføreren for Det Radikale Venstre kan
jeg heller ikke se, hvorfor lægen nødvendigvis
skal give en særlig begrundelse. Er det ikke
nok, at borgeren ønsker et hospital i et andet
amt eller ønsker at tage hen til det og det organisationshospital? Det må vel være begrundelse nok, og så må amterne altså pålægges at administrere den valgfrihed.
Udlicitering, som er nævnt, tror jeg er rigtig.
Vi har betrådt den vej, og jeg mener, at vi fortsat
skal gå den vej. Jeg tror, det er en god måde, at,
hvad skal vi sige, aktivere den offentlige sektor
på.
Jeg er meget enig i det, der siges om kommunal systemeksport på side 2 i oversigten over
aktuelle initiativer. Jeg er også enig i, at vi skal

6052

sige nej til kommunal produktion, men det betyder ikke, at vi ikke kan satse på en kommunal
systemeksport. Jeg synes, at det, der siges dér,
er meget præcist og velvalgt. Jeg tror, at der er
nogle muligheder, ikke mindst i eksport til Østeuropa, måske også til nogle lande i den tredje
verden, og det, der kan opbygges her, kan også
være med til virkelig at fremme de private virksomheders markedserobringer.
Der er en ting, som jeg savner, og som jeg synes at vi må have en debat om. I det formandspapir, vi nu har fået fra det luxembourgske formandskab, tales om subsidiaritetsprincippet.
Vi har det i det danske memorandum. Vi må jo
også tænke igennem, hvad det betyder herhjemme. Vi får altså nogle beslutninger, der
træffes i EF-sammenhæng, nogle, der træffes i
Folketinget, nogle, der træffes i amterne og
nogle i kommunerne.
Hvordan får vi klogt og rigtigt gennemtænkt,
hvad der efter dansk mening naturligt skal ordnes i EF-sammenhæng, og hvad vi ikke mener
skal ordnes i EF-sammenhæng? Det har noget
at gøre med gearingen af den offentlige sektor
herhjemme, og det må også betyde en vis omstilling. Er der f.eks. nogle ting på miljøområdet, som rettelig bør løses i EF-sammenhæng,
så må det jo kunne betyde en nedtrapning herhjemme. Er der andre ting, som aldeles ikke
skal løses i EF-sammenhæng, fordi vi løser
dem bedst her? Her må begrundelsen være, at
det, der løses bedst så nær ved borgeren som
muligt, ikke skal løses på højere niveau.
Det drejer sig også om, hvordan vi får nogle
bremseklodser for, at EF udvikler yderligere en
stor offentlig sektor, for hvis vi ikke er opmærksom på det, får vi yderligere et lag, frygter jeg.
Den debat vil jeg i og for sig gerne høre et par
ord om fra finansministeren. Jeg vil også spørge, hvorfor man ikke har indarbejdet den problemstilling. Når man netop signalerer, at der
vil ske en internationalisering, synes jeg også,
man må konkretisere, hvordan man fra finansministerens stol ser på subsidiaritetsprincippet.
Vi har jo fra dansk side arbejdet for, at EF
skal have en ombudsmand, og det er også med i
formandspapiret. Derfor er jeg meget enig, når
Det Radikale Venstre siger, at når vi i EF-sammenhæng ønsker en ombudsmand, så må vi
faktisk også sørge for, at ombudsmanden herhjemme har kompetence over for kommuner og
amter. Ellers bliver det lidt mærkeligt, at vi skal

6053

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Kofod-Svendsen
161556;title_name;"arbejde for det i den helt store sammenhæng,
mens der er en del af den offentlige sektor, vi
ikke får med herhjemme. Dette blot sagt som en
støtte til det helt rigtige forslag, der er kommet
fra Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
161806;name_party;":
Jeg skal bare samle en enkelt ting op, som jeg
ikke fik med i mit hovedindlæg.
Der står flere steder i redegørelsen, at der er
for mange regler, der er for meget regelstyring,
og nu skal vi have begrænset mængden af regler. Det er jo nemt at vinde forståelse for i et
maj-overbebyrdet Folketing, at der er alt for
mange regler at forholde sig til. Men en enkelt
ting synes jeg at finansministeren skal have lejlighed til at svare på:
På side 4 i oversigten står der, at regeringen
løbende vil måle den samlede regelmasse. Jeg
har bare et enkelt spørgsmål til det: Hvilken enhed vil man anvende, når man måler?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
162452;name_party;":
Ja, det gælder også spørgsmålet om den i så
mange år bebudede afbureaukratisering og regelforenkling. Jeg husker tydeligt, hvordan
man i 1982 bebudede, at hver dag skulle være
en god dag for danskerne, hvor et cirkulære eller en lovparagraf forsvandt.
Uden specielt at skulle påkalde mig nogen
myndigheder er jeg ret sikker på, at ligegyldigt
hvor man kigger, og ligegyldigt hvor man slår
op, vil man konstatere, at mængden af regler er
steget kraftigt siden 1982. Det har finansministeren også på et tidspunkt udgivet publikationer om.
Men at vi har 8.000 love her i landet og endnu flere bekendtgørelser og cirkulærer osv., er
jo ikke nogen garanti for, at det er et godt og
demokratisk land. Jeg kunne fristes til at spørge: Jamen, hvis Danmark kun havde 1.000 love,
var det så mindre demokratisk eller mindre
godt? Ikke nødvendigvis.
Derfor skulle min inspiration til finansministeren være den, at man nedsatte en gruppe på
20-25 rigtig dygtige jurister, som så fik et år bag
lukkede døre, hvor deres bundne opgave var, at
når de forlod udvalgslokalet igen, skulle de
præsentere Folketinget for en pakke, hvor den

6054

nuværende lovmængde blev reduceret til f.eks.
10 eller 15 pet. af det, vi kender i dag. Ikke for at
Folketinget så nødvendigvis skulle acceptere,
hvad udvalget kom med, men blot for at se, at
den mulighed rent faktisk er til stede.";Kim Behnke
163846;title_name;":
Man begår vist ikke nogen fejl ved at konkludere, at dette har været en rolig debat. Somme
tider er det jo i virkeligheden mere spændende
med en livlig, ophidset debat. Somme tider er
provokationen også en fordel, fordi provokationen kan bruges til at flytte holdninger og meninger.
Alligevel er jeg godt tilfreds med, at dette har
været en rolig debat, fordi jeg tager det som udtryk for, at vi nu er i en situation, hvor vi stort
set, fra det yderste venstre i Folketinget til det
yderste højre i Folketinget, afslappet kan diskutere, hvordan vi vil indrette den offentlige
sektor. Ja, selv hr. Kim Behnke, der udnævnte
sig selv til oppositionen, gik ind i en konstruktiv dialog om en række af de temaer, som er indeholdt i redegørelsen, og en konstruktiv dialog på en række punkter, hvor også SF og Socialdemokratiet havde været inde med konstruktive synspunkter.
Jeg synes i og for sig, det er godt, at vi har en
sådan afslappet debat om den offentlige sektors indretning, udvikling og fremtid. Jeg tror
nemlig, at det er helt afgørende for det spørgsmål, som hr. Duetoft rigtigt var inde på, om,
hvordan vi sikrer, at de offentligt ansatte ikke
opfatter en debat om den offentlige sektors
fremtid som værende vendt mod dem, men
tværtimod som en debat, hvor man nærmest
med kærlighed taler om, hvordan vi kan indrette den offentlige sektor på en sådan måde, at
den kan levere den bedst tænkelige service til
borgerne, brugerne, og samtidig være en motiverende arbejdsplads for engagerede, dygtige,
kreative, flittige medarbejdere.
Jeg tror bedst, man får den type afslappet debat, når der er et bredt politisk flertal, der er
indstillet på at tage den, og det er grunden til, at
jeg ikke har ønsket i denne redegørelse at diskutere størrelsen af den offentlige sektor. Det er
med vilje. Det er for at få den afslappede debat.
Men når der så alligevel er blevet spurgt, om
regeringen stadig væk har den holdning, at den
offentlige sektor skal reduceres, må jeg selvfølgelig svare: »Ja, det har vi, det er vores hold-

6055

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Henning Dyremose
165982;title_name;"ning«. Og hvorfor nu det? Ja, det hænger sammen med hele udviklingen i arbejdsstyrkens
størrelse. Hvis vi forudsætter uændret pensionsalder - og det er selvfølgelig ikke sikkert,
at det går sådan - så vil der ikke fra 1995 og
fremover være nogen tilgang til arbejdsstyrken,
og på den anden side af år 2000 vil der ske et
fald i arbejdsstyrken.
Derfor vurderer vi det sådan, at vi må være
på forkant i forhold til udviklingen og gradvis
nedtrappe størrelsen af den offentlige sektor,
sådan at der er tilstrækkelig meget arbejdskraft
til rådighed for den private sektor og den produktion af eksportgoder, der skal foregå dér,
samtidig med, som vi påpeger i redegørelsen, at
der også på en række områder kan blive tale om
offentlige eksportopgaver - systemeksportområdet - og vi erkender, at det, at vi tillægger det
offentlige den type nye opgaver, selvsagt betyder, at vi ikke kan nedtrappe den offentlige sektor så meget, som vi havde kunnet, hvis vi ikke
tillagde den nye opgaver.
Men vi har altså stadig væk det mål at reducere den offentlige sektor. Vi behøver ikke at
slå så meget på de 10.000 mere, for i den statslige sektor går det stort set af sig selv for øjeblikket. Når man tager summen af produktivitetsudvikling, omlægninger og privatiseringer, opfylder vi godt og vel år for år i disse år den målsætning, vi havde om at nedtrappe den statslige
sektor med 3.000 mand om året. Det klarer vi
snildt, og vi behøver slet ikke at bruge det tal i
en situation, hvor det vil blive oplevet som en
provokation, som vi i virkeligheden ikke ønsker
at komme med.
Jeg vil i virkeligheden karakterisere debatten
ved det udtryk, som hr. Lykketoft anvendte, da
han sagde, at meget af dette er fælles stof. Det
er i orden, jeg synes i og for sig, det er fint. Desto flere der gerne vil have ejendomsret til det,
der står i redegørelsen, desto bedre. Desto flere
der føler, at det er deres politik, der er udtrykt
her, desto bedre, for desto bedre bliver den
konstruktive debat om den offentlige sektor.
Hr. Lykketoft sagde, at redegørelsen ikke
kommer i dybden. Det er da rigtigt, det er sandelig rigtigt. Det er bl.a., fordi redegørelsen lever op til de formkrav, der gælder her i Folketinget om, at redegørelser til Folketinget faktisk
gerne skulle fylde maksimum 12-13 sider. Selve
redegørelsen fylder altså 12 sider, og endvidere
er der et enkelt bilag, hvori vi opregner 21

6056

punkter, hvor der er konkrete aktiviteter i gang,
og hvor vi selvfølgelig i ministeriet har konkrete planer for hvert eneste område. Jeg kunne
sagtens vælte tonsvis af papirer ud om hvert enkelt af områderne, men det, der er opgaven, når
vi skal give en redegørelse til Folketinget, er altså at sammenfatte nogle hovedsynspunkter på
ca. 12 sider, og det har vi gjort.
Men hvis jeg nu skulle dykke ned, som hr.
Lykketoft efterlyste, i et enkelt punkt for at få
det mere konkret, så trak hr. Lykketoft frem,
hvilke fristyrelser der f.eks. er tale om. Derom
kan jeg give den oplysning, at vi i april 1991
startede en forundersøgelse i et antal styrelser:
Hypotekbanken, Forsvarets Bygningstjeneste,
SU, Skov- og Naturstyrelsen, Patentdirektoratet, Statens Planteavlsforsøg, Danmarks Geologiske Undersøgelse, Kort- og Matrikelstyrelsen, Statens Luftfartsvæsen, Plantedirektoratet, Vejdirektoratet, Danmarks Statistik, Nationalmuseet, Direktoratet for Arbejdstilsynet
og Finanstilsynet.
I disse institutioner pågår der for øjeblikket
en forundersøgelse af, hvilke regler vi skal ind
og se på, og hvilket grundlag der skal være, hvis
den type institutioner skal kunne fungere som
fristyrelser. Forundersøgelsen vil være færdig i
begyndelsen af juni måned, og det vil sige, vi vil
i løbet af juni måned kunne vælge, om det er
disse institutioner, der skal være fristyrelser,
om det er en del af dem, eller om der ud over
disse er andre, som vi har fået inspiration til ud
fra forundersøgelsen, hvor det kunne være hensigtsmæssigt at prøve.
Jeg kunne såmænd godt for hvert enkelt af de
21 temaer grundigt gennemgå, hvad der ligger
af handlingsplaner, men det er ikke formålet
med en redegørelse til Folketinget.
Hr. Jes Lunde indledte en debat, der var lidt
på kanten af diskussionen om moderniseringsredegørelsen, nemlig spørgsmålet om det udgiftspolitiske måltal. Det er jo noget, vi har haft
lejlighed til at drøfte i anden sammenhæng, så
jeg skal ikke gøre mange bemærkninger til det,
men blot præcisere, at jeg betragter det som et
nødvendigt styringsmiddel i forbindelse med
de offentlige udgifter.
Jeg hæfter mig ved, at der for øjeblikket er
bekymring i brede kredse i Folketinget, bl.a. i
Socialdemokratiet, om, at de offentlige udgifter
stiger for meget - sådan forstod jeg i hvert fald
en række offentlige udtalelser fra Socialdemo-

6057

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Finansministeren
170814;title_name;"kratiet i går - men hvis man har denne bekymring, er det udgiftspolitiske måltal en helt nødvendig forudsætning for at disciplinere arbejdet.
Det er klart, at man kan ændre på måltallet,
det er en politisk beslutning, men vi har nu altså
truffet den politiske beslutning, at vi vil prøve
på at holde fast i det nuværende udgiftspolitiske måltal, fordi vi mener, at det at holde fast i
en stram udgiftspolitik er en nødvendig forudsætning for at videreføre en styrkelse af den
danske økonomi.
Hr. Jes Lunde efterlyste afslutningsvis i sit
indlæg en debat om den offentlige sektors målopfyldelse. Det er faktisk også et af de temaer,
vi meget gerne vil lægge op til. Vi lægger i virkeligheden op til, at vi for hver enkelt institution
skal have defineret målene, vi skal have defineret succeskriterierne, vi skal have debatten, om
den enkelte institution har haft succes i opfyldelsen af de mål, der er sat, i forhold til den service, der skal leveres til borgerne. Det er en debat, vi meget gerne tager. Jeg synes som hr. Jes
Lunde, at det er en videreudvikling af vores årlige moderniseringsdebatter, og jeg vil bestemt
ikke afvise, at vi bruger den idé i en senere moderniseringsredegørelse.
Hr. Kim Behnke var en lille smule bekymret
over, at vi ikke havde nævnt de faktiske tal, lidt
modsat de andre ordførere, og hr. Kim Behnke
kom med bekymrede bemærkninger om renteudviklingen. Jeg skylder derfor den oplysning, at selv om vores gæld stiger, har vores
økonomiske politik faktisk ført til, at renten er
faldende. Renten af statsgælden bliver i år ca. 1/2
mia. kr. mindre end oprindeligt budgetteret i finansloven, fordi renten faktisk er mindre, end
vi oprindeligt havde budgetteret.
Hr. Kim Behnke var noget skeptisk over for
at decentralisere bevillingskontrollen. Hr. Kim
Behnke lød i virkeligheden ganske centralistisk
i sit ønske om, at det skulle være Folketinget og
statsmagten, der skulle kontrollere de enkelte
institutioner. Hr. Kim Behnke udtrykte bekymring over, hvad der dog kunne ske, hvis man decentraliserede ansvaret. Jeg studsede over det,
for det var vel egentlig et lidt mærkeligt synspunkt fra en fremskridtsmand at ønske centralisme hos statsmagten. Jeg troede egentlig,
fremskridtspolitik gik ud på at lægge ansvaret
ud, at decentralisere, men det er da muligt, at
jeg har misforstået det.

6058

Hr. Duetoft har forgæves spurgt industriministeren om det vise i at privatisere DONG. Da
jeg ikke har stillet forslaget, og da jeg ikke kender baggrunden for et sådant forslag, fordi det
ikke har været bearbejdet som sådan i regeringssammenhæng, føler jeg mig ikke kaldet til
at svare på det spørgsmål på nuværende tidspunkt, bl.a. fordi jeg jo kunne risikere at komme til at svare noget andet end industriministeren, og det vil jeg så nødig, da regeringen jo altid taler med én stemme eller i hvert fald prøver
på det.
Hr. Duetoft nævnte et i og for sig illustrativt
eksempel på, at når man gør noget under en eller anden etiket, får det af og til nogle konsekvenser, man ikke ønsker. Hvis det virkelig er
en rigtig beskrivelse af privatiseringen af de offentlige veje, ja, så er det ikke et af den slags privatiseringsprojekter, jeg gerne vil bruge som reklamenummer i forbindelse med privatisering,
for det lød selvfølgelig fuldkommen molboagtigt. Og jeg er selvfølgelig enig i, at hvis vi virkelig her i Folketinget har lavet sådan nogle regler, så bør vi kigge på, om vi ikke skulle lave
dem om, om vi ikke skulle lade dem indgå i vores regelsanering, vores regelstorm. Det er ikke
en rimelig adfærd i forhold til borgerne, men
det er heller ikke karakteristisk for, hvad der
sker, når man privatiserer. Men det kan selvfølgelig ske, når man gør det, og det må vi prøve
på at undgå.
Fru Lone Dybkjær og hr. Kofod-Svendsen
var inde på spørgsmålet om, at vi i virkeligheden decentraliserer beslutningerne, samtidig
med at vi centraliserer beslutninger i EF i forbindelse med en stigende internationalisering.
Det er et tema, som optager mig levende, og
som vi også godt kunne have valgt at skrive om,
men som vi faktisk valgte fra i forberedelserne
til moderniseringsredegørelsen, fordi vi syntes,
at den debat skulle føres i anden sammenhæng.
Jeg er fuldkommen enig i, at det er en debat,
der betyder utrolig meget for, hvordan vi skal
indrette vores overordnede samfundsstruktur i
de næste 10-20 år, men vi følte ikke lige de dage, da vi skrev moderniseringsredegørelsen, det
store behov for at tage fat på den debat. Den
offentlige debat om det emne kørte på livet løs
på det tidspunkt, baseret på et udspil fra statsministeren om den fremtidige struktur i det
danske samfund, en struktur med opgavefordeling mellem stat, amter og kommuner, der i vir-

6059

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Finansministeren
175611;title_name;"keligheden i høj grad afhænger af den internationale udvikling og de internationale beslutninger, der skal træffes i fremtiden.
Fru Lone Dybkjær og jeg har jo siddet i samme moderniseringsudvalg i regeringen i 2Vi år,
og derfor er det ikke overraskende, at jeg deler
synspunkterne omkring det uønskelige i den
egentlige millimeterretfærdighed, når vi skal se
på regelforenkling, men også om det vanskelige
i at få lavet en regelforenkling, når det så går ud
over enkeltpersoner.
Jeg har lavet en lille læsestudie omkring indtægtsdækket forskningsvirksomhed, for jeg synes da, fru Lone Dybkjær skal have et svar på
det spørgsmål. Hvis jeg skal oversætte det meget simpelt, er det et spørgsmål om, at vi gerne
vil give forskningsinstitutioner i den offentlige
sektor mere smidige regler og større mulighed
for at samarbejde med private virksomheder og
institutioner, også for så vidt angår finansiering
af fælles projekter. Det er muligt, at det kunne
skrives enklere. Jeg har kigget i et af underbilagene til teksten, og jeg kan garantere fru Lone
Dybkjær for, at det også kan skrives mere indviklet.
Afslutningsvis skal jeg lige sige til hr. KofodSvendsen, at vi deler holdningerne om valgfrihed og ansvarssamfund. I det hele taget mener
jeg, at debatten om den offentlige sektor nu er
kommet så langt, at vi i meget vid udstrækning
kan begynde at beskæftige os med, hvad brugerne oplever, hvilke krav det er, de stiller, og i
hvilket omfang disse krav bliver opfyldt. Derfor har vi også lavet en række brugerundersøgelser, og dem vil vi lave flere af i fremtiden, sådan at vi er sikre på, at vi i høj grad lever op til
brugernes ønsker og behov.
Endelig var hr. Kofod-Svendsen, hr. Jes Lunde og hr. Kim Behnke inde på spørgsmålet om
regelsanering, og om jeg kunne sige noget mere
konkret end det, der står i redegørelsen. Det
kan man godt, men et af problemerne er det, hr.
Jes Lunde rejser: Er det antallet af love, bekendtgørelser og cirkulærer hver for sig, eller er
det antallet af love, bekendtgørelser og cirkulærer lagt sammen, eller er det antallet af forskrifter totalt, uanset om der er tre eller syv eller
femten pr. cirkulære og/eller lov? Det er nemlig det, der er så vanskeligt, når man taler om
regelforenkling og regelmasse, at finde ud af,
hvordan vi egentlig lægger æbler, pærer, Rundetårn og et tordenskrald sammen. Det er ikke

6060

så nemt. Det er også grunden til, at vi er så
ukonkrete i den måde, vi har beskrevet det på i
teksten her, også fordi de ideer, vi havde til at
være mere konkrete, ville have bundet os, hvis
vi havde skrevet dem. Vi synes ikke, at de var
efterprøvet nok til at skrive dem ned, men vi arbejder altså med en række ideer om, hvordan vi
kan lave en regelstorm, der bliver håndfast og
holdbar. Ja, jeg vil sige det på den måde, hr. Jes
Lunde, vi vil faktisk gerne have noget lige så
håndfast og holdbart som det udgiftspolitiske
måltal i forbindelse med regelsaneringen, sådan at vi virkelig har noget konkret at forholde
os til.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
178627;name_party;":
Nu ville det ikke ligge til mig at komme med
nogle fjendtliggørende bemærkninger til finansministeren og slet ikke på nuværende tidspunkt af let forståelige grunde, men jeg kan nu
alligevel ikke dy mig for følgende bemærkning:
Jeg synes, at det var utrolig elegant, hvad finansministeren gjorde, da han forklarede hr.
Duetofts tåbelige eksempel fra Gentofte. Jeg
mener, at jeg nu har forstået, at regelstormen,
hr. finansminister, er mod regeringens egne bureaukratiske forslag som følge af privatiseringer, men det var flot gjort.
Så vil jeg, og det er det, jeg tager ordet for,
sige et par ord om kontraktforskning. Jeg synes,
at det er fint, hvis man vil lave et smidigere samarbejde. Jeg vil bare sige til finansministeren, at
det ville være rart at se et konkret forslag. Jeg
har arbejdet med det i begyndelsen af 1970. Lige siden da har man talt om, at det skulle være
et smidigere samarbejde. Det er aldrig nogen
sinde lykkedes, fordi man ikke har villet give
institutionerne den frihed, der skulle til. Hvis
det bliver tilfældet nu, synes jeg, at det er fint.
Men så er det frihed, og det betyder også, at det
ikke nødvendigvis går efter finansministerens
hoved.";Lone Dybkjær
179814;name_party;":
Lad mig først sige om reglerne, at det er jo
noget, regeringen har arbejdet med i lang tid efterhånden. Jeg tror, at det var i et af de allerførste år, medens den nuværende statsminister sad
der, at han sagde nogle ord om, at det skal være
nemmere at være dansker. Her refererede han
lige præcis til mængden af regler og sådan no-

6061

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Jes Lunde
180254;title_name;"get. Hvad er der sket i løbet af årene? Der er
ikke sket andet, end at mængden af regler er
steget, og at regeringens ordvalg er blevet skærpet. Her er det seneste så regelstorm. Jeg ser
frem til, hvad det er for et udtryk, regeringen
lancerer om et år, når antallet af regler er steget
yderligere, når der ikke er sket noget som helst,
men man skal skærpe retorikken endnu en
gang: så finder vi sikkert på et helt nyt begreb i
det danske sprog.
Når jeg ønskede at tage ordet her i anden
omgang, er det for at sige, at finansministeren
har ret i, at det er blevet en fredelig debat, men
det blev det, fordi regeringen har taget de kontroversielle ting ud. Når finansministeren så alligevel i sit svar tog de kontroversielle ting op
igen med måltal for den offentlige sektors absolutte størrelse og nedskæring af personaleantallet osv., er jeg så også nødt til at tage en replik
på det.
Jeg synes, at det er udmærket, at finansministeren er fremsynet. Jeg synes, at det er udmærket at tænke på, at der kommer en nedgang i arbejdsstyrken efter år 2000. Det synes jeg er helt
fornuftigt at planlægge ud fra og også overveje
det i sine øjeblikkelige dispositioner, men vi
står altså i den situation, at vi har en 80-årig, der
bor i eget hjem, og som ikke kan få ordentlig
hjemmehjælp, og vi har samtidig langtidsledige
gående. Det er uforståeligt for befolkningen, at
vi ikke kan finde ud af som politikere at bygge
bro over denne kløft, at vi ikke kan få nogle af
de ledige til at løse den opgave, som findes i
form af manglende hjemmehjælp. Til dem kan
det rigtige svar altså ikke være: Jo, men ser I,
efter år 2000 får vi måske mangel på arbejdskraft, så derfor må den 80-årige i dag afstå fra
sin hjemmehjælp, og derfor må den langtidsledige i dag finde sig i at blive ved med at være
langtidsledig. Det kan ikke være vores svar.
Det er uværdigt både over for dem, som har
hjælp behov, og også over for dem, der har lyst
til at få noget at rive i. Vi er nødt til at tænke
mere på den situation, vi står med i øjeblikket,
og så lade være med at lade så langsigtede ting,
som hvad der måtte ske om 10 år, spærre for en
fornuftig opgaveløsning og en fornuftig disponering af vores kræfter i dag.";Jes Lunde
182462;name_party;":
Jeg kan da kun dele finansministerens positive holdninger vedrørende muligheden for, at

6062

rentebetalingerne for statens gæld måske bliver
lidt lavere i år, men det er vel næppe hverken
finansministeren eller mig, der kan tillade os at
tage æren for det. Det skyldes unægtelig renteudviklingen ikke mindst på de internationale
markeder, og det er vel begrænset, hvad regeringen har haft af indflydelse på det.
Så kunne finansministeren ikke forstå, hvordan en Fremskridtsmand kunne være bekymret
for at decentralisere bevillingerne osv. Lad mig
give nogle eksempler på det. For det første:
Den tiltagende tendens til at stifte disse statslige aktieselskaber, hvor disse selskaber kan disponere over endda meget betydelige beløb,
som så staten ofte har kautioneret for. Her mister Folketinget fuldstændig den bevillingsindsigt, som der ellers er i så betydelige offentlige
investeringer, og det bryder vi os ikke om.
Et andet eksempel er fra bilagene i redegørelsen vedrørende de aktuelle initiativer, hvor
der skrives, at de indtægtsdækkede virksomheder sådan set godt må ansætte nogle flere medarbejdere, hvis det skyldes, at man inden for
indtægtsdækket virksomhed har så meget mere
omsætning, så det godtgør flere medarbejdere.
Så omfattende står det ikke, men sådan har jeg
forstået det. Her må jeg igen konstatere, at Folketinget efter min mening mister for meget styring over, hvad der egentlig foregår inden for
den offentlige sektor, som vi som repræsentanter for skatteyderne dog trods alt har et ansvar
for.
Jeg kunne ikke undgå at more mig lidt over
diskussionen om de private veje, hvor hr. Duetoft bor. Situationen er jo den, at det i den grad
er falsk markedsføring og varebetegnelse at
kalde det privatisering. Der har været en debat
om det. En del kommuner har villet overlade
ikke vejen, men pligten til at betale for at udføre
snedrydning osv. Her er ikke noget som helst,
der vedrører privatisering. Hvis man vil privatisere vejene, skal ejendomsretten til vejene og til
fortovene overgå til hr. Duetoft og hans naboer.
Derved har hr. Duetoft og hans naboer mulighed for selv at beslutte sig for, hvordan snerydning skal foregå, så det ikke er en politimæssig
opgave at sikre, om hr. Duetoft nu får ryddet
sne. At kalde det privatiseringer er i den grad at
afspore debatten.
Så ville finansministeren gerne have, at der
omkring regelsaneringen blev indført en art regelpolitiske måltal. Lidt demagogisk kan jeg ik-

6063

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Kim Behnke
185010;title_name;"ke lade være med at sige, at jeg ikke håber, at
man er lige så opfindsom i Finansministeriet
med hensyn til at lave negative regler, på samme måde som man i øjeblikket gør for at tilpasse det udgiftspolitiske måltal. Her har man negative indtægter og negative udgifter, der efter
Finansministeriets bestemmelser flyttes rundt
på debet og kredit, indtil tingene passer. Hvis
man vil gøre det samme vedrørende reglerne, er
vi ikke nået ret langt.
Jeg kunne, ikke fordi jeg skal repræsentere
noget specielt inden for forskningspolitikken,
blot inspireret sige, at jeg er vidende om, at man
særlig i USA har et samarbejde mellem private
og det offentlige. Jeg har selv besøgt University
of Georgia, hvor man med meget stor succes
har haft et sådant samarbejde. Det skete på den
måde, at de forskere og institutter, der var involverede i kontraktforskningen, indgik nogle
royaltyaftaler. Det fungerer faktisk ganske udmærket i USA, men det er nok en diskussion,
man skal tage med ministeren for det pågældende område, men lad det være sagt alligevel.";Kim Behnke
186091;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at jeg
er fuldkommen enig i, at hvis man skal lave den
type forskningssamarbejde, og hvis der skal
være større frihed, foregår det ikke nødvendigvis efter finansministerens eller folketingsflertallets eller andres hoveder. Så decentraliserer
man og giver ansvaret fra sig. Jeg tror, det er
det, vi skal vænne os til at gøre i Folketinget i de
kommende år på en hel række områder. Det er
vi i regeringen villige til at gøre, og det er også
grunden til, at vi ikke deler hr. Kim Behnkes
bekymringer over de statslige aktieselskaber og
over, at etableringen af dem flytter noget af bevillingskontrollen. Vi ansætter i de statslige aktieselskaber nogle bestyrelser, som vi har tillid
til. De har ansvaret på vore vegne. Hvis ikke de
gør det godt nok, kan vi skifte dem ud. Sådan
gør man i øvrigt også i den private sektor. Det
synes vi er en ganske god metode.
Så skal jeg lige sige til hr. Jes Lunde, at når
nu man skal tale om udgiftspolitiske måltal
osv., er jeg en lille smule bedrøvet over, at man
altid skal bruge hjemmehjælperen som eksempel. Man tager altid et af de absolut ømmeste
eksempler på et område, hvor man kan se, at
dér kan vi ikke omprioritere, dér må vi gøre en
indsats, dér, hvor Folketinget har vedtaget i

6064

enighed en dagsorden om, at vi må gøre det.
Det tager man og siger, at det kan da ikke være
det, I vil nedprioritere, for så at sige, at der ikke
kan omprioriteres nogen steder. Det er det, der
bekymrer mig ved hr. Jes Lundes og SF's holdning, som ellers, når man snakker om den offentlige sektor osv., kan være meget moderne
og progressiv. For så vidt angår styringen af de
offentlige udgifter, og hvad angår viljen til at
omprioritere sådan, at de offentlige udgifter
kan holdes, og at nødvendige opgaver bliver
løst på en fornuftig vis, mangler vi stadig væk
noget nytænkning i SF. Vi håber, det kommer.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
188006;name_party;":
Jeg synes, jeg er nødt til at sige, at det, der i
disse år gør det sværest at omprioritere, er, at
regeringen laver så mange langsigtede, meget
dyre aftaler, hvor man lægger udgiftspolitikken
fast i årene frem. Det er Storebæltsbro, det er
Øresundsforbindelse, det er motorvej i Nordjylland. Bare i Nordjylland f.eks. skal vi have
motorveje til 1,7 mia. kr. Det er fuldstændig
meningsløst på det sted i landet, hvor der er
mindst trafik på hovedfærdselsårerne. Det har
man bare lagt fast, kom bare an, hvis finansministeren ønsker omprioritering, vi er sandelig
klar til det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
188618;name_party;":
Eksemplet vedrørende de statslige aktieselskaber er godt, for det illustrerer et af mine tidligere hovedsynspunkter, nemlig afstanden
mellem borgeren, skatteyderen og dem, der udfører det reelle arbejde. Hvis man f.eks. i Storebælts- eller Øresundsforbindelsen havde turdet
tage det skridt at lade private investorer stå for
det, er der, hvis de private investorer begår fejl
af økonomisk art eller i den måde, de styrer
projektet på, kun en meget kort afstand mellem
kunden, skatteyderen, borgeren og det selskab,
som må tage øretæverne. Men når det i stedet
for er et statsligt aktieselskab, skal borgeren opdage, at borgerne er utilfredse. Derefter skal
borgeren hen at vælge nogle andre politikere:
derefter skal de politikere danne politiske flertal. De politiske flertal skal så vælge en ny bestyrelse, og den nye bestyrelse skal så først træffe nogle beslutninger. Den meget lange vej mel-

6065

15/5 91: Forhandling om moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Kim Behnke
189625;title_name;"lem borgerens ønsker og de mennesker, der udfører de konkrete handlinger, er ikke bare en
meget lang vej, det er en for lang vej. Det er det,
der efter vor mening er galt, og det er dér, man
kunne opnå nogle fordele ved at lade tingene
foregå i privat regi, fordi kommunikationsvejen
her vil være væsentlig kortere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Kontanthjælp til hjemmeboende unge
under 23 år).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 8/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kim Behnke
190283;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne give tilslutning til forslaget. Det er ganske få bemærkninger, jeg skal ledsage det med. Det er jo en
følgelov efter den aftale, vi har indgået med
bl.a. regeringen om Statens Uddannelsesstøtte.
Jeg skal derfor alene føje til, at vi vil godt have
belyst enkelte spørgsmål i udvalgsarbejdet,
nemlig hvorledes den angivne sats skal reguleres i fremtiden for det her foreslåede faste tillæg.";Jan Petersen
190727;name_party;":
Dette lovforslag er en konsekvens af SU-forliget, som er blevet indgået for nylig.
I sin tid blev laveste kontanthjælpssats for
unge hjemmeboende under 23 år sat ned, så
den svarede til stipendiesatsen. Den blev sat
ned, fordi den højere kontanthjælpssats ikke
skulle animere de unge til at gå på passiv hjælp
frem for at tage en uddannelse. Det Konservative Folkeparti gik ind for, at kontanthjælpssatsen og stipendiesatsen følges ad af ovennævnte
grund.
SU-forliget medfører en nedsættelse af laveste stipendiesats med 91 kr. Nogle af vore forligspartnere ville ikke acceptere en tilsvarende

6066

nedsættelse af kontanthjælpssatsen. Det Konservative Folkeparti havde helst set, at de to
satser fortsat skulle være ens, men vi er med i
forliget og kan derfor stemme for det lille
kunstgreb, som denne lovændring jo er. Vi anser beløbet for så lille, at det ikke reelt har betydning for de unges valg af tilværelse, men vi
vil på den anden side kæmpe for, at forskellen
ikke bliver større.";Per Tærsbøl
191740;name_party;":
Dette forslag er jo en konsekvens af de aftaler, der er indgået om ændringer af SU-regler.
Vi synes i Venstre, at vi er nået frem til en god
aftale om ændringen af SU-reglerne og ser derfor forslaget som en nødvendig konsekvens af
de ændringer, der skal ske på det andet område.
Vi synes dog, at det er et godt princip, at vi er
nået frem til reglerne, der har været gældende
siden 1. april 1989, om, at det skulle være de
samme satser på SU-området som for unge under 23 år på kontanthjælp. Det er lidt ærgerligt,
at vi skal fravige dette princip, men vi må se det
som en konsekvens af de aftaler, man er blevet
enig om.
Vi glæder os så stadig væk over, at de to satser bliver reguleret i forhold til hinanden, og vi
kan sagtens leve med, at der er en forskel på 91
kr., så i Venstre bakker vi helt klart op om dette
forslag.";Eva Kjer Hansen
192587;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Hanne Thanning
Jacobsen, ikke kan være til stede, skal jeg ganske kort meddele, at vi vil tilslutte os forslaget,
som det foreligger.";Tommy Dinesen
192766;name_party;":
Presselogen er jo tømt på dette tidspunkt.
Det kan være, at det er derfor, det går så stærkt.
Men det vil jeg ikke lade mig genere af.
Fremskridtspartiet mener for det første ikke,
at det skal være et standardbeløb, som man bare udbetaler til de unge. Tildelingen af penge
fra det offentlige skal ske på baggrund af en
konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, når vi
taler om kontanthjælp. Pengene skal tildeles efter husstandsindkomst og efter trangskriterier,
således at det kun er de nødlidende, der kan
modtage hjælp fra det offentlige. Til gengæld
vil skatterne kunne nedsættes, og det er jo en

6067

15/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand til hjemmeboende unge";Tom Behnke
193462;title_name;"fordel. Ved en sådan ordning vil beløbene til de
enkelte både kunne gå op og ned, hvilket er det
mest hensigtsmæssige, for så får den enkelte
det, som han/hun har brug for.
Samspilsproblemerne er også et aspekt, som
jeg mener vi skal kigge på i denne anledning.
Hvis den unge kan få mere ud af at gå derhjemme uden at lave noget end den, der er i gang
med en uddannelse, hvor mange vil så påbegynde en uddannelse? Dette lovforslag er ikke
ligefrem med til at animere folk til at gå i gang
med en uddannelse: sagen er, at kontanthjælpsmodtagere efter dette forslag vil gå ned i
løn, hvis de påbegynder en uddannelse.
Endvidere vil jeg stille spørgsmål til, hvorfor
man tror, at studerende kan klare sig for mindre
end en hjemmeboende på kontanthjælp. Hvad
er det for udgifter, en kontanthjælpsmodtager
har, som en studerende ikke har? Jeg tror tværtimod, at en studerende har større og flere udgifter end den hjemmeboende og hjemmegående
kontanthjælpsmodtager.
Endvidere vil jeg gerne stille spørgsmål til
forslagsstilleren om de 91 kr., der nævnes i lovforslaget og i bemærkningerne, mens der derimod i den skriftlige fremsættelse tales om 131
kr. i tillæg for kontanthjælpsmodtagere, der er
hjemmeboende. Dér er en forskel, som jeg synes vi skal have gjort rede for, så vi ved, om det
er 91 kr. eller det er 131 kr., vi taler om.
Skulle nogen nu være i tvivl efter dette indlæg, så stemmer Fremskridtspartiet imod dette
forslag, som jeg vil betegne som samfundsskadeligt, ungdomsfremtidsfjendsk og uddannelsesfrastødende. Så er det jo spændende, når nu
vi skal til at trykke på knapperne, hvor mange
andre partier der er så helhedsorienterede, at
de stemmer sammen med Fremskridtspartiet
og stemmer nej til forslaget.";Tom Behnke
195198;name_party;":
Den fik ellers ikke for lidt fra Fremskridtspartiets ordfører. Dette er en del af et bredt forlig, som Det Radikale Venstre står bag, og jeg
skal derfor bare sige ja til forslaget.";Lone Dybkjær
195395;name_party;":
Det gør Kristeligt Folkeparti også.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

6068

vedtoges uden afstemning.";Glønborg
195563;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Ophævelse af 35 pet.-reglen
og af sammenkædningsreglerne).
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 30/4 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Den gældende § 11, stk. 1, i lov om mægling i
arbejdsstridigheder - det er det, der populært
kaldes for forligsmandsloven - blev i sin tid
gennemført efter opfordring fra LO og DA.
Forslaget blev i øvrigt anbefalet af Statens Forligsinstitution. Både § 11, stk. 1, og § 12 i den
gældende lov afspejler altså parternes ønske og
beskytter herudover samfundsinteresser mod
konflikter iværksat af en relativt snæver gruppe
af de berørte medlemmer.
Hvis parterne er enige om, at tiden er løbet
fra de gældende regler, vil jeg naturligvis se positivt på eventuelle ændringsforslag. Mig bekendt har arbejdsmarkedets parter dog endnu
ikke udtrykt noget ønske herom, og jeg må på
den baggrund afvise det fremsatte forslag.";Formanden
196801;name_party;":
Hver gang en overenskomstsituation er afsluttet, har forligsmandslovens 35 pct.-regel
været diskuteret. Også ved afslutningen af de
netop overståede overenskomstforhandlinger
er debatten om berettigelsen af at have en 35
pct.-regel igen blusset op. I Socialdemokratiet
er vi af den opfattelse, at det er på tide, at der
bliver gjort noget ved 35 pct.-reglen. 35
pct.-reglen er udemokratisk i vor moderne tidsalder: det optimale må være, at det er ja- og nejstemmerne, der tæller, når parterne på arbejds-

6069

15/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Poul Erik Dyrlund
197400;title_name;"markedet skal tage stilling til et mæglings- eller
forhandlingsresultat.
Forligsmandsloven er central for arbejdsmarkedet, forligsmandsloven er et vigtigt led i
hele det fagretlige system, så en ændring af loven vil få stor betydning f.eks. ved etablering af
sympatikonflikter. Derfor må det også være af
stor betydning, at Folketinget lytter til de synspunkter, som arbejdsmarkedets parter har vedrørende eventuelle ændringer af forligsmandsloven. Det bedste ville være, om parterne i enighed kunne komme med forslag til ændring af
loven.
I Socialdemokratiet har vi bemærket, at der i
såvel arbejdsgiver- som. arbejdstagerkredse er
fremført bemærkninger om, at det er på tide at
tage ikke alene forligsmandsloven, men også
det fagretlige system op til revision. Et fælles
udspil vil som sagt være det bedste grundlag for
en lovændring. Forligsmandsloven trænger
som sagt til en demokratisering. I Socialdemokratiet tror vi på, at parterne kan præstere et
fælles udspil. De skal i hvert fald have chancen.
Vi skal ikke i denne sag lave hastværksarbejde.
Der er næsten 2 år til de næste overenskomstforhandlinger.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte
SF's forslag til ændring af forligsmandsloven. I
udvalget er vi i Socialdemokratiet langtfra
overbevist om, at der skal ændres på sammenkædningsreglerne, netop på baggrund af de
store strukturændringer, der sker på arbejdsmarkedet i disse år.

6070

Man kan vel næsten sige, at for en gangs
skyld - det er nu ellers ikke det, der normalt
præger forhandlingen i dette Ting - har SF været for tidligt ude. Så sagt med andre ord: Vi afviser i dag, men afventer, hvis der kommer noget fra arbejdsmarkedets parter.";Poul Erik Dyrlund
199082;name_party;":
På Fremskridtspartiets vegne vil jeg da også
gøre det helt klart, at vi også vil se positivt på
nogle ændringer, hvis de kommer fra arbejdsmarkedets parter. Det er helt klart, at der fra arbejdstagere og arbejdsgivere må komme nogle
ændringer, som de må lægge frem, og så må vi
se på sagen. For det kan godt være, som SF lægger op til, at der er nogle uretfærdigheder, og
det mener jeg også der er, men ændringerne må
helt klart komme fra arbejdsmarkedets parter.";Niels Højland
199565;name_party;":
Også Det Radikale Venstre skal afvise forslaget, idet vi i lighed med andre ordførere mener,
at forslag til ændringer bør komme fra arbejdsmarkedets parter.
Jeg vil dog godt tilføje, at vi er enige med SF
i, at de 35 pet. formentlig ligger i overkanten, og
sådan set gerne så en ændring i nedadgående
retning.";Lone Dybkjær
199903;name_party;":
Vi må i Det Konservative Folkeparti afvise
forslaget, simpelt hen fordi vi ikke ønsker på
det nuværende grundlag at gribe ind i forligsmandsloven. Vi vil derimod meget gerne se på
ændringer i forligsmandsloven: hvis arbejdsmarkedets parter i enighed kommer med et fælles oplæg, så er vi meget positive. Men vi mener
ikke, at vi på nuværende tidspunkt har et sådant grundlag, og derfor må vi afvise forslaget.";Pia Christmas-Møller
200329;name_party;":
Tekniske regler ved afstemningsprocedurer
for at sikre demokratiet er et meget interessant
område. Jeg gør selvfølgelig opmærksom på, at
35 pet. ikke er et tal, der ligger helt fast. Det er
ikke givet fra skabelsens stund og står heller ikke i Danmarks Riges Grundlov. Men princippet at sikre det bedste resultat af et demokratisk
stykke arbejde ved at forlange en kvalificeret
majoritet ved visse afstemninger eller en bestemt deltagelse synes vi er udmærket. Derfor
må man nok sige, at det ikke er lykkedes SF
med den argumentation, der er fremsat for dette lovforslag, at overbevise os om, at 35 pet. ik-,
ke fortsat er det rigtige tal. Så vi går imod.";Glønborg
201004;name_party;":
I sin tid var det LO og DA, der opfordrede til
de regler, som er gældende i dag på området.
Derfor mener vi også, at det er rimeligt, at vi afventer et udspil fra disse parter, såfremt vi skal
se på ændringer. Derfor må vi også afvise dette
forslag.";Helge Sander
201275;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak til ordførerne,
også selv om der var nogle af dem, der mente, at
dette forslag ikke var det bedste.
Jeg vil sige, at med den holdning, jeg har til
det, og med den erfaring,jeg har fra almindeligt
fagligt arbejde, tror jeg, at sammenkædnings-

6071

15/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Tommy Dinesen
201640;title_name;"reglerne er medvirkende til, at folk i mange tilfælde lader være med at stemme, og det føler vi
er forkert. Hvis man ser, hvorledes det er gået
siden 1954, er det en nedadgående tendens, der
har været fra arbejdstagere til at stemme, når
der er overenskomster, hvorimod det fra arbejdsgivere har været modsat.
Vi mener, det er vigtigt, at demokratiet bliver
afspejlet i fagbevægelsen på en sådan måde, at
folk synes, det er rigtigt, at de stemmer til noget,
der er så vigtigt som dette. Jeg ved også, at man
i fagbevægelsen tit og ofte synes, det er forkert,
at man har kædet disse ting sammen, således at
forskellige grupper - det var det i hvert fald før i
tiden - som normalt ikke havde noget med hinanden at gøre, alligevel skulle stemme om vidt
forskellige overenskomster. Det gjorde i hvert
fald, at der var mange, der var utilfredse med
det. Men som sagt, for os er det afgørende, at
demokratiet kommer til at virke på dette område i fagbevægelsen.
Samtlige ordførere var inde på, at hvis der fra
arbejdsmarkedets parter bliver udtrykt ønske
om, at der skal laves om her, vil man se på det.
Jeg synes, det er det positive i debatten, at der
ligesom kommer en melding herfra om, at det
er den holdning, man har. Så ved arbejdsmarkedets parter det i hvert fald.
Jeg vil godt sige tak til hr. Poul Erik Dyrlund,
der er enig i, at der skulle ske noget, og også var
indstillet på, at det fagretlige system skulle op.
Selv om det blev sagt, at der er to år, til næste
gang der skal være afstemninger, så mener jeg,
det er godt, man kommer i gang nu.
Selv om der ikke er flertal for forslaget - det
har jeg i hvert fald kunnet finde ud af - vil vi
nok komme med noget efter sommerferien. Så
kan vi tage tingene op igen.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
203400;name_party;":
Jeg skal blot minde hr. Tommy Dinesen om,
at jeg i min ordførertale lagde meget stor vægt
på, at for os er det vigtigt, at det er arbejdsmarkedets parter, der kommer med et udspil, som
vi så kan se på.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Kun en enkelt bemærkning af mere principiel karakter, og det var egentlig hr. Glønborg,
der bragte mig på sporet. Hr. Glønborg sagde
nemlig, at reglen om de 35 pet. jo ikke stod i

6072

grundloven, og det er jeg selvfølgelig enig med
hr. Glønborg i. Det er ikke derfra, reglen stammer.
Det bringer mig til lige at kommentere en bemærkning fra hr. Poul Erik Dyrlund, som i sit
første indlæg betegnede 35 pct.-reglen som
udemokratisk.
Jeg skal erkende, at man kan diskutere, om
35 pet. er det rigtige tal, men jeg vil tage afstand
fra, at forskellige regler om kvalificeret flertal
nødvendigvis må betegnes som udemokratiske.
Det ville nemlig være lidt ubehageligt i vores
forhold til grundloven, hvis vi havde det synspunkt. Som bekendt indeholder grundloven
indtil flere bestemmelser om kvalificeret flertal.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Erik Dyrlund
204569;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
75:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsmarkedspension til alle.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 30/4 91).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 6 og 7 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
76:
Forslag tilfolketingsbeslutning om fjernelse af
køns- og invaliditetsrisikobetinget diskrimination i arbejdsmarkedspensionsordninger.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 30/4 91).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
77:

6073

15/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om arbejdsmarkedspension til alle m.m.

Forslag til folketingsbeslutning om solidarisk
og demokratisk A TP.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 30/4 91).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
De tre beslutningsforslag fra SF pålægger regeringen at fremsætte lovforslag om for det første en arbejdsmarkedspension til alle, for det
andet at sikre, at køns- og invaliditetsrisikobetinget diskrimination i arbejdsmarkedspensionsordninger fjernes, og for det tredje at sikre
en solidarisk og demokratisk ATP, som man
kalder det.
For så vidt angår nr. B 75 om arbejdsmarkedspension til alle, er regeringen enig med forslagsstillerne i, at der skal gøres en indsats for,
at flere lønmodtagere får forbedrede arbejdsmarkedspensioner. Regeringen er dog ikke
enig i, at det skal ske ved lov, men finder derimod, at det skal ske ved overenskomstforhandlingerne.
Arbejdsmarkedspensionsbidraget er en del
af lønnen, og allerede i Arbejdsmarkedspensionsudvalget var der enighed om, at fastlæggelsen af pensionsbidragene er en integreret del
af selve lønfastsættelsen. Forhandlinger om
løn- og pensionsbidrag bør derfor ske i én og
samme proces. Hvis behovet for større pensionsopsparing ikke er alment accepteret
blandt lønmodtagerne, er der en klar risiko for,
at lønmodtagerne vil reagere med større lønkrav og reduktion af øvrig opsparing for at opretholde forbrugsniveauet. Sker det, vil udbredelsen af arbejdsmarkedspensioner forværre
de økonomiske balanceproblemer.
De netop overståede overenskomstforhandlinger viser med al tydelighed, at parterne på
arbejdsmarkedet er i stand til at aftale sig frem
til nye arbejdsmarkedspensioner, og jeg synes
derfor, at vi skal rose parterne for disse resultater.
Det er altså stadig regeringens opfattelse, at
parterne selv skal forhandle sig frem til flere og
eventuelt forbedrede aftaler ved de næste forhandlinger. Lad mig minde om, at et stort overenskomstområde denne gang meget bevidst
valgte at prioritere andre elementer i overens-

6074

komsten højere end arbejdsmarkedspension.
På presseudtalelser forstod jeg imidlertid også,
at det bestemt ikke var, fordi man havde opgivet tanken eller ønsket om arbejdsmarkedspension også på dette område. Det måtte blot vente
en omgang.
Jeg er sikker på, at udbredelsen af arbejdsmarkedspensioner nu er inde i en god gænge.
Jeg vil godt tilføje et: Skynd dig langsomt! Det
er vigtigt, at der sker noget på dette område, og
at der er fremdrift. Det er derimod ikke afgørende, om tingene er på plads i dag eller i morgen. Vi taler jo om forslag, der først når deres
fulde virkning om 40-50 år.
I denne situation ville det være højst utidigt,
hvis Folketinget, efter at vi først har overbevist
parterne om, at dette er deres ansvar, tog ansvaret fra dem, så snart de var begyndt at gøre noget ved sagen.
For så vidt angår personer, der er ude af beskæftigelse, men er berettigede til sygedagpenge eller barseldagpenge, er det i dag sådan, at
hvis arbejdsgiveren betaler løn under sygdom
eller barselorlov, skal der også betales bidrag til
ATP og en eventuel aftalt arbejdsmarkedspension.
Vedrørende personer, der ikke modtager løn,
men derimod f.eks. bistandshjælp eller førtidspension, er det regeringens opfattelse, at staten
ikke skal deltage i finansieringen af en pensionsordning ud over det sociale pensionssystem, herunder især folkepensionen.
Som det blev nævnt under førstebehandlingen af Socialdemokratiets beslutningsforslag
nr. B 69 i sidste uge om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, er det endelig
regeringens opfattelse, at staten ikke skal gå ind
i finansieringen af bidraget til ATP for dem, der
midlertidigt er ude af beskæftigelse af forskellige årsager. Jeg finder heller ikke, at staten skal
gå ind i finansieringen af en arbejdsmarkedspension for denne gruppe. Derimod er jeg, som
jeg også sagde i sidste uge, helt åben over for
andre modeller, som sikrer, at det er parterne
selv, der betaler sådanne pensionsbidrag.
For så vidt angår de selvstændige, er jeg enig
i, at de også bør oprette en pensionsordning.
Jeg tror da også, der efterhånden er mange, der
allerede har oprettet en frivillig pensionsordning. De selvstændige har også mulighed for
frivilligt at indbetale til ATP, hvis de som lønmodtagere har været medlemmer af ATP i
mindst tre år.
I

6075

15/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om arbejdsmarkedspension til alle m.m.";Formanden
209790;title_name;"Regeringen finder ikke, at der er behov for at
oprette en ny, særlig pensionskasse ved siden af
de mange forskellige muligheder, der i dag er
for at tegne en pensionsforsikring.
Vedrørende nr. B 76 vil jeg gerne sige, at den
såkaldte unisexordning betyder, at der betales
samme ydelser til mænd og kvinder for de samme bidrag. For egenpension er dette typisk ensbetydende med, at der på grund af kvindernes
længere gennemsnitlige levealder vil ske overførsler fra mænd til kvinder.
Det fremgår af bemærkningerne, at kvinder
på grund af kvindernes gennemsnitlige levetid
som regel får en lavere årlig ydelse for en given
pensionskapital. Dette gælder dog kun, når
man betragter løbende livsvarig alderspension
isoleret. De fleste pensionsordninger består
nemlig af en kombination af alders- og invalidepension samt ydelser til de efterladte i form
af ægtefælle- og børnepension.
Mens de to førstnævnte ydelser er dyrere for
kvinder end for mænd, er de to sidstnævnte
ydelser dyrere for mænd end for kvinder. En
ydelsessammensætning, der består af en alderspension og en invalidepension af samme størrelse, en ægtefællepension på 60 pet. heraf og
en børnepension på 20 pet. af alderspensionen,
medfører, at mænd og kvinder gennemsnitlig
får samme pensionstilsagn pr. indbetalt krone.
Selv om jeg ser med sympati på forsøget på
en risikoudligning mellem grupper med forskellig døds- og invaliditetsrisiko, tvivler jeg
på, at det er hensigtsmæssigt, da det fordrer
ensartethed i ydelsessammensætningen i de
forskellige pensionsordninger. Dette ville kunne blive betragtet som indblanding i arbejdsmarkedets parters frie forhandlingsret.
I praksis må det antages, at en risikoudligning vil nødvendiggøre en omfattende regulering og administration, herunder ensartet praksis med hensyn til tildeling af invalidepension,
som kun de færreste pensionskasser formentlig
er interesseret i.
Endelig nr. B 77 om det, man kalder solidarisk og demokratisk ATP. Her har jeg svært ved
at se, hvorfor indbetalingerne til ATP på grundlag af en procentdel af lønnen er et bedre instrument til at udbygge ordningen, således at
den i fremtiden udgør et bedre supplement til
folkepensionen end den gældende ATP-lov. En
omlægning ville indebære strukturelle problemer, der ville gøre det overordentlig vanskeligt

6076

at integrere et sådant system i den nuværende
ATP-ordning.
Forslaget ville også indebære en afskaffelse
af den såkaldte satsdifferentiering fra 1987. Efter loven er det ATP-bestyrelsen, der fastsætter
bidragets størrelse. Det er i god overensstemmelse med princippet om, at det er parternes
ansvar at afgøre, i hvilken takt arbejdsmarkedspensionsordningerne kan udbygges, og jeg kan
for så vidt henvise til, hvad jeg sagde for lidt siden om nr. B 75.
Det foreslås, at ATP, LD og Arbejdsmarkedets Pensionskasse, forudsat at en sådan oprettes, får fælles ledelse valgt af og blandt de regionale fondsledelser, og at 3A af ATP-midlerne
forvaltes af regionale fonde, hvis ledelse vælges
ved direkte valg af og blandt lønmodtagerne i
regionen.
Jeg mener ikke, at det er en god idé med en
regionalisering på den måde. ATP og LD er
landsdækkende ordninger uden regionalpolitiske elementer, og fondsmidlerne skal forvaltes
sådan, at de bliver til størst mulig gavn for medlemmerne.
SF's forslag ville medføre unødvendige komplikationer uden nogen fordele, som jeg i hvert
fald kan få øje på, så hvorfor ændre den gældende styreform, der siden ATP-ordningens
oprindelse har fungeret uden væsentlige problemer? Jeg vil i hvert fald være betænkelig ved
overhovedet at overveje dette spørgsmål yderligere, så længe jeg ikke fra parterne har modtaget tilkendegivelser i denne retning.
Regeringen kan derfor heller ikke godkende
en fælles ledelse valgt af og blandt de regionale
fondsledelser.
I denne forbindelse er det desuden en misforståelse at tale om dobbeltadministration. Sådan som ATP og LD fungerer i dag, og med de
samarbejdsaftaler om den praktiske administration, der er mellem de to fonde, forekommer dobbeltadministration simpelt hen ikke.
Forslaget om, at det skal sikres, at ATP og
LD i den nye såkaldte AM-fond gennem sin investeringspolitik skal arbejde for at styrke lønmodtagerdemokratiet på den enkelte arbejdsplads og for en økologisk bæredygtig udvikling, er efter min opfattelse ikke et lovgivningsanliggende. Fondsmidlerne skal som nævnt
forvaltes sådan, at de bliver til størst mulig gavn
for medlemmerne af de to pensionsordninger.
Eventuelle økologiske investeringer, som jeg i

6077

15/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om arbejdsmarkedspension til alle m.m.";Arbejdsministeren
214381;title_name;"øvrigt ikke har spor imod, kan der kun blive tale om under den samme forudsætning: at det
kan betale sig for medlemmerne.
Jeg skal på regeringens vegne i det hele afvise
forslagene.";Arbejdsministeren
214574;title_name;"Efter en aftale, truffet mellem ordførerne
indbyrdes, ændrer jeg lidt på ordførerrækken
og giver ordet til fru Lone Dybkjær.";Formanden
214716;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordførerne, fordi jeg har
fået lov til at komme forrest. Jeg har til gengæld
forpligtet mig til at gøre det rimelig kort.
Jeg vil godt takke SF, fordi de ved deres energiske indsats på ATP-området er med til at rejse en række af de spørgsmål, jeg finder det helt
nødvendigt at vi får gennemdiskuteret, når vi
alligevel skal tage den mere generelle diskussion om ATP, arbejdsministeren har lagt op til.
Jeg er ikke sikker på, at jeg er enig med SF i
alle spørgsmål. Jeg er derimod meget enig i og
vil gerne bruge forslagene til, at vi gennemdrøfter forholdet mellem mænd og kvinder i pensionsmæssig henseende, og hvorvidt vi skal opretholde alle de forskelle, der er.
Jeg tror ikke, tiden er inde til, at vi ændrer de
faste beløb for indbetaling til ATP, men jeg vil
da gerne indrømme, at indbetaling til almindelige pensionsordninger gennemgående sker
med en procentsats. Jeg føler nok, at med alle
de pensionsordninger, der i øvrigt oprettes på
det private arbejdsmarked, vil det være forkert
at gå ind i det her.
Jeg vil i øvrigt henvise til, hvad jeg sagde under de tidligere debatter, bl.a. om et SF-forslag.
Jeg mener, vi nu må tage en generel diskussion
om, hvorvidt ATP skal være en pensionsordning eller en socialordning, hvordan vi skal fordele midlerne, hvor stort forsikringselementet
skal være, osv.
Egentlig kunne jeg godt opfordre arbejdsministeren til at holde et miniseminar om disse
spørgsmål vedrørende ATP, meget gerne på
baggrund af et skriftligt oplæg. Det er min erfaring, at skal vi overhovedet komme igennem de
her spørgsmål om ATP, som teknisk er så indviklede, så er vi nødt til at have en eller anden
form for mundtlig dialog.
Nogle af alle de spørgsmål, der er rejst bl.a.
af SF, men også af andre, synes jeg vi skal have

6078

belyst skriftligt. Så kunne vi måske holde en lille seance om det, før arbejdsministeren fremsætter sit forslag, og på den baggrund kunne regeringen komme med sit udspil. Så ville vi andre være bedre forberedt til debatten, også med
hensyn til det rent substantielle, tekniske indhold i disse forslag.";Lone Dybkjær
216818;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Hans Jørgen Jensen,
ikke kan være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne give forslagene følgende bemærkninger med på vejen:
SF's tre beslutningsforslag handler om arbejdsmarkedspension til alle, om fjernelse af
køns- og invaliditetsrisikobetinget diskrimination i arbejdsmarkedspensionsordninger og om
solidarisk og demokratisk ATP.
Baggrunden for forslagene er, at der på arbejdsmarkedet fra 1. januar 1993 overenskomstmæssigt etableres pensionsordninger for
et stort antal danske lønmodtagere, der ikke,
som forslagene peger på det, tilgodeser alle, og
der må derfor følgelovgivning til.
I Socialdemokratiet ser vi naturligvis positivt
på forslagenes grundsubstans, der fremgår af
titlerne, selv om vi savner en vurdering af de
gængse normer for eksisterende pensionsordninger i Danmark.
Socialdemokratiet og LO har gennem flere år
forsøgt at forklare regeringen og andre partier i
Folketinget, at vi burde lovgive på pensionsområdet, og har fremlagt egne planer, der på et
objektivt analysegrundlag belyser, hvordan et
ensartet og solidarisk pensionssystem kan etableres.
Vi vil fortsat arbejde på denne målsætning og
skal benytte lejligheden til at gentage vores forslag, der er opbygget i tre dele:
En skattefinansieret folkepension for alle.
En arbejdsmarkedspension, der indeholder alders-, invalide-, enke- og børnepension. Pensionen fastsættes til 9 pet. af den individuelle
bruttoløn, fordelt med 3 pet. til lønmodtagerne
og 6 pet. til arbejdsgiverne. En fortsat udbygning af ATP som et solidarisk element i et samlet pensionssystem. ATP er som bekendt ikke
indtægtsbestemt.
Der er en sammenhæng i Socialdemokratiets
og LO's forslag, som Socialdemokratiet på ingen måde har tænkt sig at opgive, tværtimod.
Socialdemokratiets og LO's forslag skaber en

6079

15/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om arbejdsmarkedspension til alle m.m.";Poul Erik Dyrlund
218716;title_name;"løsning af fremtidens pensionsbehov, og pensionsmidlerne i lønmodtagerstyrede pensionskasser kan samtidig anvendes til investering i
erhvervslivet og dermed skabe gode og konkurrencedygtige virksomheder.
Betalte pensionspræmier virker i samme positive retning. I et sådant tredelt system kan også indbygges obligatoriske elementer og ensartede vilkår, uanset køn og invaliditetsrisici, der
jo desværre er meget forskellige fra erhverv til
erhverv.
SF's forslag virker på mig som nævnt i indledningen ikke analyseret, nærmest usammenhængende. Men vi vil gerne under udvalgsarbejdet se positivt på forslagene, som vi betragter som et vigtigt bidrag til en fortsat nødvendig
pensionsdebat, hvor de mange dygtige medarbejdere i pensionsselskaber og -kasser også bør
blande sig.";Poul Erik Dyrlund
219515;name_party;":
Der er flere elementer af de intentioner, som
ligger bag SF's tre forslag, vi deler i Det Konservative Folkeparti: Vi vil gerne have flere
med i arbejdsmarkedspensionsordninger. Vi vil
gerne have, at flere i det hele taget sparer op,
det være sig lønmodtagere, det være sig selvstændige eller andre grupper.
Når det sagt, må jeg til gengæld fastholde, at
vi er meget uenige i SF's metode. Vi mener, det
er helt forkert og misvisende at lovgive netop
nu, hvor vi har fået arbejdsmarkedets parter til
aktivt at aftale frivillige pensionsordninger som
led i overenskomstforhandlingerne. Vi synes,
det er utrolig positivt, at arbejdsmarkedets parter har forstået værdien af at opspare noget mere frem for at få det hele udbetalt i løn med det
samme. Værdien af en øget opsparing sikres jo
kun, hvis det modsvares af en lavere forbrugsaktivitet her og nu. Det vil meget let blive fuldstændig ødelagt, hvis vi som en elefant i en porcelænsbutik buldrer ind med lovgivning.
Vi kan heller ikke støtte SF's initiativ for så
vidt angår den meget centralistiske detailregulering af indholdet i pensionsordningerne.
Mange af intentionerne er fine nok og gode
nok, men vi kan ikke være med til at lovgive om
det. Vi mener, det vil være utidig indblanding i
forhandlingsretten, og vi mener, at vi meget let
kan komme til at lave nogle uhensigtsmæssige
bestemmelser, som vil kollidere med de oprindelige intentioner.

6080

Endelig synes vi, at SF's forslag nr. B 77 om
en solidarisk og demokratisk ATP-ordning er
helt hen i vejret. Det er en meget svulstig titel,
som kunne give anledning til at opfatte ATP
som usolidarisk og udemokratisk i dag. Det
kan jeg slet ikke se nogen begrundelse for, og
jeg kan slet ikke se, at der er nogen baggrund
for, at vi skulle lave regionalfonde, og hvad der
ellers ligger i beslutningsforslaget.
Vi må afvise alle tre forslag. Vi mener ikke,
der er behov for dette initiativ nu, men vi er enige med SF om, at det er vigtigt, at vi fortsat
giver arbejdsmarkedets parter så gode muligheder som overhovedet muligt for at øge opsparingen. Det er centralt for os.
Jeg vil ikke gå ind i de mange detaljer, som er
relevante i denne forbindelse. Arbejdsministeren har på meget saglig og grundig vis redegjort
for de komplikationer, hvert enkelt forslag vil
medføre. Jeg vil indskrænke mig til at sige, at vi
fra konservativ side ikke kan støtte forslagene.";Pia Christmas-Møller
221905;name_party;":
Til indledning kan jeg sige, at vi fra Venstres
side til fulde kan tilslutte os det, ministeren sagde her fra talerstolen med hensyn til disse tre
forslag fra SF. Derudover vil jeg godt komme
med tre generelle kommentarer.
Den første skal være, at vi absolut er imod, at
vi på nogen måde skal gå ind og lovgive på dette område. Vi mener, det er meget vigtigt, at arbejdsmarkedspensionen hænger sammen med
lønforhandlinger, altså således, at det er en del
af overenskomstforhandlingerne. Som arbejdsministeren føler jeg også, at det er helt galt, hvis
vi nu ændrer på det forhold på et tidspunkt,
hvor der ved de netop overståede overenskomstforhandlinger viste sig en tendens til en
vis og oven i købet i nogle tilfælde stor interesse
for at indgå aftaler.
At SF heller ikke er helt fremmed for den tanke, fremgår også af, at fru Lilli Gyldenkilde på
et tidspunkt har sagt, at det her må vi tale om så
tidligt som muligt af hensyn til de næste overenskomstforhandlinger, som jo ligger 2 år fremme i tiden. Dermed går jeg også ud fra, der fra
SF's side er en erkendelse af, at det her er noget,
der er tæt knyttet til overenskomsterne, således
at det er en del af lønnen.
Jeg vil meget gerne fastslå, at vi ikke føler,
det er relevant, at regeringen eller staten skal gå
ind og dække nogle, som ikke er i disse aftale-

6081

(381)
15/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om arbejdsmarkedspension til alle m.m.";Helge Sander
223328;title_name;"grupper. Det kan ikke være rigtigt, at man på
den måde skal finansiere disse arbejdsmarkedspensioner. Vi mener som sagt, at det alene
skal henhøre under overenskomstforhandlingerne og udgøre en del af den lønforhandling,
som foregår ved disse lejligheder.
Men det betyder ikke, at der er nogen, der
skal holdes udenfor, og derfor synes jeg, det er
vigtigt, at vi så ofte som muligt får fastslået, at
der er en lang række muligheder for at lave private pensionsordninger, hvad for øvrigt en lang
række har gjort, både privat og i grupper rundt
om på virksomhederne. Som det allerede er
sagt her fra talerstolen af den konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller, må vi opfordre
alle til, at vi får så meget pension som overhovedet muligt i gang. Det er godt, når vi tænker
år frem i tiden. Derfor skal vi absolut opfordre
til det, men det kan ikke være en opgave for staten.
Jeg skal lige sige, at vi i forbindelse med de
arbejdsmarkedspensioner, som er aftalt ved
disse overenskomster, føler, at man i endnu
større udstrækning burde tage hensyn til lønmodtagerne. Jeg ved godt, at det i de fleste tilfælde kun er nogle rammer, der er udstukket,
detaljerne skal først afklares i de 2 år, inden vi
kommer til næste overenskomstperiode.
Generelt må jeg sige, at jeg synes, man i langt
større udstrækning burde vise åbenhed over
for, at lønmodtagerne fik mulighed for at være
medbestemmende med hensyn til indbetalingen, størrelsen og arten og også mulighed for at
flytte pensionen mellem forskellige kasser. Det
ville give en frihed, som vi i hvert fald synes ville være meget relevant og rimelig. Vi tror for øvrigt også, det ville være med til at skabe større
forståelse og interesse for de forskellige pensionsordninger.
Der bliver i bemærkningerne til disse forslag
brugt et par udtryk som »lokalt lønmodtagerdemokrati« og »regionale fonde«. I den sammenhæng, de bliver brugt her, må vi klart tage
afstand fra det. Det er andre ord for det, vi tidligere har set fra SF's hånd om ØD, og hvad deraf følger.
Det er dog ikke ensbetydende med, at vi ikke
kan se nogle interessante tanker i en regionalisering af nogle af disse ting. Det skal bare være i
en anden sammenhæng, end SF fremstiller det i
disse forslag.

6082

Til sidst har jeg lyst til at sige, at når jeg ser på
arbejdsmarkedspensionen, dels forslagene her,
dels debatten, så synes jeg mange gange, at man
blander tingene sammen, nemlig den rene pension, som jo er det, der er elementet i de aftaler,
der hidtil er indgået, og den risikodel, som er i
mange forsikringsordninger. Hvis man blander
de ting sammen, så må man nøje afgrænse,
hvad der er hvad, og det synes jeg ikke SF har
gjort i sine oplæg her. Men det er detaljer i det
store spil, det erkender jeg.
Overordnet må vi sige, at vi ikke kan tilslutte
os disse tre forslag. Vi kan som allerede nævnt
tilslutte os ministerens svar her fra talerstolen.";Helge Sander
226221;name_party;":
ATP-fonden har været genstand for mange
drøftelser og også kritik i de senere år. Efter
Fremskridtspartiets opfattelse har der også været grund til at rejse kritik af ATP-fonden og
dens virke.
Hvis disse beslutningsforslag havde gået ud
på at afvikle ATP-fonden snarest muligt, så vi
kunne etablere en ordentlig pension for alle
uanset tidligere løn- og arbejdsforhold, så ville
Fremskridtspartiet have støttet disse forslag.
Men disse forslag går efter vores opfattelse kun
ud på at lappe videre på ATP-fonden, og det
mener vi ikke man skal gøre. Vi skal efter vores
opfattelse afvikle ATP-fonden, og så skal vi have en ordentlig pension til alle, og det skal kædes sammen med det.
Derfor vil vi ikke kunne støtte disse beslutningsforslag i den form, de ligger i her.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
227033;name_party;":
Jeg føler grund til at erindre hr. Niels Højland om, at indbetalingerne til ATP-fonden
igennem årene har været afhængige af de aftaler, der er indgået mellem arbejdsmarkedets
parter. Når der i dag fra visse sider rejses kritik
af ATP-fonden og de lave udbetalinger fra den,
så hænger det sammen med de små indbetalinger, der er foretaget til fonden. Jeg vil da godt
erindre hr. Niels Højland om, at så vidt jeg er
orienteret, er de penge, der er indbetalt til ATPfonden igennem årene, de bedst forrentede
penge, de bedst placerede penge nogen sinde i
dette land.

6083

15/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om arbejdsmarkedspension til alle m.m.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
227717;name_party;":
Vi er stadig af den opfattelse i Fremskridtspartiet, at pengene i en ATP-fond ville have det
bedre i borgernes egne lommer. Så kunne de
oprette private pensionsordninger, samtidig
med at vi kunne udbygge en rimelig, ordentlig
pensionsordning, folkepensionen. ATP-fonden
skal efter vores opfattelse afvikles, den skal
selvfølgelig inddrages. De penge, der er i den,
skal udbetales efter retfærdige principper.";Niels Højland
228143;name_party;":
De tre beslutningsforslag hænger jo sammen, og jeg skal først sige lidt om det, der er
hjørnestenen i pakken, forslaget om arbejdsmarkedspension til alle. Der omtales her tre
grupper, og jeg vil gerne tage dem i en lidt anden rækkefølge, end de er nævnt i forslaget.
De to grupper, lønmodtagere og selvstændige, er det naturligvis helt i orden at have med i
en ATP-ordning, og jeg synes, det er udmærket,
at samfundet organiserer og parterne selv betaler. Men jeg gør opmærksom på, at for Kristeligt Folkeparti er det væsentligt, at det er en frivillig ordning. Vi ønsker ikke at være med til at
tvinge folk ind i en arbejdsmarkedspensionsordning.
Den første gruppe, som nævnes, i forslaget, er
egentlig mere interessant at se på, og det er jo
også forslagets nydannelse. Her tales der om en
gruppe, som ufrivilligt er ude af beskæftigelse,
og det foreslås som noget helt specielt, at det ikke er parterne selv, der finansierer, som det er
ved de to andre, men at det offentlige skal være
med til at betale: det sker på lidt forskellig måde, men til syvende og sidst er det det offentlige,
som skal betale.
Det lyder selvfølgelig på en måde meget rimeligt, men man skal huske, at med ordet ufrivilligt er der foretaget en afgrænsning af denne
gruppe, for man kunne sige, at de to grupper,
som jeg nævnte først, nemlig lønmodtagere og
selvstændige, er dem, der er på arbejdsmarkedet på en eller anden facon, og så er der dem,
der ikke er i arbejde. Havde lovforslaget så taget resten med - altså alle dem, der ikke var i
arbejde - var det noget andet, men det gør man
ikke, man tager kun dem, der ufrivilligt er ude
af beskæftigelse.
Det vil altså sige, at man tager alle dem, der
har meldt sig til arbejdsmarkedet, men derved

6084

er der jo foretaget en afgrænsning, nemlig dem,
der frivilligt har afstået fra at optage pladser på
arbejdsmarkedet. Det er en gruppe, som det
måske netop i vor tid ville være rimeligt at prøve at forkæle en lille smule. I en tid med så
mange hundrede tusinde arbejdsløse, som vi
har, var det da rimeligt, om man gav lidt
opmuntring en gang imellem til dem, som frivilligt sagde: Jamen så vil vi da ikke stille os op
her i køen. Men det, vi ser, er det sædvanlige,
det traditionelle: de skal have en gang høvl én
gang til. For hvem skal selvfølgelig betale, når
det er det offentlige, der skal finansiere? Det
skal alle, for offentlige penge kan nu kun hentes
ét sted, nemlig hos hele befolkningen, hos alle
skatteyderne.
Det vil altså sige, at det går ud over de mennesker, som frivilligt lader være med at melde
sig på arbejdsmarkedet, f.eks. fordi de synes, de
har noget andet og særdeles nyttigt at foretage
sig, f.eks. at tage sig af deres børn - en opgave,
som vi i øvrigt trænger til at få gjort noget mere
ved i vort samfund - men vi er jo vant til, at den
gruppe bliver mishandlet, for den skal i forvejen være med til over skatterne at betale to tredjedele af det, som det koster at få de andres
børn passet, nemlig alle dem, der bliver rige ved
at gå ud og hente to fulde arbejdsindtægter på
arbejdsmarkedet.
Der er nogle, der har så ondt af, at man giver
alle en børnecheck, og siger, at det er asocialt,
at de rige også får det, men der er alt for få, som
siger noget om, at det også er asocialt at give to
tredjedele af det, børnepasningen koster, til
dem, som går ud og henter to store indtægter
fuldt ud på arbejdsmarkedet, og det skal betales af dem, som afstår fra at gå ud at hente disse
indtægter.
Her får vi endnu et eksempel på, at lige netop
den gruppe, som man afgrænser sig fra her, skal
have én på tasken igen, eller rettere sagt, at der
igen skal fiskes noget op af dens lommer. Det er
i bund og grund en urimelig behandling af den
gruppe, som man her udelukker fra en ordning,
og derfor vil Kristeligt Folkeparti naturligvis
vende sig imod en sådan ordning, som vi faktisk finder asocial og børnefjendsk.
De to andre tilknyttede lovforslag kunne der
såmænd godt siges noget positivt om. Forsøget
på at undgå kønsdiskriminering er vi til enhver
tid rede til at gå ind i et positivt arbejde for. Vi
er varme tilhængere af ligeberettigelse, lige

6085

15/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om arbejdsmarkedspension til alle m.m.";Glønborg
232342;title_name;"værdighed, for de to køn. Vi synes, det er glimrende, at vi er to køn, men de to køn skal sandelig have en retfærdig og ligelig behandling, så
ønsket om at gøre det ser vi på med glæde, men
i denne sammenhæng kan det være ligegyldigt,
når vi er modstandere af ideen som helhed.
For så vidt angår det tredje forslag forsøger
man at kalde ATP-ordningen usolidarisk og
udemokratisk ved at sige, at nu skal vi have den
gjort solidarisk og demokratisk. Jeg synes nu,
at ledelsen af ATP-ordningen og beslægtede
ordninger som Lønmodtagernes Dyrtidsfond i
øjeblikket har gjort op i et rimeligt forhold til
dem, som har bidraget til dem. Der er forskellige former for styring af investeringerne og forvaltning af disse midler, og det synes vi faktisk
er ganske rimeligt. Så uanset de par kønne ord,
man har sat på i overskriften, synes vi ikke, der
er dækning for dem. Vi kan ikke se, at styrelsen
af de ordninger, vi har i øjeblikket, ikke er solidarisk og demokratisk.

6086

være grupper, som står tilbage, og vi får et samfund, der er opdelt, hvor nogle er dækket og andre ikke er dækket. Det gælder helt oplagt de
mennesker, som har søgt tilknytning til arbejdsmarkedet, men ikke har fået det og derfor
må gå på bistand og dagpenge. Vi mener, at de
også bør være dækket, som der står i vores forslag.
Jeg vil gerne i den forbindelse kommentere
det synspunkt i hr. Glønborgs indlæg, som jo
var meget detaljeret og grundigt, at det især var
de hjemmegående, der burde tilgodeses. Jeg
forstår godt synspunktet og kender selvfølgelig
Kristeligt Folkepartis grundholdning, men vi
mener, at en arbejdsmarkedspension trods alt
bør være forbeholdt dem, der har eller søger tilknytning til arbejdsmarkedet, også af den
grund, at de mennesker, der har valgt at leve to
mennesker af én løn gennem et langt liv, i alderdommen formodentlig vil klare sig fint af én arbejdsmarkedspension og to folkepensioner.
Derfor holder vi fast i det, vi har foreslået.
Hvad angår beslutningsforslag nr. B 76, var";Glønborg
234343;name_party;":
Jeg er i den lidt ejendommelige situation, at der større forståelse, og jeg mener faktisk at hajeg for en central del af forslagene faktisk ikke ve konstateret et flertal for det. Godt nok komkan konstatere, om der er et flertal for eller menterede hr. Poul Erik Dyrlund det stadig ikimod, og det hænger lidt sammen med, at den ke, men da det er indeholdt i Socialdemokratisocialdemokratiske ordfører, hr. Poul Erik ets og i LO's forslag, må jeg gå ud fra, at også
Dyrlund, ikke rigtig kommenterede forslagene, hr. Poul Erik Dyrlund udtalte sig til fordel for
men gennemgik det socialdemokratiske forslag dette. Men i hvert fald udtalte både fru Lone
- jeg går ud fra, at det skyldes hans manglende Dybkjær og hr. Glønborg sympati for dette forerfaring her i Tinget - og med, at fru Lone Dyb- slag, og det skal jeg takke for.
Regeringspartierne kritiserede det, og det
kjær havde meget travlt med at nå over til ministeren og kun nåede at kommentere nogle af undrer mig lidt, for ministeren må da følge med
forslagene. Det gælder især beslutningsforslag og vide, at invaliditetsrisiko for nogle pensionsnr. B 75, som ikke blev kommenteret af de to kasser er blevet et kæmpeproblem. Der er nogle
partier, og jeg er derfor ude af stand til at vide, faggrupper i dette land, som er uforholdsmæsom der er et flertal her i Tinget, der mener, at sigt hårdt belastet af invaliditetsrisiko, og derder på et eller andet tidspunkt skal lovgives om for mangler de faktisk penge til aldersdækning.
en pensionsordning, eller om det, som ministe- Det er et problem, der skal løses på en eller anren og de borgerlige ordførere tydeligt gjorde den måde, og jeg er sikker på, at ministeren har
rede for er deres opfattelse, alene skal ske ved fået mange henvendelser om denne sag. Derfor
kan jeg ikke forstå, at han ikke er nået længere i
overenskomst.
Det er vores holdning, at det er rigtigt at star- sin tankegang, end han var nået i dag.
Det samme gælder unisexordningen. Jeg ved
te ved overenskomst - vi ville ikke have fremsat
sådan et forslag for nogen tid siden - men det er godt, at der er modgående træk, nemlig at ægteogså vores holdning, at når først størstedelen af fællepensionen ophæver noget af diskriminaarbejdsmarkedet er dækket af pensionsordnin- tionen, så den faktiske forskel ikke er så stor,
ger, bør Folketinget gribe ind og feje op. Meget som den umiddelbart kan synes, men det er en
store arbejdsmarkedsreformer er faktisk blevet urimelighed, at der er en forskel mellem kønnegennemført på den måde i tidens løb, og det bør ne på dette punkt. Mig bekendt er det i øvrigt et
også gælde denne sag, for vi ved, at der ellers vil spørgsmål om tid, før EF tvinger os til at gen-

6087

15/5 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om arbejdsmarkedspension til alle m.m.";Rahbæk Møller
237127;title_name;"nemføre det, SF foreslår i dag. Det kan vi selvfølgelig vente på, men hvorfor skal vi altid halte
bagefter, når vi nu kunne gøre det i tide og det
faktisk er rigtigt?
Endelig er der beslutningsforslag nr. B 77.
Det kommer ikke bag på mig, at der ikke var
den store interesse for det. Jeg ville stadig væk
gerne have hørt, hvad Socialdemokratiet synnes om det, men det får jeg måske at vide ved en
anden lejlighed. Det er klart, at de borgerlige
partier må være tilhængere af, at lønmodtagerne ikke har alt for megen indflydelse på deres
opsparing, for det er en god borgerlig tankegang, og jeg forstår den godt, men det er ikke
vores. Vi kan ikke forstå, hvorfor arbejdsgiverne skal være med til at administrere lønmodtagernes penge, og vi vil gerne have, at administrationen kommer tæt ud ved medlemmerne,
derfor ønsker vi en reorganisering. Vi vil gerne
have en aktiv investormasse, og i modsætning
til Venstre, der sidder og tænker på den lille
spekulant, tænker vi med »aktiv« selvfølgelig
på, at det stadig væk er en kollektiv opsparing
og kollektive beslutninger, men så tæt ved beslutningstagerne, som det overhovedet kan lade sig gøre: derfor vores forslag. Men som sagt
kommer det ikke bag på os, at noget sådant ikke er borgerlig tankegang.
Fru Lone Dybkjær syntes, at der nu havde
været så mange forslag om ATP, at det var på
tide, at arbejdsministeren indkaldte til en konference for at se det hele i sammenhæng. Det
synes jeg ville være en udmærket idé for at
komme videre, så jeg kan tilslutte mig fru Lone
Dybkjærs ønske på dette punkt.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
238719;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Rahbæk Møller, at jeg
havde valgt i min ordførertale at sige noget om,
hvad vi fra Socialdemokratiets side mener der
skal til for at løse nogle af de pensionsproblemer, der er.
Jeg benyttede også lejligheden til at sige, at vi
i Socialdemokratiet mener, at dette Ting har et
ansvar over for de mange arbejdsløse, vi har,
også i pensionsspørgsmålene, i modsætning til
hvad andre ordførere har givet udtryk for her i
dag.
Jeg afsluttede også med at sige, at vi mener,
der er nogle positive elementer i SF-forslagene,
som vi gerne vil se nærmere på under det fort-

6088

satte udvalgsarbejde. Det er selvfølgelig et diskussionsspørgsmål, hvordan man disponerer
sin tale, men vi følte, det var vigtigt at få sagt,
hvad vi mener der skal til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Erik Dyrlund
239611;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
239843;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand og lov om kommunmal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
(Finansiering af udgifter efter bistandsloven til
flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende
sociale udgifter til flygtninge).
(Lovforslag nr. L 199).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
240334;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Finansiering af udgifter efter bistandsloven til
flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende
sociale udgifter til flygtninge).
(Lovforslag nr. L 199).
Før den 1. januar 1987 dækkede staten fuldt
ud udgifterne efter bistandsloven til en flygtning, forudsat at den pågældende ikke i en

6089

15/5 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
240857;title_name;"sammenhængende periode på to år havde kunnet klare sig selv. Denne regel betød, at refusionsperioden for en flygtning kunne vare hele
livet.
Med virkning fra den 1. januar 1987 begrænsedes statens dækning til en periode på 61/2 år.
Når de 61/2 år er gået, får kommunerne og amtskommunerne statsrefusion efter lovens almindelige regler.
Disse regler har mødt kritik fra statsrevisorerne og fra kommunerne.
Statsrevisorerne har i en beretning om Dansk
Flygtningehjælp fremhævet, at det er vanskeligt at gennemføre en økonomisk forsvarlig administration, når den myndighed (kommunen
eller amtskommunen), der har ansvaret for en
institution og dens økonomiske forhold, får udgifterne dækket fuldt ud af staten. Dernæst
fremhæves det, at der burde være et mere udbygget samarbejde mellem kommunerne og
Dansk Flygtningehjælp i forbindelse med, at
kommunerne overtager integrationsansvaret.
Endelig peger statsrevisorerne på, at der bør
lægges mere vægt på indsatsen for flygtninge i
den tidlige del af integrationsfasen.
Kommunerne har fremhævet, at det har vist
sig vanskeligt i løbet af de 6V2 år at få flygtninge
bragt i stand til at klare sig uden hjælp til forsørgelse m.v., og i denne forbindelse har kommunerne også gjort opmærksom på, at de økonomiske betingelser for at aktivisere flygtninge
ikke er tilstrækkelige.
Fra kommunal side er der også gjort opmærksom på, at en mindre gruppe udlændinge
burde være omfattet af de særlige regler om
flygtningerefusion. Endvidere er der peget på,
at 61/2-års-grænsen virker urimelig i forhold til
kommunernes udgifter til bl.a. flygtninge med
vidtgående fysiske eller psykiske handicap,
hvor udgiften til den enkelte flygtning kan have
et betydeligt omfang.
Dette er baggrunden for forslaget, som inden
for en samlet uændret økonomisk ramme sigter
på at reducere de udgiftsområder, hvor der er
100 pet. statsrefusion. Samtidig lægger forslaget op til et øget samarbejde mellem Dansk
Flygtningehjælp og kommunerne, der får bedre
muligheder for at øge indsatsen for flygtninge i
den tidlige del af integrationsfasen, herunder
ved at give beskæftigelsesfremmende tilbud.
Forslaget imødekommer ligeledes kommunernes ønske om, at der skal tages hensyn til

6090

deres sociale udgifter til flygtninge efter udløbet af 6!/2-års-perioden, idet der indføres et særligt tilskud, der aftrappes over tre år. Sammen
med reglen i bistandsloven om flygtningerefusion i 6V2 år betyder det, at kommuner med
flygtninge i 91/2 år efter opholdstilladelsen får
økonomisk kompensation.
Kommunernes synspunkter imødekommes
ligeledes med hensyn til udgifter til visse flygtninge med handicap og uledsagede flygtningebørn, og ligeledes efter kommunalt ønske udvides gruppen af udlændinge, der er omfattet af
de særlige regler i bistandsloven om refusion
for udgifter til flygtninge.
I oversigtsform er de enkelte elementer i forslaget følgende:
- gruppen af udlændinge, der omfattes af de
særlige finansieringsregler, udvides med en
mindre gruppe asylsøgende, der får opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2,
nr. 4
- statens andel af kommuners og amtskommuners udgifter til institutions- og serviceydelser nedsættes fra 100 til 50 pet.
- staten dækker fortsat fuldt ud kommunernes
udgifter til overførselsindkomster i de første
3V2 år - herefter nedsættes statens andel til 75
pet.
- staten dækker fuldt ud kommunernes udgifter til uledsagede børn og flygtninge med visse handicap, og det gælder også ud over perioden på .6V2 år
- der indføres et aktiviseringstilskud på 1.000
kr. pr. måned for flygtninge, der beskæftiges i
de beskæftigelsesfremmende ordninger
- Socialministeriets aktiviseringstilskud på
2.000 kr. pr. måned, jf. bistandslovens § 133,
stk. 3, suppleres med et særligt tilskud på
1.500 kr. pr. måned for flygtninge
- det fastsættes, at kommunerne efter 18 måneder har ansvaret for integrationen af flygtninge, dog gælder der særlige regler for familiesammenførte
- kommunerne får tilskud, når de modtager
flygtninge fra Dansk Flygtningehjælp, og tilskuddet forøges, hvis kommunerne overtager ansvaret tidligere end efter 18 måneder
- der ydes kommunerne tilskud pr. flygtning
med opholdstilladelse over 61/2 år. Tilskuddet beregnes ud fra et beløb på 20.000 kr., og
det aftrappes over tre år
- der ydes kommunerne et tilskud på 24.500
kr. pr. 0-5-årig flygtning

6091

15/5 91: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
245230;title_name;"- for 1992 afsættes ekstraordinært 10 mio. kr.
til tilskud til kommuner, der i perioden 1. januar 1987 til 1. januar 1992 til enkelte flygtninge har haft særlig store udgifter efter bistandsloven.
De enkelte elementer udgør en helhed til en
samlet løsning af en række økonomiske problemer, der fra forskellig side er rejst i forbindelse
med det offentliges bistand til integration af
flygtninge. Forslaget vil rette op på nogle skævheder med hensyn til udgifterne til flygtninge,
og samtidig forventer regeringen, at integrationsarbejdet bliver styrket til gavn for flygtningene.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.

6092

Meddelelser fra formanden:";Socialministeren
245998;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (15/5 91):
Udtræder: Henning Nielsen (S)
Nyt medl.: Rosing (S)
Udtræder: Henrik Dam Kristensen (S)
Ny stedf.: Jacob Lindenskov (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. maj 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.15";Formanden
