split;reason;text;value
0;;"979

25/10 90: Dagsorden

980

7) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
II
9. møde";
239;Time;"Dagsorden:
1) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og økonomiministeren [vedrørende revision af EF's traktater].
Af Ivar Nørgaard (S), Grove (KF), Gade
(SF), Bjørn Elmquist (V), Annette Just (FP),
Larsen-Ledet (RV), Duetoft (CD) og KofodSvendsen (KRF).
2) Førsté behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Gensidige forsikringsforeningers
omdannelse til aktieselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om registre-ringsafgift for fritidsfartøjer.
Af industriministeren (Anne -Birgitte Lundholt).

Meddelelser fra formanden:
Første næstformand (Henniiig Rasmussen):
Fra medlemmer af Folketinget Hanne Thanning Jacobsen (SF) og Lysholm Christénsèn
(KRF), der begge har orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med den 29.
oktober atter kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Ejner Larsens og Arne
Nielsens, hverv som midlertidige medlemmer äf
Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at
regne.
Udenrigsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende beretning til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1989-90.
(Beslutningsforslag nr. B 11). Eksemplarer vil blive omdelt.
Det Energipolitiske Udvalg har afgivet beretning over energiministerens forelæggelse af
28. september 1990 af regler om begrænsning af
de regionale naturgasselskabers låntagning og
om afvikling af selskabernes gæld.
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og økonomiministeren:
»Hvilke oplysninger kan statsministeren,
udenrigsministeren og økonomiministeren give
om de kommende regeringskonferencer vedrørende revision af EF's traktater?«
Af Ivar Nørgaard (S), Grove (KF), Gade
(SF), Bjørn Elmquist (V), Annette Just (FP),
Larsen-Ledet (RV), Duetoft (CD) og KofodSvendsen (KRF).

981

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater

(Forespørgslen anmeldt 4/10 90. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/10 90).";kl. 10.00
2991;title_name;":
Jeg skal efter ønske fastsætte en taletid for
ordførerne i første omgang på 20 minutter.
Begrundelse
b a r Nørgaard (S):
Den danske regering skal i december deltage
i to meget vigtige regeringskonferencer, hvor
man skal tage stilling til ændringer i samarbejdsmønsteret i Europa ved ændring af Romtraktaten.
Det er overordentlig vigtigt, at denne stillingtagen foregår i fuld offentlighed, og at forberedelserne til den også er kendt af offentligheden.
Vi har arbejdet med sagen i Markedsudvalget,
men alle partier er enige om, at vi bør have en
offentlig debat, inden man har det europæiske
rådsmøde, og inden man begynder regeringskonferencerne, således at vi kan få fuld klarhed
over, hvad det er, regeringens repræsentanter
vil fremføre under disse konferencer.
Derfor har vi i fællesskab stillet denne forespørgsel til drøftelse i Folketinget.
Besvarelse";Henning Rasmussen
3884;title_name;":
Det er efterhånden blevet en banalitet, når vi
konstaterer, at verden omkring os er under hastig forandring. Men det gør det jo ikke mindre
sandt, og det gælder ikke mindst for verden lige
uden for vores egen dør, de europæiske samarbejdsstrukturer og kernen i den: EF-samarbejdet.
Når vi har drøftet Europapolitik og EF-samarbejdets fremtid, har vi i reglen begrænset os
til at se dette i et rent europæisk perspektiv. Og
omvæltningerne i Europa i året, vi nu har bag
os, har sandelig også været dramatiske nok til
at få vidtrækkende konsekvenser for det fremtidige europæiske samarbejde. Alene den glædelige udvikling, der er sket i og med, at den tyske
befolkning i frihed har bestemt sin egen fremtid
under det europæiske tag, taler sit eget stærke
sprog.
Men samtidig er der jo også på globalt plan
sket store ændringer, som kan få nok så betydelige følger for EF-samarbejdet.

982

Til spørgsmålet om EF's rolle i Europa fremover må man føje: Hvad skal EF's fremtidige
rolle i verdensbilledet være? Det tosidige verdensbillede, domineret af to virkelige supermagter, som vi har oplevet og levet med siden
den anden verdenskrig, er nu brudt op.
Situationen er nu den, at der er opstået nye
magtcentre rundt omkring på kloden, først og
fremmest Japan og EF.
Man kan godt sige, at vi står over for en ny
æra i den politiske og økonomiske verdenshistorie. Dette nye, mere mangfoldige, mere flersidede verdensbillede, som er ved at tegne sig,
er præget af flere modsatrettede udviklingstendenser.
På den ene side har det klart øget stabiliteten,
at rivaliseringen mellem stormagterne, supermagterne, og deres respektive tidligere allierede i den tredje verden er ophørt. Samtidig har
FN, først og fremmest Sikkerhedsrådet, for første gang siden grundlæggelsen fået mulighed
for at spille den rolle, der oprindelig var tiltænkt organisationen.
På den anden side har vi nok mere og mere
fået øjnene op for, at de spændinger, vi tidligere så bekvemt kaldte for regionale konflikter, i
stadig mindre grad lader sig afgrænse til de pågældende regioner. De kan tilmed meget hurtigt komme til at udgøre en direkte trussel mod
vor egen sikkerhed.
Jeg tænker ikke kun på Golfen, men også på
den øgede spredning af alle former for avancerede våben, og jeg tænker på befolkningseksplosionen i Nordafrika og det deraf følgende
immigrationspres mod det rigere Europa. Hertil kommer det, man kan kalde interne spændinger i enkelte nationer, som også kan give anledning til bekymring. Og oven i dette fremkomsten af de globale udfordringer, som møder os med voksende styrke, f.eks. terrorisme,
narkotikahandel og sandelig også de store miljøproblemer. Man kan sige, at også i negativ
forstand er verden klart blevet mindre.
Hele denne udvikling stiller Det Europæiske
Fællesskab og dets medlemslande over for nye
store opgaver, først og fremmest fordi omverdenen, både vore rige og vore fattigere naboer
og partnere, forventer, at vi i EF påtager os en
større rolle og ikke mindst et større ansvar.
EF-samarbejdet må sættes i stand til at tage
disse udfordringer op, og Fællesskabet må tilpasse sig de ændrede ydre omstændigheder.

983

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Poul Schlüter
7085;title_name;"Derfor må vi skabe et stærkt og handledygtigt EF, der er i stand til at agere hurtigt og samlet over for de fælles opgaver, vi vil stå over for.
Det er først og fremmest på denne baggrund,
vi nu skal i gang med to regeringskonferencer,
hvis forløb og resultater vil få stor betydning for
Europas fremtidige placering på verdenskortet.
Omformningen af Fællesskabet skal efter regeringens opfattelse ske som en trinvis og fremadskridende proces, om end det af mange grunde
forhåbentlig vil komme til at gå hurtigere, end
vi hidtil har været vant til.
Jeg mener, at vi står godt rustede til aktivt at
tage del i det videre arbejde. Den seneste debat
her i Tinget, den 18. april, om Europas fremtid
mundede ud i en dagsorden, der med bred tilslutning afstak retningslinjerne for Danmarks
deltagelse i forberedelserne af regeringskonferencen om den økonomiske og monetære
union. Nogle få dage efter denne debat lancerede præsident Mitterrand og kansler Helmut
Kohl ideen om en politisk union. De gjorde det
uden nærmere at præcisere indholdet, men der
var tale om et tilstrækkeligt udgangspunkt for
en fordomsfri og konstruktiv debat også i Danmark.
Herefter begyndte også vi for alvor at drøfte,
hvilket indhold vi gerne så i en sådan politisk
union, og den proces, vi igangsatte, førte til, at
regeringen med støtte fra et bredt flertal af Folketingets partier den 4. oktober kunne sende de
øvrige medlemslande og Kommissionen et memorandum om de to kommende regeringskonferencer.
Man kan altså roligt sige, at vi ved, hvad vi
vil, og vi har på forhånd sagt det til vore partnere.
Forberedelserne til de to regeringskonferencer forløber planmæssigt, kan man godt sige.
Økonomi- og finansministrene er længst fremme i deres forberedelser til regeringskonferencen om den økonomiske og monetære union.
Det er måske ikke så underligt, når man tænker
på, at disse forberedelser i virkeligheden allerede begyndte med Det Europæiske Råds beslutning i juni 1988 om at lade et særligt udvalg kulegrave spørgsmålet.
Et centralt emne er, hvor hurtigt vi skal gå
frem. Første fase af den økonomiske og monetære union blev iværksat den 1. juli i år.
Denne fase indebærer bl.a., at alle 12 medlemslande tilslutter sig det eksisterende valuta-

984

samarbejde. Efter Storbritanniens optagelse
med virkning fra den 8. oktober mangler kun to
lande, nemlig Grækenland og Portugal.
I lyset af de mere fremskredne forberedelser
til regeringskonferencen om den økonomiske
og monetære union er det regeringens vurdering, at man på dette område kan opnå politisk
enighed om indholdet i løbet af første halvår
1991. De konkrete tekster til traktatændringer
vil formentlig herefter kunne blive færdigforhandlet i løbet af andet halvår.
Et springende punkt bliver forbindelsen til
den anden regeringskonference, om den politiske union. Her er forberedelserne knap så langt
fremme, og der er langtfra enighed om indholdet.
Det er på nuværende tidspunkt usikkert,
hvor langt de enkelte medlemslande er rede til
at gå i denne omgang. Men jeg er ikke i tvivl
om, at der er en udbredt politisk vilje til at markere en styrkelse af EF-samarbejdet både indadtil og udadtil på dette felt.
Det Europæiske Råd vil på det ekstraordinære møde i den kommende weekend få forelagt en rapport om forberedelsen af konferencen om den politiske union, men selve regeringskonferencen starter, som man ved, først
den 14. december.
Vi har nu som sagt givet vores bud på, hvad
den politiske union skal omfatte. Det fremgår
af det danske memorandum. Dette er vores udgangsposition.
Herhjemme sker behandlingen af alle disse
spørgsmål i Folketingets Markedsudvalg. Det
vil naturligvis også være tilfældet i det kommende år. Men det er mit håb, at vi også vil få
lejlighed til i løbet af denne periode at gennemføre debatter her i salen om disse betydningsfulde spørgsmål. Det fortjener de, og det er
samtidig en vigtig metode til at øge og styrke
den folkelige debat om det europæiske samarbejde.
Jeg ser ofte det postulat fremført i medierne,
at vi her i Danmark slet ikke diskuterer de europæiske emner. Det er der ingen der taler om,
det er der ingen der skriver om. Det tør man ikke, det ønsker man ikke. Sikke noget vrøvl!
Man kan jo ikke slå sin avis op - heldigvis - i
disse måneder, uden at der hver dag er en omfattende debat om de europæiske spørgsmål.
Det er en meget levende debat, og det er positivt, og det skal fortsætte i de kommende måneder.

985

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Statsministeren
11573;title_name;"Man kan sige, at den udvikling, vi nu står i,
egentlig blev sat i gang med EF's beslutninger i
1985 og 1986 om Den Europæiske Fælles Akt,
ikke mindst etableringen af det indre marked
inden udgangen af 1992. Denne proces er i fuld
gang, og den har igangsat en stærk økonomisk,
men også politisk bevægelse.
I økonomisk henseende har den ført til større
vækst i EF, først og fremmest gennem større investeringer inden for erhvervslivet, men den
har sandelig også sat gang i EFTA-landenes interesse for en nærmere tilknytning til EF. Den
har styrket EF's økonomiske og handelsmæssige placering over for en række andre store handelspartnere.
Politisk set tilførte fællesakten EF ny beslutsomhed og ny tro på Fællesskabets rolle.
Og det er dette, der har gjort EF så tiltrækkende for en række andre landegrupper.
Det drejer sig ikke blot om EFTA-landene,
som jeg nævnte før. Det drejer sig også om de
central- og østeuropæiske lande, og det drejer
sig om Sovjetunionen. På tilsvarende måde er
det mange udviklingslandes håb, at EF kan og
vil bidrage til løsning af de store økonomiske
og sociale problemer, mange af disse lande står
over for, og som de givetvis ikke kan løse på
egen hånd.
De beslutninger, vi sammen med vore partnere i EF skal træffe inden for det næste års tid,
vil derfor få afgørende betydning ikke blot for
Europas egen fremtid, men også for den holdning, Europa indtager over for den politiske og
økonomiske udvikling i resten af verden. Hvis
Europa skal finde et svar såvel på det, der er vor
egen indre fremtid, som på Europas placering i
verden, og vel at mærke et svar, som vi kan være
bekendt, når vi om nogle årtier skuer tilbage, så
vil det kræve megen beslutsomhed, fremsynethed og en høj grad af solidaritet i den nærmeste
fremtid.
Det kan aldrig være i Europas interesse at
udvikle sig til et indadskuende, selvoptaget og
selvtilfreds geografisk område. Det er i modstrid med vores kulturelle arv og den civilisation, som har præget Europa igennem århundreder. Det er naturligt, at Europa bærer et ansvar for den politiske stabilitet og økonomiske
udvikling, ikke blot inden for vort eget område,
men også i de områder, hvor man ser hen til Europa og ønsker, at Europa aktivt påtager sig
denne naturlige rolle.

986

Fællesskabet er kernen i den udvikling. Det
har også EF erkendt, og det fremgår af de mange forskellige aktiviteter over for f.eks. Centralog Østeuropa, men også en række udviklingslande, som indgår i EF's virke.
Jeg er sikker på, at der i de kommende år vil
blive fokuseret på disse aspekter af EF's aktiviteter som en slags lakmusprøve på, om EF falder i den forkerte grøft og lukker sig inde over
for omverdenen eller EF er politisk og etisk
stærkt nok til at tage disse udfordringer op og
bidrage til deres løsning.
Formår EF at tage de nødvendige, beslutninger - og det håber vi - så er der også gode muligheder for at sikre en stabil udvikling i vores
del af verden og opnå et substantielt bidrag fra
vores gamle kontinent til at løse de problemer,
som mange nye lande og landegrupper står
over for. Det vil være en smuk videreførelse af
værdifulde elementer i den europæiske civilisation, som vi med rette kan være stolte af.
På den baggrund mener regeringen, at vi bestemt kan glæde os over, at vi i sin tid tog den
chance, den mulighed, som betød, at vi nu sidder med ved bordet, når disse meget vidtrækkende beslutninger om Europas fremtid skal
udformes og træffes.";Statsministeren
15029;title_name;":
Dagens europapolitiske debat er den tredje i
rækken inden for bare et år, og det synes jeg er
glædeligt, for det viser, at udviklingen i Europa
har fået den fremtrædende placering på vores
politiske dagsorden, som situationen tilsiger.
Vi befinder os fortsat i en forberedelsesfase
til de to regeringskonferencer, hvor medlemslandene kommer med forslag til dagsordenen,
og for de fleste medlemslandes vedkommende
er der tale om foreløbige synspunkter. Man er i
fuld gang med at sondere terrænet.
Regeringen har fremført synspunkterne fra
de to dagsordener, som blev vedtaget her i Tinget, først den 30. november sidste år og så den
18. april i år, og det var gode dagsordener. Der
var bred enighed om dem, og de lagde op til en
aktiv dansk Europapolitik. Det er en linje, som
er blevet ført videre i det memorandum, regeringen den 4. oktober i år sendte til de øvrige
medlemslande og til Kommissionen.
Regeringens tekst til et memorandum blev
lagt åbent frem herhjemme til drøftelse med
Folketingets partier, og resultatet af denne

987

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Ellemann-Jensen
16148;title_name;"drøftelse blev et dokument, som i den offentlige
debat er blevet kaldt historisk. Og jeg vil gerne
slå fast, at regeringen selv ser dokumentet i dette lys. Der er bred enighed om indholdet, og regeringen føler sig godt rustet til på dette grundlag at gå ind i drøftelserne på de kommende regeringskonferencer.
De første reaktioner, vi har modtaget fra dé
andre hovedstæder på det danske udspil, er positive. Nogle af de forslag, Danmark har lagt
frem i vores memorandum, går selvsagt længere, end visse andre medlemslande kan acceptere, og på andre områder går vi ikke nær så
langt, som nogle andre medlemslande ønsker
det. Vi kan se, at de danske positioner er blevet
noteret i de øvrige medlemslande, men hvad
der er endnu vigtigere: De har også noteret sig
det signal, som jo alene ligger deri, at vi fremlægger sådan et memorandum.
Hvis nogen længere måtte være i tvivl om
Danmarks grundlæggende positive indstilling
til det europæiske samarbejde, så kan de i hvert
fald ikke være i tvivl om den nu. For det, der nu
ligger på bordet, er en samlet fremstilling af,
hvordan vi fra dansk side forestiller os det
fremtidige samarbejde indrettet. Og det er første gang, Danmark melder så klart ud. Det er
konstruktivt, og sådan er det også blevet modtaget af vore partnere.
Nu gælder det så om at få slået de danske
synspunkter fast på den europæiske scene. Vi
må vi jo ikke glemme, at de andre medlemslande også går ind i forhandlingerne på regeringskonferencerne med deres ønsker og mål. Og det
endelige resultat i form af konkrete traktatændringer ligger et. stykke ude i fremtiden. Formentlig kommer vi frem til midten af 1991, og
først på dette tidspunkt kan vi så begynde at gøre resultatet op.
Det brede flertal, der står bag det danske memorandum, betyder, at Danmark kan anlægge
en aktiv forhandlingsstrategi på de kommende
regeringskonferencer. Vi kan således få indflydelse på Fællesskabets videre udvikling og dermed på den rolle, som Fællesskabet skal spille i
den fremtidige europæiske konstruktion. Regç""
ringen finder det vigtigt, at den centrale rolle,
Fællesskabet har indtaget som dynamo og
. magnet i det europæiske samarbejde, bliver
fastholdt, og det kan kun ske ved, at man styrker og tilpasser Fællesskabet.

988

Det danske memorandum indeholder ikke
alene en række konkrete forslag til tilpasning
og forbedring af traktaten. Vi har også formuleret vore overordnede målsætninger for det europæiske samarbejde generelt og for regeringskonferencerne i særdeleshed. Vi finder, at de
kommende forhandlinger bør foregå under
overskriften »Fællesskabets rolle i den fremtidige europæiske konstruktion«. Det er et meget
vigtigt punkt.
Udviklingen i Central- og Østeuropa har understreget nødvendigheden af, at perspektivet i
Fællesskabet gøres mere bredt. Vi må bevare
Fællesskabet åbent for tredjelande. Det er en
måde at vise solidaritet på.
Over for de lande, der ikke på kort sigt kan
påtage sig et medlemskab, må vi så vise solidaritet på en anden måde. Fællesskabet må indfri
de forventninger, som disse lande naturligt har
opbygget. Gør vi ikke det, så risikerer vi at sætte den udvikling over styr, som er opnået i de
senere år.
Med andre ord må den solidaritet, Fællesskabet bygger på, udstrækkes til vore nabolande, og det gælder både den politiske solidaritet
og den økonomiske og finansielle.
Den byrde, vi hermed pålægger os selv, hverken kan eller bør vi undslå os for, men vi må
også gøre os klart, at det vil stille store finansielle krav også til Danmark, krav, som vi selvsagt må finde en løsning på.
I det danske memorandum har vi opregnet
en række områder, hvor det nuværende samarbejde efter dansk opfattelse bør styrkes eller
udvides. Udgangspunktet for regeringen har
været, at det eksisterende samarbejde har fungeret efter sin hensigt, men at samfundsudviklingen på flere områder er løbet fra traktaten.
Samtidig er det blevet klart, at en række samfundsopgaver ikke kan løses af de enkelte stater
alene.
Det er på denne baggrund, Danmark især
fremhæver miljøsamarbejdet. Det må have en
væsentlig mere central placering i Fællesskabet,
De nuværende bestemmelser i traktaten er
godt nok mindre end 5 år gamle. De blev jo under betydelig modstand fra en række medlemslande en del af resultatet af den regeringskonference, vi havde om den såkaldte EF-pakke, og
det skete ikke mindst på dansk foranledning.
Dengang opnåede vi, hvad der var muligt, men

989

-

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Udenrigsministeren
20626;title_name;"miljøproblemerne er ikke blevet mindre siden
da,
Det er regeringens vurdering, at de medlemslande, som var tøvende ved den sidste revision
af traktaten, nok i dag har indset, at der er et
betydeligt behov fpr fælles miljøforanstaltninger,
Vi er kommet langt med etableringen af det
indre marked. Der udestår ikke mange beslutninger i Rådet, før arbejdet er tilendebragt.
For at skabe en spredning af de fordele, der
opnås ved det indre marked, må der ske en styrkçlse af arbejdstagernes grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder,
og Danmark foreslår, at traktatens eksisterende
mål suppleres med de i fremtiden fuldt så vigtige sociale og arbejdsmæssige mål.
Herudover indeholder vort memorandum
forslag om øget skattekontrol, styrkelse àf de
eksisterende regler vedrørende statsstøtte samt
udvidelse af det traktatfæstede samarbejde
med områder som f.eks. kultur, sundhed og forbrugerbeskyttelse,
Fælles for alle disse nye samarbejdsområder
er, at Fællesskabet kun skal beskæftige sig med
de opgaver, der mest hensigtsmæssigt kan løses
på Fællesskabsniveau. Dette grundlæggende
princip, som har fået den grufulde betegnelse
subsidiaritetsprincippet - det lykkedes at udtale det rigtigt, det gør det ikke altid, måske skulle
vi kalde det nærhedsprincippet, for nu at oversætte det til dansk r- mener vi fra dansk side bør
indgå i traktaten.
Forslaget til styrkelse af den demokratiske
proces tager sit udgangspunkt i den eksisterende balance imellem Fællesskabets institutioner, og vi erkender, at den øgede integration
gør det nødvendigt med en tilpasning af den
demokratiske proces. Derfor peger vi bl.a. på
en styrkelse af det folkevalgte Europa-Parlaments kontrolbeføjelser over for Kommissionen.
Men også på andre områder foreslår vi at
Europa-Parlamentets indflydelse bliver forbedret. For yderligere at befæste den demokratiske kontrol bør der skabes større åbenhed omkring EF-samarbejdet, og det kan ske ved indførelse af regler om offentlighed i EF-institutionernes forvaltning.
Jeg har nu skitseret, hvordan regeringen forudser de eksisterende samarbejdsområder inden for EF uddybet, og hvorledes nye må ind-

990

drages, hvordan vi forestiller os, at en styrkelse
af det demokratiske grundlag for EF-samarbejdet finder sted. Direkte i forlængelse heraf ligger vores overbevisning om, at Fællesskabet
også må sikre enhed og sammenhæng i sin optræden internationalt.
Det følger næsten af sig selv, at man ikke kan
gå så langt med hensyn til udvikling og effektivisering af EF-samarbejdet, som vi og nied os
en række andre partnere ønsker det, uden samtidig at tage højde for en højere grad af samordning imellem de økonomiske, de politiske og de
sikkerhedspolitiske aspekter af udenrigspolitikken.
Det seneste års europæiske udvikling har jo
lært os, at alle tre dele, økonomi, politik og sikkerhedspolitik, hænger meget tæt sammen. At
skille det ene fra det andet i forbindelse med
udviklingen af de nye demokratier i Øst- og
Centraleuropa eller i forbindelse med den tyske forening er praktisk talt umuligt.
Fællesskabet kan ikke sidde dette faktum
overhørig, når vi nu er fundamentet for hele
Europas politiske og økonomiske enhed. Jeg
vil gerne straks sige, at jeg såmænd ikke tror,
der bliver tale om det store spring fremad for
Fællesskabet, når det gælder samordning og
udbygning af udenrigspolitikken. Det vil være
en fremadskridende proces, der ikke vil få lov
til at løbe hurtigere, end, at alle kan være med,
og sådan bør det også være.
Det er et grundlæggende dansk synspunkt, at
vi ikke ønsker det, der er blevet kaldt »et fællesskab i flere hastigheder«, eller sagt med andre
ord et fællesskab med første klasses passagerer
og anden klasses passagerer. Vi må bevæge os
fremad samlet,
En bedre samordning af beslutningsstrukturen for behandling af kommunitære spørgsmål
og emner, som falder ind under det europæiske
politiske samarbejde, ligger ligefor og er et
sandsynligt resultat af regeringskonferencen
om politisk union. Men det betyder ikke, at vi
ønsker den kommunitære beslutningsprocedure udstrakt til også at gælde spørgsmål, der hører hjemme under det europæiske politiske
samarbejde.
Når det gælder en egentlig udbygning af det
udenrigspolitiske samarbejde, skal vi give os
god tid. Vi skal passe på ikke at forcere udviklingen. Men vi har jo allerede i en lang række
situationer haft en fælles holdning til begiven-

991

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Udenrigsministeren
25080;title_name;"heder på den internationale scene. Golfkrisen
er det mest aktuelle eksempel, og det er sådanne områder, hvor fælles interesser og fælles
synspunkter gør sig gældende, der bør videreudvikles.
Fra dansk side tillægger vi det f.eks. stor betydning, at der bliver banet vej for en øget tolverkoordinering med hensyn til CSCE-spørgsmål. Vi ved jo alle, hvilken betydning CSCEprocessen tegner til at få for Europa på en lang
række områder, og her vil det selvfølgelig øge
Fællesskabets indflydelse, hvis vi i videst muligt omfang er i stand til at tale med én stemme.
Jeg vil afslutningsvis understrege, at regeringskonferencen om politisk union jo ikke er
begyndt endnu. Vi har intet forhandlingsudspil
og heller ingen forhandlingsproces at forholde
os til. Det forhindrer selvfølgelig ikke, at der allerede er ganske mange tanker fremme om,
hvordan unionen bør tage sig ud. Nu har vi lagt
vores bud frem: andre har givet deres. Der er
kommet ideer, som vi ikke bryder os om, bl.a.
om fælles forsvars- og sikkerhedspolitik, men
udelukke disse ideer fra diskussionen kan og
bør vi selvfølgelig ikke.
På regeringskonferencen vil det være nødvendigt at tage hele spektret af spørgsmål op til
behandling og så gennem forhandling nå frem
til den mulige fællesnævner. Dér har Danmark
allerede nu gjort sit for at klargøre, hvad der er
vores udgangspunkt for de kommende forhandlinger.
Regeringen finder, at de forhandlinger, vi
står over for, på mange måder bliver afgørende,
også for det danske samfunds videre udvikling,
og derfor er det med glæde, vi kan konstatere,
at der er bred politisk tilslutning til den linje,
regeringen har lagt. Det giver os mulighed for
at få indflydelse på indretningen af det nye Europa.
Under den europapolitiske debat, vi havde
her i Tinget den 18. april 1990, sagde jeg bl.a.:
»Det reelle spørgsmål er, om vi, regering og
Folketing, har viljen til at formulere en sådan
politik, at vi aktivt kan påvirke forhandlingsprocessen, ikke mindst den kommende udformning af EF-samarbejdet.«
Det spørgsmål, som altså blev stillet den 18.
april 1990, er nu blevet besvaret, og det er blevet besvaret med et fuldtonende ja.

992";Udenrigsministeren
27265;title_name;":
Det er en rigtig idé med en forespørgsel her
før starten på de to vigtige regeringskonferencer i december 1990.
Almindeligvis regner man vel med, at regeringskonferencerne varer omkring et års tid, og
det er et udtryk for det høje tempo, der er i den
europæiske udvikling, og som senest blev demonstreret med den engelske regerings beslutning om at deltage i EMS'ens valutakursmekanisme. Det er et godt signal for EF's valutapolitiske samarbejde.
Regeringen har aftalt at fordele arbejdet således, at det er mig, der deltager i regeringskonferencen om ØMU. Jeg havde lejlighed til at
præsentere det danske memorandum for mine
kolleger i Ecofinrådet på dets møde den 8. oktober 1990. Samme dag havde jeg lejlighed til
også at præsentere det for centralt placerede
medlemmer af Europa-Parlamentet ved EFParlamentets forkonference med Ecofin-ministrene.
Som jeg stedse har tilkendegivet ved drøftelserne i Markedsudvalget, er det min opfattelse,
at Danmark har de bedste muligheder for at påvirke forhandlingsresultatet ved at spille klart
og enigt ud, og det er min opfattelse, at forhandlingssituationen omkring den økonomiske og monetære union bevæger sig i rigtig retning. Senest her i august præsenterede Kommissionen en meddelelse om økonomisk og
monetær union i fortsættelse af sine tidligere
overvejelser.
En vigtig ændring i Kommissionens tankegang er nu, at det for det første foreslås, at beslutninger i det styrende organ for det europæiske system med centralbanker skal baseres på
princippet om ét medlem én stemme og princippet om simple flertalsafgørelser. Dette er,
hvad regeringen hele tiden har arbejdet for, og
det er logisk som følge af banksystemets uafhængighed.
For det andet melder Kommissionen nu entydigt ud, at der ikke er brug for en centralisering af finanspolitikken. Det følger af subsidiaritetsprincippet, at man på EF-plan alene skal
fastlægge regler for finanspolitikken, i det omfang det er nødvendigt for den pengepolitiske
stabilitet. Derfor kan regeringen støtte, at budgetunderskud skal finansieres på markedsvilkår, og at der derfor skal være regler imod såkaldt monetær finansiering og imod, at landene
hæfter for hinandens gæld.

993

(63)
25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Niels Helveg Petersen
29524;title_name;"Ideer om, at Fællesskabet skal kunne bestemme over de enkelte landes budgetpolitik,
eller for den sags skyld at nationale budgetter
skal kunne omstødes af EF-Domstolen, har regeringen hele tiden betragtet som demokratisk
uholdbare. Det er min vurdering, at der ikke
ved regeringskonferencen seriøst vil blive forhandlet om forslag om juridisk bindende budgetretningslinjer som forudset i Delorsrapporten.
, Derimod vil et centralt tema blive behovet
for koordination af den øvrige økonomiske politik og her specielt finanspolitikken. I første fase af den økonomiske og monetære union, som
vi jo er i, har vi allerede taget et første skridt
med de ændrede samarbejdsprocedurer i form
af gensidig overvågning. Vi må imidlertid videre.
Kommissionen er inde på en idé om at lade
såkaldt gyldne budgetregler ligge til grund for
overvågningen. Jeg kan ikke afvise, at sådanne
regler kan være nyttige, men vigtigere er det efter min vurdering at styrke Ecofinrådet både
politisk og rent praktisk. Derved skabes i øvrigt
også en bedre modspiller til det europæiske
banksystem.
Blandt vore foreløbige overvejelser om en
styrkelse af Ecofin vil jeg især fremhæve fire:
For det første er det selvsagt af afgørende betydning, at medlemslandene selv er indstillet
på at give koordinationen et reelt indhold ved
at lade den slå igennem i deres økonomiske politik.
For det andet må man også ved tilrettelæggelsen af den økonomiske politik stå samlet
udadtil, især over for USA og Japan. Og allerede nu bør de fire store EF-lande, der deltager i
møderne blandt de syv største industrilande - i
G 7-møderne - afstemme deres synspunkter
med EF-kredsen i Ecofin. Viljen hertil er jo sådan set en prøve på, om man er villig til at give
det økonomisk-politiske samarbejde et stærkt
indhold.
For det tredje må valutakurspolitikken over
for tredjelande behandles af Ecofinrådet.
Og for det fjerde må forberedelsen af Ecofinmøderne styrkes.
Jeg er glad for den enighed, der i memorandummet er om målsætningerne for den økonomiske og monetære union. På europæisk plan
indebærer det, at vi lægger os i front med hensyn til ønsket om at få indskrevet princippet om

994

en miljømæssigt bæredygtig udvikling i traktaten.
Danmark arbejder også for, at den økonomiske og monetære union ikke indebærer, at vi
lukker af for valutasamarbejdet med vore europæiske nabolande. Norge og Sverige var som
bekendt med i slangesamarbejdet i sin tid.
EMS'en, den nuværende, har en bestemmelse om mulighed for tilknytning af nærstående
europæiske lande.
På konferencen om økonomisk og monetær
union på Christiansborg den 3. maj havde tidligere finansminister Kjell-Olof Feldt fra Sverige
et bemærkelsesværdigt indlæg, som jeg kun
kan opfordre til at læse grundigt. Som han ser
det, betyder økonomisk og monetær union, at
nabolandene har valget mellem enten at søge
en nærmere tilknytning til systemet eller at acceptere en højrentepolitik med lavere vækst til
følge.
Dette er en realistisk vurdering. Og Norges
meget glædelige beslutning om at styre sin valuta i forhold til ECU'en og med udsvingsmargener svarende til det snævre EMS-bånd ligger
jo reelt i forlængelse af Kjell-Olof Feldts vurdering. Vi vil derfor arbejde for at holde døren
åben over for andre lande. Personligt vurderer
jeg det sådan, at Sverige også er i gang med at
revurdere sin valutapolitik.
Jeg har forsøgt at give denne problemstilling
et særligt nordisk perspektiv ved at pege på, at
de aktuelle valutaforhold giver os en enestående chance for at genskabe tidligere tiders paritet mellem de nordiske valutaer.
Jeg ser det som en stor fordel, at Danmark
kan deltage i forberedelsen af økonomisk og
monetær union som et af kernelandene i
EMS'en. Det skyldes, at vi gennem 1980'erne
har bragt os på linje med de bedste, hvad angår
inflation og offentlige finanser, ligesom vi ved
at holde fast i den økonomiske politik nu har en
historisk mulighed for at få et overskud på betalingsbalancen.
Det er min vurdering, at med Kommissionens meddelelse, den nylige rapport om de
økonomiske virkninger af økonomisk og monetær union og de grundige embedsmandsrapporter har vi med ordene fra Det Europæiske
Råds møde i Madrid i juni 1989 et »full and
adequate« grundlag for at komme i gang med
arbejdet, når regeringskonferencen starter den
13. december. I mellemtiden - og vel også reali-

995

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater

996";Økonomiministeren
33925;title_name;"stisk nok i afventen af det tyske valg i begyndelForhandling
sen af december - står debatten lidt i stampe.
Et forslag, der er fremsat her i mellemspillet
op til konferencen, er englændernes forslag om Svend Auken (S):
»Spring, kammerat! Den gamle verden er efen hård ECU. I substansen, kan man sige, er
det jo den samme mekanik, som vi i dag bruger ter dig!« hed teksten på en plakat fra 1968.22 år
i landbrugspolitikken. Det britiske forslag kan efter kunne det samme siges - og måske endda
være med til at give substans i mellemfasen. med endnu større eftertryk. Og der er grund til
Det kan imidlertid ikke på nogen måde træde i et nyt spring. Den gamle verden, Europa, er virkelig i bevægelse.
stedet for en endelig fase. Men englænderne er
Vi mennesker vil gerne sætte os mål for og
med deres forslag med blandt de lande, der ønhave retning på udviklingen. Kun når foransker institutionelle ændringer, og derved kan
dringen får en af os selv valgt retning, får den
forslaget også ses som et udtryk for en mere po- .)mening. Kun da har forandringen perspektiv.
sitiv grundlæggende engelsk indstilling. RealiDerfor er der god grund til at drøfte alle forestisk set er det min vurdering, at en kunstig va- stillinger om og ønsker til et fremtidigt Europa.
luta som en hård ECU ikke ville finde nogen Ønsker vi blot en markedsbestemt mekanisk tilstor anvendelse på markederne.
pasning til vilkårene efter den totalitære komEfter det uformelle Ecofinmøde i Rom i sep- munismes nederlag i Øst og det indre markeds
tember er der opstået livlig debat om faseind- sejr i Vest, eller skal vi selv gå ind og kæmpe for
delingen. Ikke mindst min hollandske kollega, vores idé om et nyt Europa?
Wim Kok, har været aktiv og har forelagt en
For Socialdemokratiet har der aldrig været
plan om, at anden fase af økonomisk og mone- tvivl: Vi styrer efter visionen om et Europa prætær union skal starte 1. januar 1994.
get af dynamik, fuld beskæftigelse, menneskeI realiteten er der tale om et forslag om at de- lighed, åbenhed, fred og miljø.
Derfor hilser vi alle initiativer til nye åbninle fase 2 op i en fase 2 a og en fase 2 b. Hollænger
og samarbejdsmønstre velkommen - sikderne forestiller sig, at centralbanksystemet
først skal komme til på et senere og helt uspeci- kerhedspolitisk, kulturelt og økonomisk - melficeret tidspunkt. Samtidig foreslår hollænder- lem de tidligere så skarpt adskilte nationer i
ne forskellige kriterier, der kan begrunde over- Øst- og Vesteuropa. Det gælder især Helsinkiprocessen - med en af disse skrækkelige forkorgang til en ny fase.
Det hollandske forslag er på mange måder et telser: CSCE-processen. Men også de tidligere
godt grundlag for videre diskussioner: det kon- kommunistiske diktaturers interesse for EF og
centrerer opmærksomheden om væsentlige for- Europarådet er absolut positive tendenser.
Vi hilser det også med tilfredshed, at EF og
hold, der må bringes på plads inden en endelig
EFTA-landene nu nærmer sig hinanden på
fase. Jeg har dog advaret imod at opstille for firmange måder: En ny traktat om et fælles eurokantede kriterier for overgang fra én fase til den
pæisk økonomisk rum - en sprogrøgter skulle
næste, for der er jo her grundlæggende tale om
engang sætte sig ned og undersøge alle disse
politiske afgørelser, om politiske spørgsmål.
begreber: subsidiaritet og økonomisk eurðpæTil sidst vil jeg godt gentage, at Danmark isk rum osv. - en ny traktat om et fælles eurogennem konstruktive synspunkter kan bidrage pæisk økonomisk rum, medlemsansøgning fra
til den rigtige udformning af den økonomiske Østrig og den nye, spændende debat om medog monetære union. Memorandummet giver os lemskab eller nærmere tilknytning til EF, som
en god start. Men naturligvis kan vi først her i finder sted i de øvrige nordiske lande.
Tinget tage endelig stilling til planerne, når der
Ingen tvivl om, at vi i Danmark har interesse
foreligger et forhandlingsresultat.
i og bør støtte enhver tilnærmelse til EF fra de
Jeg skal i øvrigt til sidst nævne, at Økonomi- tre andre nordiske landes side. Vi ønsker på
ministeriet er i færd med at forberede en tredje samme tid et mere åbent og et mere forpligtenrapport om økonomisk og monetær union, som de samarbejde i Europa, og den mest velegnede
jeg venter at kunne offentliggøre omkring 1. de- ramme for en sådan udvikling er et reformeret
cember, altså før regeringskonferencens start. EF-samarbejde.

997

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Økonomiministeren
38388;title_name;"Målet må være et stærkt, men åbent fællesskab af de europæiske nationer. Samarbejdet
skal udvikles og gøres effektivt og forpligtende,
hvor der er fælles problemer og interesser.
Økonomi og økologi er oplagte eksempler herpå. Arbejdsløshed og miljøproblemer, for ikke
at tale om miljøkatastrofer, kan kun bekæmpes
i et tæt samarbejde på tværs af landegrænserne.
Samarbejdet i EF skal også gøres demokratisk. Igen med et af disse ejendommelige EFudtryk, »det demokratiske underskud«, er der
en sandhed i, at de samarbejdsformer, der i dag
gælder for EF-arbejdet, langtfra lever op til vore idealer og forestillinger om demokrati. Det
vil sige, at de folkevalgte i medlemslandene og i
Europa-Parlamentet skal have den afgørende
indflydelse i EF-samarbejdet. Der skal også
være åbenhed og offentlighed i EF-arbejdet.
Målet er derimod ikke at skabe en ny stormagt i verden i skikkelse af en europæisk forbundsstat. Verden trænger ikke til nye imperier
i takt med Sovjetunionens opløsning og USA's
svækkelse. En europæisk forbundsstat, Europas Forenede Stater, vil i øvrigt blive en bureaukratisk mastodont på folkelige lerfødder.
Hvis man tror, at de nationale følelser og krav
på selvbestemmelse er på retur, behøver man
blot at se til udviklingen i Midt- og Østeuropa,
hvor de nationalistiske stemninger er i næsten
I skræmmende vækst.
Følgen af et klart nej til Europa som ny supermagt er naturligvis i første række et utvetydigt nej til opbygningen af en militær union
omkring EF og et nej til en omdannelse af
Kommissionen til en europæisk overregering.
Tværtimod er der grund til at arbejde på et nyt
sikkerhedssystem i Europa, hvilende på grundlæggende forandringer i NATO og på CSCEprocessen, ligesom der er behov for at underkaste Kommissionen stærkere kontrol og måske
også - og læg mærke til, at den tanke jo er understreget i memorandummet - opbygge nye
forvaltningsorganer eller styrke eksisterende
forvaltningsorganer, der er uafhængige af
Kommissionen.
Vi betragter det danske memorandum til de
øvrige EF-lande inden åbningen af regeringskonferencen som en velgørende klarmelding
om danske holdninger og forslag. Ideen om et
sådant memorandum var og er Socialdemokratiets : det prægede måske ikke svarene fra ministrene, at faderskabet til denne idé, som også

998

regeringen efterhånden er kommet til at sætte
pris på, oprindelig stammede fra oppositionen.
Vi mener stadig, at tanken om et memorandum
er rigtig, og indholdet i memorandummet afspejler på en meget konkret måde de tanker og
forslag, som vi fra Socialdemokratiets side har
søgt at præge Europadebatten med i de seneste
år.
Uden alt for mange overdrivelser kan man sige, at det danske memorandum er et overordentlig konkret udspil om et borgernes Europa,
hvor hensyn til miljø og faglige rettigheder og
beskyttelse af forbrugerne ikke underordnes de
profitbestemte markedskræfter. Ja, faktisk mener jeg, at vi her med memorandummet for første gang i den europæiske debat står med et
konkret udtænkt forslag til ændringer af traktaten, der gør, at slagordet om et borgernes Europa får konkret mening.
Visionen om et nyt EF er i høj grad præget af
vore nordiske håb om at udstrække velfærdssamfundets idealer til det europæiske samarbejde i stedet for de småborgerlige håb om at
misbruge det indre marked til at afvikle velfærdssamfundet.
Jeg vil gerne udtrykke anerkendelse af, at
den danske regering trods oprindelig skepsis
over for det socialdemokratiske forslag om et
memorandum omsider gik positivt ind for ideen og for, at resultatet - altså det memorandum,
der kom ud af det - i høj grad også er præget af
oppositionens synspunkter. Derved er memorandummet blevet et overbevisende udtryk for
et stort flertals forslag og tanker og et klart og
konstruktivt signal om forhandlinger og resultater.";Svend Auken
42182;name_party;":
Indtil det danske memorandum herskede der
ukendskab til og usikkerhed om, hvad vi i Danmark mener om emnerne for regeringskonferencen. Hvis man fulgte med i den internationale presse efter, ministerrådsmøderne, ville
man konstatere, ät Danmark enten overhovedet ikke havde præsenteret noget synspunkt, eller at vi var blevet taget til indtægt for synspunkter, som i hvert fald ikke findes i det memorandum, vi nu er blevet enige om.
Derfor er det virkelig godt, at dette memorandum er udarbejdet, og jeg er enig med statsministeren og udenrigsministeren i, at vi nu står
godt rustede til at gå ind i de kommende drøftelser.

999

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater

홢
1000
.";Ivar Nørgaard
42898;title_name;"Men det er jo så også vigtigt at få præciseret,
Vedrørende den økonomiske og monetære
hvad det er for danske synspunkter, vi lægger union omtalte økonomiministeren spørgsmålet
særlig vægt på. Og det er vigtigt nu at få sam- om den nye centralbanks stilling og holdning i
menholdt vores memorandum med de tolknin- forhold til økonomiministerrådsmødernes akger, som i øjeblikket eksisterer af, hvad Dan- tivitet og indflydelse. Dér vil jeg gerne sige, at
mark bliver taget til indtægt for. Og her vil jeg jeg er glad for, at vi i memorandummet har fået
godt gennemgå nogle punkter vedrørende den fastslået, at beskæftigelsen er et ligeligt hensyn
politiske union og den økonomiske og mone- for den økonomiske og monetære politik.
tære union.
Det skal ligestilles med prisstabilitet. Det har
Vor holdning er, som det fremgår af memo- økonomiministeren også under gentagne drøfrandummet, at EF skal være åbent over for om- . telser i Markedsudvalget - ja, vist oven i købet
verdenen, og det betyder på dansk, at de nordi- også her i salen - stillet sig bag.
ske lande skal have de bedste muligheder for
Men der er just udarbejdet en rapport fra den
samarbejde med EF, helst også en meget let italienske minister for statens finanser dateret
indgang i EF, hvis de selv ønsker det.
den 23. oktober 1990, som skulle være et resuDet betyder så også, at vi ikke må gå med til mé over, hvad økonomi- og finansministrene
ændringer i Romtraktaten, som bliver til hinder var enige om. Her siger den italienske formand,
for det. Her er det jo helt givet, at Kommissio- at ifølge den opfattelse, som deles af samtlige
nens tanker om at slette artikler i Romtraktaten medlemmer - samtlige medlemmer, hr. økonovedrørende forsvar og sikkerhed, som er undta- miminister, med undtagelse af Det Forenede
get i Romtraktaten, og så i stedet flytte nogle Kongerige - vil den endelige ordning for den
ideer, nogle principper, op i præamblen, sådan økonomiske og monetære union blive opnået
som Kommissionen har foreslået det forleden ved en overdragelse af de nationale beføjelser
dag, vil være til hinder for, at en række lande til en monetær myndighed, som har til opgave
som Sverige og Østrig vil kunne blive medlem- at føre pengepolitikken. Målet for denne polimer.
tik skal være stabil købekraft for valutaen. DetDerfor er det overordentlig vigtigt, at udente mål udelukker ikke en politik til støtte for en
rigsministeren ikke blot tager afstand fra, at vi
vækst i indkomsterne eller beskæftigelsen - og
opbygger et fælles forsvar og en fælles hær,
så kommer det, hr. økonomiminister: »under
men også siger nej til Kommissionens tanker
forudsætning af, at prisstabiliteten får fortrinsom at ændre præamblen og slette den artikel i
Romtraktaten, der holder disse sager uden for ret i en konfliktsituation«.
Det er helt i strid med, hvad der er enighed
samarbejdet: det mener jeg må præciseres.
om
i Markedsudvalget, nemlig at hvis der opUdenrigsministeren gjorde det tværtimod
står
en sådan strid, kan prisstabiliteten ikke halidt mere uklart ved at sige, at vi naturligvis stave
fortrinsret.
dig væk må diskutere disse ting. Men det er vig0konomiministeren har forsøgt at komme
tigere, hvad det er for et standpunkt, vi har, når
uden
om konflikten ved at hævde, at der ikke
vi diskuterer disse ting.
bliver
nogen konflikt, for det at have prisstabiliVi er enige med udenrigsministeren - hvad
memorandummet jo også er - i, at vi skal gå ind tet skaber i sig selv et godt grundlag for beskæffor en øget demokratisering, men udenrigsmi- tigelsen, siger økonomiministeren. Men det er
nisteren omtalte kun åbenhed i forvaltningen. jo ikke nogen stillingtagen til den situation, at
Han undlod at stille sig bag, at man også skulle der bliver en konflikt, og bliver der en sådan
have åbne ministerrådsmøder. Det er altså vo- konflikt - hvad der er særdeles sandsynligt efres holdning, det er det danske synspunkt, så ter min vurdering - er det altså økonomiminidet må udenrigsministeren ikke glemme: Vi sterens opgave at påtale den italienske formands tagen Danmark til indtægt for det andet
skal have åbne ministerrådsmøder.
Vi ved selvfølgelig godt, at vi ikke kan have synspunkt. Og det vil jeg meget gerne høre økototalt åbne ministerrådsmøder, at der er visse nomiministerens kommentarer til.
Vi er enige med økonomiministeren i, at det
ting, som skal holdes lukkede, men det er meget
vigtigt for den offentlige debat, at man ved, drejer sig om at styrke Ecofinrådet, men jeg syhvad det er for argumenter, der bliver ført frem, nes, at det, økonomiministeren fremførte om de
redskaber, gennem hvilke man skulle styrke
når et land går ind for bestemte løsninger.

1001

홢
25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Ivar Nørgaard
47622;title_name;"Ecofinrådet, var lidt vagt. For det, man må gøre, og det, der jo også fremgår af memorandummet, er, at man må traktatfæste beskæftigelseshensynet og sørge for at sikre, at det er hovedopgaven for Ecofinrådets matchen af Eurofed.
Det har vi drøftet mange gange i Markedsudvalget, og jeg havde det indtryk, at økonomiministeren i hvert fald efterhånden var mere og
mere enig med os i, at det også var Ecofinrådets
opgave. Og det skal altså stadfæstes i Romtraktaten på samme måde, som prisstabilitet bliver
fastlagt i Romtraktaten som endemålet eller
hovedhensynet for Eurofed eller Den Europæiske Centralbank.
Til det formål er der jo forskellige redskaber.
Økonomiministeren hæfter sig mest ved, at
man kan få nogle lånefinansieringsmetoder ved
at give garantiordninger, og vi har nævnt ideen
med en konjunkturfond. Men det centrale er
altså, at vi skal have hævet beskæftigelseshensynet mindst op på lige niveau med prisstabilitet, og at vi derfor må tage afstand fra den formulering, som formanden for økonomi- og finansministrene har givet udtryk for at Danmark skulle have tilsluttet sig.
Så er der det med faserne. I den offentlige debat er memorandummet blevet misforstået derhen, at der skulle være enighed i Danmark om,
at vi så hurtigt som muligt - i lyntempo, som
nogle har citeret - skulle gå over til tredje fase.
Det skulle være det danske synspunkt.
Men det er jo en misforståelse, for det, der
står i memorandummet, er, at når vi har gennemført anden fase, bør vi hurtigt gå over i tredje fase. Det er vi enige i, men det, der er problemet, er selvfølgelig, hvornår vi får gennemført
første fase, idet en række betingelser jo skal være opfyldt.
Økonomiministeren nævnte, at han glædede
sig over, at englænderne var gået nied ind i
EMS'en - det glæder vi os alle over - men økonomiministeren glemte at fortælle, at de stadig
væk ikke er inde i det snævre bånd, og det er
selvfølgelig den anden betingelse. Foreløbig er
båndet så bredt, at det næsten er det samme
som, at de har fri valuta, frie valutaudsving. Så
det, englænderne skal, er altså at gå ind i det
snævre bånd, og så skal de lande, der slet ikke
er med, også ind.
Og dernæst skal der være konvergens, som
det hedder, der skal altså være en mere ligelig
udvikling i priser og beskæftigelse i alle lande,

1002

herunder også Grækenland, Portugal og Spanien.
Hvis man læser, hvad direktøren for den tyske Bundesbank, Otto Pöhl, siger om disse ting,
kan man se, at han i hvert fald ikke tror, at disse
betingelser bliver opfyldt på denne side af år
2000, og han vil ikke stille penge til rådighed
for at sikre, at de bliver opfyldt. Det vil kræve
en kæmpeindsats fra de tyske finanser, og det
tror han ikke på.
Derfor mener jeg også, det er vigtigt, at økonomiministeren hjælper til med at rette den
misforståelse, der har hersket i de kredse, der
har beskæftiget sig med det her, og i pressen
om, at vi skulle gå ind for, at man hurtigt gennemførte tredje fase. Vi mener, at disse betingelser skal være opfyldt, og vi ved godt, at det
ikke kan gå synderlig hurtigt.
Det, det nu drejer sig om, er, at regeringen arbejder - arbejder! - på grundlag af dette memorandum. Det er godt, at vi er blevet enige om
formuleringerne, men nu gælder det så om, at
regeringen viser sine evner og dygtighed ved at
få respekteret de danske synspunkter og få dem
til at være afgørende, når man udarbejder ændringer til Romtraktaten.
Derfor lægger vi megen vægt på, at vi i dag
får fastslået, at regeringen skal arbejde for, at
disse synspunkter får indflydelse, når man skal
fastlægge retningslinjerne for den politiske,
økonomiske og monetære union. Jeg skal derfor på samtlige partiers - minus SF's - vegne
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget fastslår, at det danske memorandum udtrykker de synspunkter, som regeringen skal arbejde for ved forhandlingerne
om en politisk union samt en økonomisk og
monetær union,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 4).";Ivar Nørgaard
51642;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i debatten.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
51784;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at jeg gerne vil
advare Socialdemokratiet imod at skamride

1003

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Duetoft
51951;title_name;"dette memorandum. For mig lød det både på
hr. Svend Auken og på hr. Ivar Nørgaard, som
om den fortolkning, Socialdemokratiet lægger
til grund for dette memorandum, er den sande.
Jeg vil godt i al stilfærdighed sige, at når CD
er 95 pet. enig i dette memorandum, og når vi
går med på dagsordenen i dag, så skyldes det
selvfølgelig, at vi er enige i ordene, men hr. Ivar
Nørgaard og hr. Svend Auken må indrømme,
at mange af ordene er ord. Derfor vil jeg gerne
advare, for jeg synes, vi skal bevare den brede
enighed over for Europa, over for forhandlingerne i EF.
Ingen partier her bør tage monopol på, at ordene skal opfattes sådan og sådan. Når hr. Ivar
Nørgaard f.eks. bruger dette memorandum til
at afvise en bremse på nye medlemskaber i EF,
så er der ikke noget belæg i dette memorandum
for det. Det eneste, der står i dette memorandum, er, at man må forberede sig på, at de lande, som menneskerettighedsmæssigt osv. lever
op til nogle standarder, skal være velkomne i
EF. Der står ikke noget om, hvornår det skal
ske, og nogle af os mener ligesom Kommissionen, at der ikke er nogen grund til, at de 12 lande skal lade flere komme ind nu, for derefter ikke at kunne bygge systemet færdigt, men vi vil
hellere have den anden rækkefølge, og sådan
kan dette memorandum faktisk også fortolkes.
Uden at dette er en løftet pegefinger, vil jeg i
al stilfærdighed sige, at jeg ikke tror, at det gavner enigheden, at man ligesom siger: Det er vores fortolkning af disse ord, der er den rigtige.
(Kort bemærkning).";Duetoft
53468;name_party;":
Hr. Ivar Nørgaards betragtninger om, hvornår en økonomisk-monetær union kan gennemføres i virkeligheden, var jo interessante,
og dem må vi komme tilbage til i debatten.
Når jeg tager ordet i en kort bemærkning her
ved debattens start, er det for at stille et spørgsmål til Socialdemokratiet - og det er så rettet til
hr. Svend Auken, fordi det var ham, der formulerede de ting, jeg vil spørge om.
Når Socialdemokratiet siger, at de hilser alle
nye samarbejdsmodeller for at skabe et mere
åbent Europa velkommen, så vil jeg gerne spørge hr. Svend Auken, hvorfor hr. Svend Auken
ikke har sørget for, at det står i det memorandum, som han støtter, og at den danske regering forhandler på den måde, at det skal ind-

1004

drages i regeringskonferencerne. Det gør det
ikke, kan jeg oplyse hr. Svend Auken om. Jeg
har checket efter i det papir, der ligger til forberedelse for de kommende møder. Der er ikke
fremført et krav om, at en del af regeringskonferencernes dagsorden skal være, hvordan man
laver nye samarbejdsmodeller over for andre
lande.
Det andet spørgsmål til hr. Svend Auken er
lidt mere overordnet, og jeg tror ikke, hr. Svend
Auken kan svare fuldstændigt her i en kort bemærkning: Når Socialdemokratiet tager afstand fra Europas Forenede Stater med den
styrke, det bliver sagt her, hvorfor siger man så
ja til en økonomisk-monetær union med fastlåste valutakurser som endemål?
(Kort bemærkning).";Gade
54895;name_party;":
Hr. Duetoft tager helt fejl, når han taler om,
at jeg skulle være ude på at fortolke memorandummet, når jeg fastslog, at man ikke måtte
bygge en barriere op for, at de nordiske lande
kunne komme ind i EF eller få et tættere samarbejde, hvad de nu selv måtte ønske.
Det, jeg talte om, var, at udenrigsministeren
ganske glemte, at det er en forudsætning for, at
man kan få Sverige og Østrig med ind i EF, at
man ikke i Romtraktaten fastlægger bestemmelser om, at det skal udvikle sig til en forsvarsunion med fælles forsvar. Det er ikke nogen
fortolkning af memorandummet, for i memorandummet står det fuldstændig klart, at vi afviser fælles forsvar og vi afviser fælles forsvarspolitik.
Det, jeg bare gør opmærksom på, er, at Kommissionen åbenbart endnu ikke har lagt mærke
til, at vi har den holdning, for Kommissionen
skriver i sit sidste forslag om politisk union, at
man skal slette artiklen i Romtraktaten, der jo
undtager disse ting, og man skal indføre målsætningen i præamblen. Det er det, jeg beder
udenrigsministeren om at være klar over, at den
misforståelse må han se at få fjernet - og den
har hr. Duetoft åbenbart også haft. Det afviser
vi i memorandummet, det er krystalklart, knivskarpt. Der er ikke nogen fortolkningsproblemer.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
56175;name_party;":

1005

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Svend Auken
56256;title_name;"I modsætning til hr. Gade mener jeg faktisk,
at memorandummet er udtryk for en meget betydelig åbenhed over for nye medlemmer af EF
og samarbejdet med ikkemedlemsstater. Jeg vil
da gerne endnu en gang understrege, at vi jo fra
dansk side har støttet den østrigske medlemsansøgning, og at jeg går ud fra, at der er bred
enighed i Folketinget om at støtte eventuelle
medlemsansøgninger fra de øvrige nordiske
lande, ligesom vi har lagt vægt på, at i takt med,
at de tidligere kommunistiske diktaturer udvikler sig til egentlige demokratier, bør de også have en mulighed for at være med i EF-arbejdet.
Så jeg kan ikke anerkende, at der ikke skulle
være udtrykt betydelig åbenhed på dette punkt
i det danske memorandum.
Med hensyn til den økonomiske og monetære union afhænger det jo af en lang, lang række
forudsætninger, herunder fastlåsning af valutakurserne, om man til sidst kan sige ja til det, hr.
Gade spørger om, og vi tager først stilling til det
spørgsmål, når alle disse forudsætninger i givet
fald er opfyldt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
57303;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Svend Aukens udtalelser
sådan, at hr. Svend Auken er enig med mig i, at
i det øjeblik vi har endegyldigt fastlåste valutakurser og dermed i realiteten én valuta, da diskuterer vi på det grundlag, at så hedder det
EF's Forenede Stater? For hvis vi er kommet så
langt, så synes jeg, vi er kommet et rimeligt
stykke i denne diskussion fra udgangspunktet.
Jeg, mener, at det er sådan, det er, og derfor må
det siges.
For det andet mener jeg, at hr. Svend Auken
understreger det gamle ord om, at papiret er
tålmodigt. I memorandummet står der en masse ord om åbenhed. Det er noget, vi alle er enige
i.
'
Det, der mangler, er handling. Der starter regeringskonferencer i december. Danmark har
ikke krævet, at man på regeringskonferencerne,
hvor man skal diskutere ændringer i Romtraktaten, får med ind i traktatdiskussionen, hvor.dan vi kan ændre Romtraktaten, så vi også etablerer nye samarbejdsmodeller og samarbejdsmønstre i Europa. Det er realiteten, og det kan
man ikke snakke sig udenom - man skal i hvert
fald ikke have lov til det.

1006

(Kort bemærkning).";Gade
58400;name_party;":
Jeg kan anbefale hr. Gade at læse det afsnit i
Christen Sørensens bog, som netop er udkommet, og som handler om guldmøntfoden, der
netop betyder, at valutakurser er fastlåst til hinanden. Det tidspunkt, hvor guldmøntfoden
blev universel i verdensøkonomien, var samtidig æraen for nationalstatens opkomst. Derfor
er der ingen logisk nødvendighed for, at den
økonomiske og monetære union fører til Europas Forenede Stater.
Personlig betragter jeg den monetære union i
Delorsgruppens rapport som et babelstårn,
som aldrig bliver realiseret. Det, jeg forestiller
mig, og som jeg også mener vi i Danmark har
en klar interesse i, er, at vi får stabilitet på valutaområdet, at vi får et langt, langt mere effektivt
økonomisk samarbejde om bekæmpelse af de
kæmpeproblemer, vi har med arbejdsløshed
osv. i Europa, og at de europæiske lande - EF
samt alle de lande, der tilsluttter sig det europæiske økonomiske og monetære samarbejde,
som nu f.eks. Norge har gjort det - kan optræde
i fællesskab over for omverdenen.
Jeg må indrømme, at en udvikling i den retning og på den måde anser jeg for at være positiv set fra et dansk synspunkt.";Svend Auken
59568;title_name;":
Hr. Gade for en kort bemærkning.
Uden at afskære nogen fra korte bemærkninger vil jeg gerne henvise til, at vi kun har hørt én
ordførertale indtil nu.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
59749;name_party;":
Må man så sige, at det er et ikke helt ligegyldigt parti i denne sammenhæng, som har talt.
Jeg vil godt sige til hr. Svend Auken efter de
ting, hr. Svend Auken sagde om valutakursstabilitet og samarbejde: Hvorfor i alverden skal
man lave en økonomisk-monetær union for
det? Hvorfor skal man lave centralbank, fastlåste valutakurser og én valuta for det? Det har jo
ingen mening. Det er jo kun at fortsætte det,
som hedder første fase, og det er noget helt, helt
andet.
Der er et skel i diskussionen mellem det, hr.
Svend Auken siger her, og så en økonomiskmonetær union med fastlåste valutakurser og

1007

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Gade
60423;title_name;"centralbank. Skellet er jo, at i det ene tilfælde
har man taget skridtet og lavet EF's Forenede
Stater, og i det andet arbejder man pragmatisk
sammen efter bestemte politiske prioriteringer.
(Kort bemærkning).";Gade
60645;name_party;":
Al denne snak om Europas Forenede Stater
generer ikke os. Det er da dejligt, at vi for en
gangs skyld åbent kan komme til at diskutere
det, det drejer sig om. Men grunden til, àt jeg
kommer herop, er hr. Svend Aukens citater fra
Christen Sørensens bog. Jeg synes, hr. Svend
Auken skulle have læst videre, for faktisk er hele tesen og argumentationen i bogen, at man ikke kommer uden om et meget, meget tæt samarbejde og også noget, der ligner De Europæiske
Forenede Stater som følge af den monetære
union. Det er argumentet, det er konklusionen,
og det er hele tesen. At der så i et enkelt afsnit er
nogle historiske sider, der siger noget andet,
ændrer altså ikke noget ved, at Christen Sørensens budskab til os faktisk er det modsatte af
det, hr. Svend Auken sagde.
(Kort bemærkning).";Duetoft
61449;name_party;":
Jeg brugte kun historien til at tilbagevise den
forkerte påstand om, at der var en logisk nødvendighed fra en møntunion til en politisk
union eller en forbundsstatskonstruktion. Vi
havde møntunionen mellem de skandinaviske
lande fra 1870'erne til 1914, uden at det udløste
en forbundsstat.
Jeg har selv haft lejlighed til både at læse
Christen Sørensens bog og at anmelde den og
dér gjort det ene kritiske synspunkt gældende,
at i stedet for kun at diskutere babelstårnet var
det måske interessant også at forholde sig til
det, som er en nok så realistisk udgang på forhandlingerne om et økonomisk og monetært
samarbejde i Europa, og i den forbindelse gøre
danske synspunkter gældende. Jeg synes på en
måde også, at økonomiministerens indlæg i
dag tydede på, at det er det, der er det interessante, herunder ikke mindst det forslag, der i
øjeblikket ligger fra Hollands side, og som på
mange måder er acceptabelt, fordi det er et ud. tryk for meget større pragmatisme end Delorsrapporten i sin tid.

1008

Jeg er i øvrigt ikke sikker på, at Delors selv er
særlig begejstret for, at den rapport bliver kaldt
Delorsrapporten - han er personlig ret kritisk
over for den - og selv om den hollandske rapport er mere pragmatisk, så har vi stadig væk
den kritiske indvending mod den, at den underbetoner arbejdsløshedsproblemet. Og det skulle også være min kritiske bemærkning til regeringen: Jeg synes egentlig, det er utroligt, at vi
kan have både, en besvarelse fra statsministeren, en besvarelse fra udenrigsministeren og en
besvarelse fra økonomiministeren, uden at Europas vigtigste økonomiske problem, 16 millioner mennesker uden arbejde, nævnes med et
ord.";Svend Auken
63119;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at sige tak for tre
gode, fyldige bes varelser af denne forespørgsel.
Jeg synes, vi kom vidt omkring i svarene, og der
er jo heller ingen tvivl om, at den situation, vi
står i med hele EF's problematik, hvordan vi videreudvikler EF, har stor betydning ikke bare
for os her i Danmark, men det har også vist sig,
at EF har stor betydning for hele udviklingen i
Europa. Der er jo ingen tvivl om, at udviklingen i Østeuropa også kan ses som et resultat af
det tætte samarbejde, vi har haft de sidste 4-5 år
i EF.
Jeg mener også, at for et land af Danmarks
størrelse har det stor betydning, at vi er med i
dette fællesskab, når vi forhandler uden for Europa. I GATT-forhandlingerne og alle andre
steder høres Danmarks stemme betydelig stærkere, når vi er med i fællesskabet og har belæg i
beslutningsprocessen i et fællesskab. Derfor er
det jo også naturligt, at vi nu vil videreudbygge
dette samarbejde, og fra konservativ side er vi
meget tilfreds med, at et bredt flertal her i Folketinget vil være med i det arbejde, der nu forestår.
Man har tit talt om, at EF stod over for et
valg mellem at udvikle sig i dybden, og det vil
sige fortsætte integrationsprocessen, eller i
bredden, åbne op for flere medlemmer. Det er
ikke et enten-eller, det er et både-og. Det er
nødvendigt, at vi udvikler EF i dybden for at
skaffe det bæredygtige fundament, således at
EF bliver økonomisk og politisk stærkt nok til
at gå i bredden, og det vil sige at optage nye lande i Fællesskabet. Et økonomisk og politisk
stærkt EF er en afgørende forudsætning for, at

1009

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater

1010";Grove
64770;title_name;"EF kan støtte Østlandene i den svære omstil- baltiske lande i det øjeblik, vi havde Norden
lingsproces, som de er inde i, fra planøkonono- med i EF og dermed fik en stærk Østersøregion.
mi til markedsøkonomi. Det er jo også det Det vil være til gavn for de lande, men det ville
spørgsmål, der nu skal diskuteres på de to rege- så sandelig også have stor interesse for os.
Et andet punkt, der jo også er oppe, er disringskonferencer - og derfor er det vigtigt, at vi
får det diskuteret godt igennem - hvordan sam- kussionen om udenrigs- og sikkerhedspolitik.
arbejdet kan forstærkes og tilpasses de udfor- Der er ingen tvivl om, at det samarbejde, der er
startet inden for EF på dette område, har stor
dringer i Europa.
Det centrale spørgsmål set fra konservativ si- betydning for os alle og også for Danmark.
Golfen har været nævnt som et godt eksemde - og vi synes, det bør præge diskussionen er, hvordan man skaffer den rette balance imel- pel på det nødvendige samarbejde i sådanne silem EF og medlemslandene, for et forstærket tuationer, og selv om man aldrig skal være pessamarbejde må og skal ikke sættes lig med cen- simist, så ved man jo godt, at der nok kommer
andre lignende kriser, hvor det vil vise sig, at
tralisering.
Ligesom vi herhjemme hver gang meget nøje det er meget nødvendigt.
Fra konservativ side vil vi gerne videreudvikovervejer den rette balance imellem staten og
le
dette samarbejde, men der skal heller ikke
kommunerne, mellem borgere og samfund,
være
tvivl om, at vi lægger vægt på, at det er reskal vi naturligvis også i det Fællesskabsanliggende, vi nu diskuterer, diskutere, hvad der kan geringerne, der samarbejder, det er Rådet, der
løses nationalt, og hvad vi skal være fælles om. diskuterer og udformer den fælles politik her.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at nærheds- Vi kan sige det helt klart og rent på en anden
princippet er et grundlæggende princip for Det måde: Fra konservativ side ønsker vi ikke, at
Kommisionens formand, Delors, rejser rundt i
Konservative Folkeparti. Det, vi kan løse naverden som en overstatsminister på regeringens
tionalt, skal løses nationalt. Kun på områder,
vegne. Vi er ikke i tvivl om, hvor det skal ligge.
hvor det ubetinget vil være til alle medlemslanVi er nu langt fremme med det indre marked,
denes fordel at samarbejde og skaffe en form
og derfor er det ganske naturligt, at vi fortsætter
for fælles politik, skal der vedtages regler.
med at udbygge disse politikker inden for det
Man har i de sidste dage kunnet læse truslen indre marked. Der er ingen tvivl om, at den
om, at når vi gik videre i dette samarbejde, så økonomiske og monetære union er en helt nablev Danmark en delstat i Europa. Det er fuld- turlig forlængelse af det samarbejde, vi har
stændig fejlagtigt. Jeg tror ikke, at der er ét land startet dér, og fra konservativ side lægger vi mei Europa, der vil være delstat. Jeg kunne ikke gen vægt på det. Jeg mener netop, at i et land
forestille mig, at Frankrig ville gå med til noget, som Danmark, der skal leve af eksport, da vi ikder gjorde det til en delstat i Europa, og selvføl- ke har råstoffer, altså skal leve af handel, er det
gelig vil Danmark heller ikke gå med til noget, en af de største handelshindringer, vi kan få
der gør os til en delstat i Europa.
væk, hvis vi kører videre i samarbejde inden for
Det, vi går ind i, er et forpligtende samarbej- den politiske og økonomiske monetærunion.
de, men også med fokus på nærhedsprincippet,
Jeg ved godt, at mange vil hævde - vi har jo
og derfor er vi meget glade for, at udenrigsmini- set Christen Sørensens bog, og jeg er heller ikke
steren lægger megen vægt på det i de forhand- i tvivl om, at når SF kommer på talerstolen, vil
linger, han skal ind i.
man komme med mange trusler om det - at det
Jeg mener også, at det er meget nødvendigt, fører til Europas Forenede Stater. Vi har allereat vi fastholder den linie for åbenhed, som vi de hørt den første diskussion om det. Men der
også ønsker i Fællesskabet. Der skal ikke være er ingen, der laver forenede stater, uden at lantvivl om, at vi fra konservativ side gerne ser de dene selv vil være med til det. Vi har i memoøvrige nordiske lande tilslutte sig EF, jo før jo randummet fra Danmark helt klart lagt frem,
bedre. Jeg mener også, at det ville have stor be- hvad vores synspunkter er om en videreudviktydning for denne del af Europa, at vi kunne få ling af samarbejdet, og når man møder andre
de nordiske lande med. Vi kunne blive en landes parlamenter, bliver de mere og mere opØstersøregion, der danner et modstykke til mærksom på disse problemer. Derfor vil den
Middelhavsregionen. Vi kunne være betydelig videre udvikling naturligvis være et forpligtenmere hjælpsomme over for både Polen og de de samarbejde og ikke mere.

1011

l 25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Grove
69588;title_name;"Det lægger vi også megen vægt på fra konservativ side for at holde åbenheden helt klar i r,,F,
Vi ser det gerne udviklet med flere lande trinvis,
så vi hele tiden holder EF-samarbejdet effektivt. Det har stor betydning for Europa, men det
har endnu større betydning for Danmark, og
det lægger vi megen vægt på.

1012

Risikoen for, at områderne i Central- og Østeuropa bliver til Vesteuropas baggård, truer
åbenlyst, og smarte forretningsfolk vil spekulere og udnytte situationen. De har så oven i købet truslen fra etniske modsætninger, og det
stiller yderligere krav til, at de har ikke bare
modige politikere, men at de også kan forløse
befolkningernes virkelige engagement og vilje";Grove
70283;name_party;":
til indsats for forandringer. Det kræver, at vi
Den 9. november, for næsten et år siden, er prioriterer den fælles opgave at skabe både
også afgørende for denne debat. Da faldt mu- * vækst og grøn omstilling i hele Europa, og at
ren i Berlin og ændrede Europa og vërdeI1 med det bliver vores hovedprioritet, og at vi i
for den sags skyld. I bakspejlet kan vi nu klart Vesteuropa forstår ordet solidaritet på den måerkende, at den nat blev et afgørende ansvar for de, at det har noget direkte med vores egen
Central- og Østeuropas fremtid placeret i krop at gøre.
Vesteuropa, og på grund af EF's faktiske eksiSamtidig har vi oplevet det glædelige, at
stens og direkte involvering i den tyske genfor- manges øjne er blevet åbnet for, at der syd for
eningsproces er ansvaret først og fremmest os ligger lande og befolkninger med krav på at
EF's.
få del i verdens goder. Det er blevet klart for
EF har i det forløbne år holdt så mange top- mange, at for en berberdreng i Kabulerbjergemøder som aldrig før, og der er taget en lang ne i Algeriet, kan valget mellem at stille sig i arrække fornuftige initiativer over for Sovjet og bejdsløshedskøen i Algier by eller at spare samdet, vi tidligere kaldte Østeuropa. Dermed er men til færgen til Marseille være let til fordel
EF's betydning vokset kraftigt, en tendens, som for at tage chancen i Europa, som han bl.a. gensammenbruddet i den internationale magtbå- nem tv-kigning er sikker på er større end hjemlance mellem Øst og Vest understreger. Det er me.
da også grunden til, at EF-landene har fremHvad vi oplever, er i virkeligheden en revoluskyndet at indkalde til regeringskonferencer
tionær periode, hvor verden er ved at blive én i
om ændringer af Romtraktaten. Man kan såmange menneskers bevidsthed, men hvor de
dan set sige, at regeringskonferencerne bliver
politiske strukturer slet ikke kan give de svar,
EF's svar til Central- og Østeuropa og til resten
der skal til. De næste 10 år handler om, at den
af verden. I det lys vil det i det mindste være
rige
del af verden forstår sin forpligtelse til at
vigtigt at vurdere de foreliggende planer om
skabe
beskæftigelse, vækst og samtidig løse
økonomisk, monetær og politisk union.
miljøproblemerne
i samarbejde med de fattige i
Hvordan ser Europa så ud nu omkring os?
Ja, efter vellykkede revolutioner og dermed for- både Øst og i Syd, global udligning, samarbejkastelse af de gamle kommunistiske regimer de mellem EF og landene omkring Middelhamed deres kommandoøkonomi er alle landene vet, samarbejde mellem EF og Central- og Østi fuld gang med at indføre markedsøkonomi. europa. Hvis vi ikke forstår kravet om økonoOvergangen tegner smertelig, ja endog meget misk udligning og i stedet lukker os inde som
smertelig. Det skal ses bl.a. i lyset af, at Sovjet en rig, eksklusiv EF-statsdannelse med lukkede
som råvareleverandør nu kan hente vestlig va- grænser og beskyttede markeder, kan man med
luta hjem fra de nye demokratier for f.eks. leve- god grund frygte fremtiden.
At EF skal ændres, og at der stilles nye krav
rancer af energi, en politik, der sættes i værk
til
os, der lever i Europas rige del, er der ingen
her den 1. januar 1991. Sovjet vil tjene vestlig
valuta, og en række af de nye demokratier vil tvivl om. Derfor går SF's kritik af udviklingen
blive tvunget yderligere i knæ økonomisk. ikke på, at der nu indkaldes til regeringskonfeSamtidig styres hjælpen fra Vesten i høj grad rencer, men derimod på en række af de politiefter kriterier fra IMF, der kan føre til, at vi må ske prioriteringer, der ligger her.
Nogle af dem er efter vores opfattelse forkerfrygte en virkelig hård vinter for landene i Centraleuropa. Samtidig er behovet for teknologisk te og dermed farlige. Det gælder bl.a. de krav,
fornyelse som en del af omstillingen til renere som nogle lande i EF stiller, om militært samarproduktion en dramatisk nødvendighed.
bejde i EF og også om flertalsafgørelser i uden-

1013

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Gade
74261;title_name;"rigspolitikken, og det gælder det altafgørende
tema om at gennemføre mønt- og valutaunionen med fælles mønt og fælles centralbank,
skridt, der vil give Danmark en indflydelse på
den økonomiske politik som den, der svarer til
et amtsråds i Danmark, og skridt, der peger direkte hen imod EF's Forenede Stater og dermed i retning af eksklusivitet og lukkethed over
for Central- og Østeuropa, og som kan risikere
at skabe nye skel mellem EF og især nok de
neutrale nordiske lande.
Efter SF's opfattelse skal Europa heles nu og
ikke deles op på ny. Derfor har SF da også selv
udarbejdet et større oplæg til ændringer af
Romtraktaten på baggrund af den samlede europæiske situation. Vi har fremlagt det i Markedsudvalget før den endelige godkendelse af
det danske memorandum, for vi har nemlig anset det for vigtigt, at Danmark afsendte et memorandum.
SF's synspunkter tager udgangspunkt i to
principielle betragtninger. For det første at vi
ønsker at bevare det væsentligste i Danmarks
suverænitet, fordi vi ser en tæt sammenhæng
mellem demokrati og national suverænitet. For
det andet at en række opgaver i dag kun kan løses i fællesskab af staterne og gennem et forpligtende samarbejde. Til gengæld må der sikres demokratiske mekanismer til den fælles løsning af disse opgaver.
Derfor siger vi i SF nej til oprettelse af en
overnational EF-centralbank og indførelse af
fælles EF-valuta.
Vi siger nej til at indføre flertalsafgørelser i
udenrigspolitikken og nej til fælles EF-militær.
Vi finder heller ikke, at uddannelse og kultur
skal ind. i Romtraktaten.
Netop de områder er egnede til et bredt europæisk samarbejde omfattende alle lande i Europa, og det bør ikke begrænses til EF-landene.
Det er bare om at komme i gang på det brede
niveau.
På baggrund af det andet princip, for at bane
vej for åbenhed i Europa og ud mod verden og
for at fremme demokratisk kontrol og indflydelse, foreslår SF, at miljøbeskyttelse bør traktatfæstes yderligere, og princippet om, at usikkerhed skal komme miljøet til gode, må traktatfæstes.
Den sociale dimension må traktatfæstes.
Skattespekulation, der tager til som følge af kapitalliberaliseringen, må modvirkes radikalt. Vi

1014

må kræve, at der bliver oplysningspligt for alle
konti.
At der sker en liberalisering i verdenshandelen, sådan at tredjelande får lettere adgang til
EF-markedet, herunder at der sker en gradvis
aftrapning af EF's generelle støtteordninger for
landbruget og en liberalisering over for tredjeverdenen.
At der tages initiativer til at nedbringe udviklingslandenes gældsbyrde.
At det ud fra princippet om et åbent Europa
traktatfæstes, at EF-medlemskabet står åbent
for alle europæiske lande, der er demokratiske,
og soni respekterer menneskerettighederne.
At der etableres arbejdsgrupper under Ministerrådet og Kommissionen, hvor EFT A-landene deltager på lige fod med EF.
Der skal etableres samarbejdsprocedurer
mellem de to ministerråd med fælles møder i
sager, hvor der er uenighed, samt at der bliver
almindelige offentlighedsprincipper i EF's beslutningsproces.
Vi finder også, at EF-Parlamentet skal have
ret til at stille forslag til retsakter, en såkaldt initiativret.
De nationale parlamenter skal sikres samme
ret, som de kan udøve gennem pålæg til deres
regeringer. Den endelige vedtagelse skal fortsat
udelukkende høre under Ministerrådets kompetence.
Derfor har vi i SF ikke kunnet støtte regeringens memorandum og heller ikke i den lidt mere socialdemokratiske endelige udgave.
Men vi er naturligvis tilfredse med, at regeringen så bastant siger nej til forsvarssamarbejde i EF. Her er vi på linie.
Det samme gælder formuleringerne om, at
konsensusreglerne fortsat bør være gældende
for sager, der vedrører det europæiske politiske
fællesskab.
Også en række andre områder, især kravet
om åbenhed i EF's beslutningsproces, der jo
som bekendt kommer fra et SF-beslutningsforslag fra sidste samling, er vi tilfredse med.
Men udspillet er for lidt grønt. Hvorfor kræver vi ikke forsigtighedsprincippet ind i EFlovgivningen? Det er for lidt åbent. Det satser
ikke på, at vi på regeringskonferencen skal
drøfte ændringer af Romtraktaten, så vi åbner
op for nye samarbejdsmodeller over for andre
lande i Europa.

1015

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Gade
78518;title_name;"Det er for lidt demokratisk. SF mener, at allerede det eksisterende EF lider under kommissionsdominans og manglende demokrati.
Derfor foreslår vi, at både de nationale parlamenter og EF-Parlamentet kan få initiativret.
Det er utåleligt, at der i dag kun er én dansker,
der kan stille forslag i EF, nemlig Henning
Christophersen.
For de partier, der går ind for en økonomisk
monetær union, burde det manglende demokrati være et overvældende problem.
Det mest afgørende for SF's modstand er den
danske tilslutning til en økonomisk monetær
union med fastlåste valutakurser og fælles centralbank. Det er for os et så klart skridt i retning
af EF's Forenede Stater, at vi undrer os over,
hvordan Folketingets øvrige partier tilsyneladende så let kan acceptere dette.
Om bemærkningerne fra Socialdemokraterne tidligere i debatten giver anledning til, at de
ikke heller mener det, må vi finde ud af i løbet
af debatten.
ØMU'en kaldes det i EF-jargonen, og det
kunne godt minde om navnet på en ganske speciel slags strudsefugl, en fugl, der på bedste vis
karakteriserer partierne, der støtter den. 'De
gemmer hovedet bort for ikke at se virkeligheden i øjnene, og det er jo foruden at være et problem for dem selv altså desværre også et betydeligt problem for resten af befolkningen.
Det betyder nemlig, at der ikke gives de rigtige informationer, og det betyder, at de i realiteten tænker sort.
Formanden for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har i sin bog »Danmark Delstat i Europa« skåret ud i pap, hvordan realiteten i den
foreslåede ØMU er. Følgende citater fra bogen
vil jeg gerne understrege:
»Kravene til en koordinering af EF-landenes
finanspolitik vil være markant højere end svarende til den koordinering, der i dag udøves i
lande, der som USA, Vesttyskland, Canada og
Australien har en føderal opbygning.«
Og:
»EF-landene har ikke tilstrækkelig stærke
regionale udligningsmekanismer til at sikre, at
en hurtig opbygning af en monetær union vil
være fordelagtig.«
Og:
»Det er også min opfattelse, at en økonomisk
og monetær union kun er holdbar, såfremt der
relativt hurtigt etableres en ret vidtgående politisk union mellem EF-landene.«

.

1016

Hvad siger økonomiministeren til det, for vi
har jo lige hørt økonomiministerens, tør man
sige, lidt vattede redegørelse. Hvad siger statsministeren og udenrigsministeren og økonomiministeren til Hoffmeyers udtalelser til dagbladet Information om, at landene ikke er modne
til en hastig udvikling i retning af ØMU? Hvad
siger økonomiministeren til overvismand
Claus Vastrup, der til Jyllands-Posten forklarer, at regeringens egen økonomiske politik i
1991 ikke ville kunne accepteres i en ØMU?
Hvorfor vil de partier, der siger, at de vil have
en økonomisk monetær union, egentlig have
den? Det er et hovedspørgsmål: Hvorfor vil I
have den? Hvis man må spørge sådan. De økonomiske fordele eksisterer ikke, derfor er det
desto vigtigere at høre jeres politiske argumenter for jaet.
Desværre er vi næsten vant til, at klar besked
er noget, man får, efter at beslutningerne er
truffet. Vi husker alle statsministerens forsikringer om, at unionen ville være stendød med
vedtagelsen af EF-pakken, og nu skriver selv
samme statsminister i memorandummet: »Den
danske regering finder, at etableringen af ØMU
ligger i naturlig forlængelse af skabelsen af det
indre marked.«
Men også EF-Kommissionen prøver at lokke
en beslutning igennem uden at gennemdiskutere indholdet. Den eneste økonomisk forsvarlige fremgangsmåde burde da være, at EF-landene først prøvede, om de kunne koordinere deres økonomiske politik, om de kunne skabe
økonomisk konvergens, før de gik i gang med at
diskutere fastlåsning af valutaerne. Men EF foreslår den modsatte rækkefølge: En forceret
gennemførelse af unionen. Man fristes til at
mindes gamle Mao og hans »store spring fremad« uafhængigt af senere, omkostninger og
konsekvenser.
Men hvordan kan det være, at besindige folk
som Delors og Henning Christophersen så foreslår en sådan rækkefølge? Så vidt jeg kan se
af to grunde: For det første, fordi Delors er
dybt optaget af gammel fransk tankegang om,
hvordan han kan få Tyskland tæmmet. Han
regner med, at i det mindste Frankrig vil få indflydelse på den økonomiske koordinering samt
selvfølgelig EF-Kommissionen. Det hele ligner
samtidig en aftale mellem Mitterrand og Kohl,
hvor Kohl har accepteret en ØMU til gengæld
for fred til den tyske genforening, og Mitter-

1017

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Gade
82980;title_name;"rand har så på sin side accepteret, at den kommende EF-centralbank kun må styres af hensyn
til prisstabilitet. For det er jo, hvad de forhandler om: kun prisstabilitet, også selv om det dermed bliver den mest konservative centralbank i
noget større land.
For det andet tænker de vel, at en ØMU nødvendigvis må trække de næste ændringer med
sig - om ikke i denne omgang, så i den næste,
med stærkt øget EF-budget og med en centraliseret beslutningsproces om den økonomiske
politik. Men de tænker ikke meget på demokratiet. Hverken Delors eller Henning Christophersen frygter af gode grunde ekspertstyre og
kommissionsvælde, de er jo en pæn del af det
selv.
Men det burde de partier, der siger ja til en
ØMU, derimod gøre. Hvad med demokratiet?
Hvordan mener disse partier at Danmark skal
varetage sine interesser som delstat? Hvordan
kan vi løse arbejdsløshedsproblemerne i en
økonomisk monetær union, der kun har prisstabilitet som målsætning? For det er jo realiteten, hr. Ivar Nørgaard. Det er realiteten, at centralbanken kun har prisstabilitet som målsætning. Det danske memorandum giver ikke svarene. Det understreger derimod nærmest Socialdemokraternes særlige dilemma og vel også
Det Radikale Venstres dilemma.
Socialdemokratiet har lagt megen vægt på at
skrive ord i memorandummet om, at ØMU'en
også skal være arbejdsløshedsbekæmpende.
Men hvordan kan Socialdemokratiet forene
dette med et ja til en model, hvor prisstabilitet
er det eneste afgørende i den mest borgerlige
nationalbankkonstruktion, som man, næsten
kan tænke sig? Jeg hørte godt, hvad hr. Ivar
Nørgaard sagde. Men realiteten er, at memorandummet bygger på, at centralbanken har
prisstabiliteten. Det vil blive mægtige folk, der
kommer til at bestemme over økonomien i et
sådant EF's Forenede Stater.
I SF støtter vi, at EF-EFTA-forhandlingerne
ender med et godt resultat, og vi støtter også de
nordiske lande, der måtte ønske medlemskab
af EMS'en. Men hvorfor nævnte økonomiministeren ikke noget om det, når han nu var inde
på de nordiske lande og har vist så stor omsorg
for de øvrige nordiske lande? Er det, fordi de
andre lande i EF siger nej til Norge som medlem af EMS'en? Jeg synes ikke, vi skulle finde
os i det, hvis de andre lande siger nej til, at Nor-

1018 ,

ge kan blive medlem af EMS'en. Vil vi finde os i
det stiltiende? Vil vi ikke rejse forslag, vil vi ikke diskutere det åbent, vil vi ikke kritisere de
lande, som prøver at sætte en kæp i hjulet? Netop sådanne mere løse tilknytningsformer mellem EF og andre lande burde være noget, Danmark støttede aktivt og gav førsteprioritet.
Europa har brug for brede samarbejdsmuligheder og -modeller i de kommende år, hvis vi
skal hele Europa. I Danmark har vi brug for en
åben og ærlig debat. Der er brug for grundigere
analyser end dem, vi har set. Mange har nok en
idé om, at nu kom der et dansk memorandum,
og så bør vi afslutte debatten også om økonomisk og monetær union. I SF vil vi gøre alt for,
at den nu for alvor kan starte også i befolkningen.
På baggrund af, hvad jeg har sagt, vil jeg gerne på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til
- at tage afstand fra planerne om en økonomisk-monetær union med endegyldigt fastlåste valutakurser og fælles centralbank,
- at modsætte sig fælles forsvarspolitik,
- at fastholde enstemmighed på det sikkerhedspolitiske område,
og i stedet for på de kommende regeringskonferencer at arbejde for:
- at EF bl.a. gennem nye samarbejdsmodeller
nu åbnes over for de øvrige lande i
Vesteuropa, herunder de nordiske lande,
samt de nye demokratier i Central- og Østeuropa,
- at løsningen af de fælles miljøproblemer og
en række sociale opgaver får første prioritet,
- at styrke demokratiet og dermed det enkelte
menneskes mulighed for at få indflydelse på
udviklingen,
går Tinget over til næste på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 5).";Gade
86899;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår ligeledes i forhandlingen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.50

1019

25/10 90: Forespørgsel vedr, revision af EF's traktater
Mødet genoptaget kl. 13.00

1020

følgelig på ingen måde komme til at minde om
den unionsdannelse, vi så i Sovjet.
Når man ser på udviklingen i den danske deForhandlingen genoptoges.
bat, i de politiske partiers holdninger inden for
det sidste års tid, kan man trække en klar linje";Henning Rasmussen
87493;name_party;":
fra debatten, vi havde i november sidste år, og
Debatten i dag er en god anledning til at riddebatten, vi havde i april, og så op til memoranse vore overordnede mål for den danske deltadummet
og debatten i dag, som, går jeg da ud
gelse i EF-samarbejdet, i det europæiske samfra,
tjener
til at understrege indholdet af memoarbejde op. Vi står på tærskelen til nogle meget
randummet,
i hvert fald fra de partiers side,
vigtige regeringsforhandlinger, hvor vi skal
som
står
bag.
overveje hele traktatgrundlaget og sigtet med
Den linje er klar. Vi har fået vores danske
samarbejdet.
holdninger
tydeliggjort, vi kan nu fremtræde
Fra Venstres side vil vi gerne understrege, at
med
en
konstruktiv
holdning til de samarbejdsvi ser vor deltagelse i dette samarbejde ud fra
planer,
der
ligger
på
bordet. Noget vil vi være
håbet om at fjerne grænser, både bogstaveligt
og lidt mere principielt, fjerne blokeringer, fjer- med til, og andet vil vi ikke være med til. Vi har
ne nationale reguleringer, opnå frihed og libe- fundet en afklaring, mener jeg, for så vidt angår
ralisering, undgå centralisme, overregulering den økonomiske og monetære union. Hvor vi
og bureaukrati. Vi mener, at åbenheden i det endnu i foråret havde en forholdsvis indgående
europæiske samarbejde er ganske afgørende, diskussion her i folketingssalen om den euroog at man her må tænke meget på de individu- pæiske centralbank Eurofeds opgaver, mener
vi i dag at kunne fastslå, også med memoranelle forhold.
Det bliver en stor opgave for det fremtidige dummets ord, at der er en ganske stor enighed
samarbejde at fastholde, hvad vi mener er det imellem en række af Folketingets partier og det
europæiske særpræg, det vil sige folkestyre helt store overvejende flertal i Folketinget om,
med respekt for mindretal, menneskerettighe- at Eurofed skal tage sig af det stabile pengevæsen, og det skal de gøre så teknokratisk, så tekder og mangfoldigheden.
I formiddags var der en udveksling af korte nisk, som det kan lade sig gøre.
Over for det har vi en modvægt, som skal
bemærkninger mellem S og SF, hvor man drøfskabe
balancen, og det er den politiske instans:
tede spørgsmålet om Europas Forenede Stater
og dér drog sammenligninger til USA og måske økonomi- og finansministrene. De skal have
også, hvis nu det ikke bliver en dannelse, en klare opgavebeskrivelser i retning af at sikre
struktur, som kommer nedefra, måske med økonomisk vækst, at sikre kamp mod arbejdsSovjetunionen, hvor det jo var et unionsbegreb, løsheden, at sikre en god beskæftigelse i EF.
der blev presset ned over hovedet på folkesla- Det er en god og meget nødvendig afklaring, vi
'
har opnået på det punkt.
gene.
Jeg tror også, vi kan sige, at vi har fundet en
Vi håber og vi tror, at det europæiske samarbejde vil kunne fremvise en helt ny form for afklaring i det europæiske blandt EF-landene i
samfundsstruktur, noget af helt egen art, hvor denne sag. Det er, som om de fronter, der tidlivi bevarer vores pluralisme, vores mangfoldig- gere måtte have stået over for hinanden, ikke er
hed, både hvad folkeslag, kultur, sprog og sty- helt så hidsige, som de var før.
Vi har også fået en afklaring af det spørgsreformer angår, men kan samle det under en
fælles hat og med bindende forpligtelser på en mål, som vi havde en lang drøftelse af i sidste
folketingssamling: de nationale finanslove.
række områder.
Man kunne måske sige: Jamen hvordan skul- Hvem har kompetencen til budgetterne? Det
le det dog lykkes Europa at finde frem til sådan står nu fast i memorandummets tekst, at det fornoget? Jeg tror, at hvis ikke det lykkes os, vil bliver på nationalt plan. Det med at blive discisamarbejdet ikke have udsigt til at blive til no- . plineret, at blive kontrolleret eller at få omgjort
get, i hvert fald ikke så vidtgående, som vi øn- beslutninger vedrørende nationale budgetter
sker det, og det ligger nærmest i vore forudsæt- på EF-plan er ikke længere inde i diskussionen,
ninger, at det vil blive egenartet: det vil ikke men dermed er jo ikke sagt, at så er der bare frit
kunne sammenlignes med USA, og det vil selv- løb, for der er en naturens barske lov, kan man

1021

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Bjørn Elmquist
91686;title_name;"sige. I realiteternes verden vil det ikke være muligt for et land igennem længere tid at operere
med en væsentlig ubalance. Det vil være umuligt i et samarbejde, hvor vi har det indre marked, hvor vi har den fri bevægelighed for kapital, og hvor vi har en valutaunion. Også for så
vidt angår det politiske samarbejde, det, vi kalder den politiske union, er der sket en række afklaringer. Vi er meget tilfredse med i Venstre, at
det fremtræder så klart i memorandummet, at
vi fra dansk side meget gerne ser en udvidelse
af det udenrigspolitiske samarbejde, også en
inddragelse af sikkerhedspolitiske aspekter,
men at det samtidig står soleklart, at forsvar og
militær ikke hører hjemme i EF-sammenhæng.
Så er der alle de nye politikker, som man kalder det - politik i flertal. Der er uddannelse, der
er undervisning, der er dele af det kulturelle,
der er miljøet, hvor vi skal have en opstramning. Det fremgår klar af memoet, at vi er parat
til at gå i gang med flertalsafgørelser på disse
områder.
Jeg vil gerne sige et par ord om et af de samarbejdsområder, som fra starten har stået i centrum - man har sagt, at det var kittet, der holdt
sammen på det europæiske samarbejde - landbruget, den fælles landbrugspolitik.
Landbruget er i øjeblikket ikke omfattet af de
mange vidtgående planer, og det er, fordi man
går ud fra som givet, at landbrugspolitikken har
man klaret én gang for alle. Det er et spørgsmål,
om det er et synspunkt, der holder.
Vi kan se i øjeblikket, hvordan man i EFkredsen kæmper for at finde en fælles holdning
til et GATT-mandat, og når GATT-forhandlingerne kommer i gang, hvad vil det så betyde for
den fælles landbrugspolitiks fremtid? Det er et
punkt, som har ganske stor betydning og måske
ender med at kunne få lige så stor betydning
som mange af de ting, vi drøfter og skal havé
drøftet under regeringskonferencen.
Det er fristende i det hele taget at gennemgå
memorandummet punkt for punkt. Det skal jeg
lade være med allerede af tidsmæssige årsager
- og måske også af andre grunde.
Men der er én ting, som jeg skal opholde mig
ved i resten af mit indlæg, og det er spørgsmålet
om demokratiseringen, sikkerheden for, at den
udvikling, som nu skal sættes på skinner, vil ske
i takt med folkeviljen i egentligste forstand.
Vi er af den klare opfattelse, at der i øjeblikket eksisterer et demokratisk underskud i EF-

. 1022

samarbejdet, og at der, hvis man går så vidt
med en lang række af de ting, som vi også med
memorandummet lægger op til, vil blive et
yderligere behov for at reparere det demokratiske underskud. Det vil nemlig blive større, hvis
der ikke bliver gjort noget, Der er to veje at gå,
og man kan gå begge veje samtidig. Den ene er
Europa-Parlamentet, den anden vedrører de
nationale parlamenter.
Europa-Parlamentet ser vi i Venstre meget
gerne styrket - ingen tvivl om den sag. Men en
lovgivende bemyndigelse til Europa-Parlamentet kan vi ikke acceptere, i hvert fald ikke som
tingene er nu og i mange år frem i tiden. Hvis vi
skal fortsætte en yderligere integration af den
vej og i den retning, er det noget, der må gå gennem de politiske partier. Så må det ske ved, at
de politiske partier i de forskellige europæiske
lande indleder et langt videregående samarbejde, end man har i øjeblikket, således at der, når
vi har valg til EF-Parlamentet, er tale om egentlige fælles valgprogrammer, fælles valgkamp
og fælles partiprogrammer, fælles oplæg, Det
ligger langt ude i tiden, det tror jeg er åbenbart
for alle, specielt for dem af os, der har mange og
hyppige kontakter med kolleger i de andre europæiske landes parlamenter og med vore sø,
sterpartier,
Men vi vil meget gerne stramme op på Europa-Parlamentets beføjelser over for Kommissionen. Kommissionen svæver nærmest over
vandene og mangler en form for demokratisk
kontrol i EF-sammenhængen.
Vi mener også, at der for så vidt angår finanserne er store opgaver, sQm Europa-Parlamentet med udbytte kunne løfte i forbindelse med
en stadig og nær kontrol af, hvad Kommissionen gør med EF-pengene. Vi må sige nej til
statsmændenes Europa. Vi vil gerne have et
borgernes Europa, et individets Europa.
Der tales 0111 et statsborgerskab, og hvad nu
man kan få af rettigheder i den forbindelse, og
jeg vil da gerne i al stilfærdighed erindre om, at
Danmark er gået i spidsen derved, at vi allerede
for adskillige år siden tillod her i landet fastboende statsborgere fra andre EF-lande og fra
Norden - og fra andre lande i øvrigt - at stemme ved vore kommunevalg. Det er nogle af de
tanker, der nu lægges på bordet fra de andre
EF-landes side, og jeg synes, det ville være på
tide - og det manglede bare andet - at danske
statsborgere også kunne komme til at stemme

1023

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater

1024";ßjørn Elmquist
96436;title_name;"ved kommunevalgene i de andre EF-lande, når ikke skulle være EF-beslutninger, men nationale, tror jeg ikke er særlig konstruktiv. Det ville
de bor der fast.
Så er der de nationale parlamenters rolle, og betyde en fastlåsning, og det vil aldrig nogen
vi har under regelmæssige møder mellem EF- sinde i praksis kunne lette en grænsedragning.
Der ville være mange grå zoner, hvor det ville
landenes parlamenter og EF-Parlamentet fra
dansk side gang på gang fremført tanken om være af betydning at kunne lade en domstolsinMarkedsudvalget. Kommissionen siger i sit pa- stans foretage en prøvelse på begæring af natiopir, som vi netop har fået i Markedsudvalget, at nale myndigheder, på begæring af EF-myndigdet da kunne være en god idé, at man lod dele- heder - og hvorfor ikke også på begæring af
gationer fra de nationale parlamenter indgå i EF-borgere, statsborgere i EF-landene? Jeg
en informationsprocedure, inden de vigtigste tror, det er meget, meget vigtigt, at dette nærbeslutninger træffes, på den måde at man ind- hedsprincip kommer til at indtage en central
henter redegørelser fra Rådets formandskab og rolle i de kommende forhandlinger.
Til allersidst vil jeg gerne erklære mig enig
fra Kommissionen. Det synes jeg er en god idé.
Der er nogle, der har været inde på den tan- med statsministeren, som sagde, at man så tit
ke, at disse ting, også forholdene mellem de na- og også her på det sidste har hørt slemme ord
tionale parlamenter og EF-Parlamentet, skal om og kritik af den danske EF-debat. Jeg deler
ordnes ved en aftale mellem parlamenterne og til fulde statsministerens opfattelse. Den danEuropa-Parlamentet. Men det tror jeg ikke er ske EF-debat er i fuld gang,, og den er livskraftilstrækkeligt. Hvis der skal laves noget i den tig, og den når ud i de yderste led, hvor den naretning, må det indgå i det traktatgrundlag, som turligvis også hører til, på politiske møder og i
skal forhandles mellem regeringerne, og som i diskussioner folk og folk imellem. Det er ikke
sidste ende skal ratificeres for at blive forplig- altid, at folk er lige velinformerede eller lige
tende og bindende. Derfor tror jeg, at det er et EF-positive. Der siges mange knubbede ord
emne, som man også bliver nødt til at tage op om EF, men sådan skal det være, og det kan
nok ikke være ret meget anderledes. Men når
på regeringskonferencen.
jeg
sammenligner omfanget af og niveauet for
Og så til sidst spørgsmålet om sikkerheden
den
danske EF-debat med omfanget af EFfor borgerne og for det nære samfunds fortsatte
eksistens. Jeg er glad for, at der nu er flere og debatten i andre europæiske lande, vil jeg gerflere, der bruger det danske udtryk nærheds- ne give den danske EF-debat topkarakter. Vi
princippet i stedet for udtrykket subsidiarite- ser selvfølgelig i store internationale aviser som
ten, for jeg tror, det er vigtigt, at vi får et dansk Die Welt, Die Zeit, Le Monde og Frankfurter
ord, og at vi vælger at bruge det danske ord. Allgemeine, og hvad de alle sammen hedder,
meget flotte og lærde indlæg, men det er ikke
Nærhedsprincippet siger jo netop, noget om,
folkelige indlæg, vi dér finder. Det er eliten, der
hvad der ligger i det. Subsidiaritet kan være
diskuterer. I Danmark er dette ikke en elitedismange ting. Men kalder vi det nærhedsprincipkussion: det er en diskussion, som folket tager
pet, ligger der det i det, at som udgangspunkt
del i.
skal beslutningerne ligge så tæt på borgerne
som muligt, ude i de yderste bæredygtige led.
(Kort bemærkning).
Der er adskillige beslutninger, som ud fra et effektivitetshensyn kun kan træffes på ,EF-planet, Gade (SF):
og det er dem, vi i EF-samarbejdet nu skal have
Hr, Bjørn Elmquist brugte mange ord om at
identificeret. Det er også af stor betydning, at vi bygge på folkestyre og demokratisering. Derfor
får dem traktatfæstet, og at det bliver en traktat- vil jeg gerne spørge hr. Bjørn Elmquist om,
fæstelse, som ledsages af en form for retlig prø- hvordan det hænger sammen med det fuldtovelse, juridisk prøvelse, således at det bliver nende ja fra Venstre til Europahistoriens størEF-Domstolen eller en forfatningsdomstol, ste centralisering, nemlig etablering af en økosom kan tage stilling til retstvister på dette om- nomisk monetær union med en fælles central.bank. Kan hr. Bjørn Elmquist ikke se, at det,
råde.
Tanken, som har været fremme fra forskellig der reelt tegner sig, er et ministrenes, et emside om, at man skulle lave en liste over, hvad bedsmændenes og de mægtige bankdirektørers
der skulle være EF-beslutninger, og hvad der Europa? At det rent faktisk er det, vi diskute-

. 1025

(65)
25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Bjørn Elmquist
101074;title_name;"rer? Og så er der nogle få boller på suppen desforuden. Det siger Venstre ja til.
Jeg har svært ved at forstå, at man kan tale så
varmt om folkestyret, og så i dagsordensforslaget få sagt så lidt om de grundlæggende problemer for folkestyret og derefter have så få konkrete svar.
Så vil jeg gerne spørge, hvordan betragtningerne om, at vi ikke bliver styret på vores finanspolitik, egentlig harmonerer med virkeligheden. Vismanden Claus Vastrup har til Jyllands-Posten givet udtryk for, at hvis denne regerings politik fortsætter, som den er i gang,
med det underskud, der tegner sig næste år, vil
denne regering allerede have overtrådt de regler, som Kommissionen foreslår. Så man kan
vel ikke sige, at det, der ligger på bordet, giver
frihed til hvad som helst. Efter min mening er
det totalt ulogisk at tro på, der bliver tale om
frihed. Jeg synes, man skulle se i øjnene, at der
bliver ganske kraftige og meget mere omfattende bindinger end dem, der står i det danske memorandum. Jeg mener, der er fejet meget ind
under gulvtæppet i det danske memorandum,
især i forhold til den kraftige styring, der i virkeligheden bliver tale om.
(Kort bemærkning).";Gade
102248;name_party;":
Jeg synes, der var mange meget positive og
pragmatiske ideer i det indlæg, hr. Bjørn Elmquist kom med, og jeg synes, det var milevidt
fra, hvad man hører fra hans søsterpartier og
også fra hans egen repræsentation i EF-Parlamentet. Derfor er jeg helt enig med hr. Bjørn
Elmquist i det fornuftige i, at hvis man skal gå
videre med et politisk samarbejde, skal der et
være fælles valggrundlag for alle partier, fordi
det vil i hvert fald medføre, at det tager særdeles lang tid, før man kommer så langt.
Men dér, hvor jeg synes der blev sådan lidt
mystik i luften, det var, hvor hr. Bjørn Elmquist
talte om, at nu skulle der ske noget helt anderledes end med USA og Sovjetunionen. Og det
eneste, vi faktisk fik at vide, det var et nyt begreb, der hed »en fælles hat«. Vi skulle under
en fælles hat. Kunne vi ikke få beskrevet den
hat lidt nøjere, for det lød særdeles mystisk.
Hvad er det for en fælles hat, som vi skal have i
stedet for Sovjetunionen og unionen af amerikanske stater?

*

1026

(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
103281;name_party;":
Først til hr. Gade. Bankchefernes Europa
talte han om. Hvordan sikrer vi en forbindelse
til de krav og ønsker, vi har om, at der er tale om
folkestyre? Også i Danmark kender vi til, at vores nationalbank ikke styres af de politiske 01'ganer og dermed af de folkevalgte. Og tanken
er på samme måde - fra vores side i hvert fald
og, tror jeg, også fra andres - at Eurofed skal
afbalanceres af den politiske instans, ikke ved
at de folkevalgte eller de politiske instanser kan
gå ind i deres beslutningsproces, men ved at-videfinerer deres rolle temmelig snævert: opretholdelse af et stabilt pengevæsen. Og alt andet
er så politikernes, de folkevalgtes sag.
Så til spørgsmålet om den kraftige styring.
Jamen jeg lagde ikke skjul på, hvad jeg mener
realiteterne vil være: at meget få lande - om
overhovedet nogen - i ret mange år ad gangen i
det indre marked i en valutaunion og med fri
kapitalbevægelser vil kunne opretholde væsentlige ubalancer. Så realiteten vil være en
kraftig styring, men af de økonomiske realiteter, ikke efter diktat fra Kommissionen eller fra
de andre lande.
Og så til hr. Ivar Nørgaard. Den fælles hat ja, er det en høj hat, eller er det en bowler, eller
hvad er det for noget? Næ, mine tanker om,
hvordan ledelsesstrukturen, beslutningsprocedurerne bliver, er, at jeg tror, at vi vil se en blanding af nationale parlamenter, EF-Parlamentet
og Ministerrådet udgøre en styreform. Jeg tror
ikke, vi får en fælles præsident inden for EF, inden for den europæiske union. Jeg tror, man vil
operere med f.eks. trojkaen, som så roterer, og
dermed har vi så allerede på det område en anden ordning end den, man f.eks. har i USA.
Der var mange andre aspekter, jeg gerne ville
komme ind på, men den røde lampe lyser.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
105041;name_party;":
Jeg forstod på hr. Bjørn Elmquist, at han ikke
var særlig bekymret for disse mægtige bankdirektørers indflydelse. Det bekymrer ham ikke,
når han tænker demokratisk. Det forstår jeg ikke.
Men så vil jeg spørge hr. Bjørn Elmquist:
Hvorfor har Venstre ikke kunnet støtte SF's
grundsyn om en omfattende demokratisering

1027

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Gade
105430;title_name;"af hele EF's beslutningssystem ved, at man begrænsede EF-Kommissionens magt på den måde, at man begrænsede dens initiativret, eller at
man delte den med andre. Det er jo egentlig
utåleligt, at et flertal i det danske Folketing ikke
kan vedtage at sætte en sag på dagsordenen i
EF. Vi har ikke initiativret, og ligeså har EFParlamentet ikke initiativret. Det har SF allerede foreslået, og de partier, der går ind for en
økonomisk og monetær union, burde da være
mere interesseret i at diskutere en meget mere
omfattende demokratisering end den, der ligger på bordet fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Gade
106054;name_party;":
Jamen jeg mener også, at Europa-Parlamentets rolle i relation til Kommissionen skal styrkes, så vi dermed får has på en del af den mangel på demokratisk kontrol, som i øjeblikket er
tilfældet i relation til Kommissionen. Det sagde
jeg i mit indlæg, og jeg vil også gerne henvise
til, hvad der står i det danske memorandum på
side 4 under IV: Styrkelse af det demokratiske
grundlag for EF-samarbejdet. Under pkt. 3 er
vi inde på tanker om, at såfremt Kommissionen
udviser inaktivitet, bør Europa-Parlamentet,
f.eks. gennem beslutning af et flertal af valgte
medlemmer, kunne pålægges at fremsætte forslag til retsakter.
Det er dog en af tankerne - og der er flere af
slagsen, hvis jeg går det igennem med en tættere kam - som beviser, at vi er på vagt og gerne
ser Kommissionens kompetence ændret.
Og hvad angår folkevalgte: Jamen EuropaParlamentets medlemmer er folkevalgte.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
106959;name_party;":
Jo, hr. Bjørn Elmquist, jeg kender godt teksten i memorandummet. Det er det, jeg anklager for ikke virkelig at sætte fokus nok på demokratiseringen og på at begrænse EF-Kommissionens magt. Det, der står, det vil jeg gerne
bakke op, for det er da bedre end det, vi har.
Det, jeg ikke rigtig kan forstå, er, at et parti som
Venstre, som nu bruger så megen tid her på at
tale om demokratisering, ikke har kunnet støtte
SF's synspunkter, når vi har sagt: Også de nationale parlamenter skal have initiativret, og
også EF-Parlamentet skal have initiativret. Vi

1028

synes faktisk, at det er lidt utåleligt, at det kun
er hr. Henning Christophersen, der har initiativret, altså som dansker.";Gade
107682;title_name;":
Hr. Bjørn Elmquist for den sidste korte bemærkning, og så går vi til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Povl Brøndsted
107806;name_party;":
Ja, nu er det nok den sidste korte bemærkning, siger formanden, men det er jo, ikke det
sidste ord, der er sagt i denne sag, og det danske
memorandum er et udspil. Der vil ske mange
ting undervejs i diskussionen, og jeg er sikker
på, at dette er et aspekt, som meget få, om overhovedet nogen mennesker har færdiggennemtænkt endnu. Hvis man ikke bliver færdig med
det på regeringskonferencen, så kommer der
også noget bagefter. Jeg tror på en videreudvikling, der vil betyde - som jeg var inde på i mit
svar til hr. Ivar Nørgaard - at vi vil se helt nye
ledelsesstrukturer i dette samarbejde, andre
samarbejdsformer, end man har i USA f.eks., så
det sidste ord er bestemt ikke sagt.";Bjørn Elmquist
108507;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke de tre ministre for de meget indholdsrige, meget ordrige
taler, der blev holdt. Jeg var så utrolig glad for,
at ingen af ministrene faldt i en lille grøft og
sagde: Nu går vi i detaljer også. Dette er kun et
oplæg til de to regeringskonferencer, og det er i
det næste trekvart år, at vi skal have hele den
store debat.
Vi skal tale om politisk union, som jeg i øvrigt synes er et dumt ord. Man burde kalde det
politisk samarbejde, for det er det, der er tale
om. Jeg kan ikke se, at det er eller bliver nogen
union, sådan som jeg forstår ordet. Vi skal tale
om økonomisk og monetær union eller samarbejde.
Disse to konferencer starter altså allerede inden jul, og jeg synes, at det er godt, at vi har diskussionen nu.
Fremskridtspartiet kan gå ind for den motiverede dagsorden, som er fremsat af bl.a. hr.
Ivar Nørgaard. Jeg vil gerne pointere meget
klart og tydeligt: Det er ikke, fordi vi står 100
pet. bag memorandummet: det gør vi ikke, det
kommer nok heller ikke bag på regeringen,

1029

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Annette Just
109610;title_name;"men vi siger, at der er så stort et flertal i Folketinget, at det er en selvfølge, at regeringen skal
bruge den som udgangspunkt på disse to regeringskonferencer.
Men jeg vil også slå fast, at der er utrolig meget i principperne i dagsordenen, som Fremskridtspartiet er enig i. Vi kommer selv med et
forslag til ændringer. Det nåede ikke at komme
med, fordi regeringen havde indgået et forlig
med Socialdemokratiet, og det er bare ærgerligt, men jeg håber og tror, at regeringen vil læse det, vi har skrevet, og måske sige: Hovsa, det
kan godt være, at Fremskridtspartiet i virkeligheden ligger meget nærmere os, end vi gik og
troede.
Men der er nogle ting i memorandummet,
som vi absolut ikke kan lide, og hvis man nu
skal starte med det negative, så kommer der så
meget positivt bagefter. Vi synes helt ærligt, at
det er selvmodsigende, når man under den sociale dimension i punkt 2 begynder med at sige,
at en række fundamentale principper bør traktatfæstes, hvorefter man nævner en masse,
nemlig social tryghed, beskyttelse på arbejdspladser, erhvervssygdomme, og jeg ved ikke
hvad, og man så siger: Det bør endvidere fastslås, at subsidiaritetsprincippet er væsentligt på
dette område. Man kan da ikke først lave detaljerede regler og sige værsgo, dette er gældende
for hele EF, og så bagefter sige: men i øvrigt
kan det enkelte land selv bestemme, som det
har lyst til. Det er en af de ting, vi ville have lavet om, hvis vi havde haft en mulighed for det,
men den fik vi jo ikke rigtig.
Noget andet, som vi er meget stærk modstander af, hvilket heller ikke vil komme bag på nogen, er den skattepolitiske beslutning, man
pludselig har truffet om, at udveksling af kontroloplysninger og gensidig bistand på skatteområdet skal effektueres. Selvfølgelig kan
Fremskridtspartiet ikke gå ind for den slags, lige så lidt som vi synes, at man skal indføre minimumssatser for både indkomstbeskatning,
moms og afgifter. Vi synes nærmere, at man
burde råbe et højt hurra for enhver stat, der ville fjerne disse pestilenser så meget som muligt.
Men det bevirker ikke, at vi ikke er enige i
principperne i dette memorandum. Vi er enige
om, at der skal skatte- og afgiftsharmoniseres,
og at der skal passes på miljøet. Jamen der er da
intet, der er vigtigere for hele Europa - jeg kan
se, at også SF begynder at spidse ører - end at vi

1030

laver en samlet miljøindsats på europæisk plan
og derved holder op med at lave en decentraliseret kæmpeindsats lige i Danmark, som ikke
virker en disse, hvis ikke vi har resten af Europa
med.
Noget andet, som jeg føler det er utrolig vigtigt at få med, er at få fjernet al den erhvervsstøtte, der er inden for EF. Det gælder både national erhvervsstøtte og EF-erhvervsstøtte. Det
er ikke noget nyt, men det er væsentligt netop
på nuværende tidspunkt, hvor vi ved at GATTforhandlingerne er ved at bryde sammen, fordi
der er enkeltlande i EF, som siger nej til at fjerne erhvervsstøtte til landbruget. Det kan ikke
være rigtigt, at vi skal bygge hele EF op på, at vi
tager fra nogen og giver til nogen andre. Det er
markedsprincippet, der skal virke. Det er de
frie erhverv, vi skal have indført. Vi skal ikke
have, som man havde i Sovjetunionen med så
skrækkelige resultater, en centralstyret erhvervsorganisering.
Det er det, som EF har bygget op omkring
landbruget og for den sags skyld også fiskeriet.
Derfor vil vi gå imod det så godt, vi kan, og vi
støtter regeringen i dens bestræbelser på i det
mindste at nedsætte den erhvervsstøtte, der
gives til landbruget på nuværende tidspunkt.
Men der er ét sted inden for landbruget - og
det vil jeg gerne gentage her i dag - hvor vi er
nødt til fra dansk side i særdeleshed at sikre en,
jeg er lige ved at sige blokade af det fri markeds
økonomi, og det, jeg tænker på, er transport af
levende dyr over grænsen, for vi må ikke være
blinde for, at vi i Danmark har en så høj standard, at vi kan sælge over hele verden af vores
animalske produktion. Vi vil ikke være med til,
at det skal være så frit, at vi også ødelægger noget for hinanden, og det, jeg i virkeligheden siger, er, at det skal være frit, men under ansvar.
Det kan vel heller ikke være noget helt nyt.
Endvidere skal vi holde op med vores kvotemani, og hvis jeg bliver ved landbrug og fiskeri,
tør det nok antydes, at vi elsker at lave kvoter,
at vi elsker centralstyring i stedet for den fri
markedsøkonomi. Det er vigtigt, at vi holder os
for øje, at det er det europæiske økonomiske
fællesskab og det fri marked, vi er ved at bygge
op.
Et andet spørgsmål, som jeg føler der virkelig
er behov for at vi tager en stor debat om, hvis
ikke i dag så i hvert fald siden hen, er indvandringen til EF. Jeg ved godt, at de elleve af EF-

1031

.

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Annette Just
114370;title_name;"landene har skrevet under på asylkonventionen, som den må hedde, af 26. juni, men jeg mener, at der mangler et meget væsentligt punkt i
denne asylkonvention for, at Danmark kan
skrive under, og jeg er ikke sikker på, at de andre lande ikke har præcis den samme betænkelighed, men bare ikke har været opmærksom på
det.
Det, der bør stå med flammende skrift, er, at
ethvert land, der giver en asylansøger asyl, også
bør være ansvarlig over for vedkommende, indtil han eventuelt er blevet nationalt medlem af
staten, altså blevet EF-statsborger. Det vil nemlig også være en sikkerhed for Danmark. Jeg er
overbevist om, at der ikke er ét medlem i Folketinget, som ikke ved, at den danske befolkning
nærer stor frygt for den situation, at f.eks. Italien gav asyl til en masse mennesker, som så bare
kunne flytte op til Danmark og få udbetalt støtte i Danmark. Det er der nemlig intet til hinder
for med denne asylkonvention. Det er den lille
parentes, vi skal have med, så synes jeg, det er
en rimelig god løsning på det problem, for så
har vi ens regler for asylansøgere, så har vi ens
regler for indvandring i EF, og det må være den
rigtige vej at gå. Vi skal nemlig sikre fri bevægelighed for EF-borgere inden for EF, men det
kan ikke betyde, at det også gælder for eventuelle flygtninge, som har fået asyl i enkeltlande.
Men der er ting i dette memorandum, som
Fremskridtspartiet ud over det, jeg har sagt, absolut ikke kan være med til, og det er bl.a. udbygning af mediepolitik for at sige en enkelt
ting, og at få kulturpolitikken ind i EF, hvor
den aldrig har været. Jeg ved godt, der har været tilløb til, at den har sneget sig ind på visse
områder, men vi skal ikke have kulturpolitik
ind i EF: det er og bliver for os at se det europæisk-økonomiske fællesskab, det drejer sig
om.
Men er vi enige, når regeringen og de øvrige
partier siger, at forsvarspolitikken skal blive
ude af EF. Jeg synes måske, det var meget rart,
at der var nogle, der sagde, at det altså også har
den konsekvens, hvis vi nu lavede en europæisk
EF-hær, at vi på nuværende tidspunkt ville
mangle Norge, Island, Canada, USA og Tyrkiet. Det er altså både nordflanken, sydflanken
og støtten fra det oversøiske, og det vil jeg i
hvert fald meget nødig på noget tidspunkt skulle give min stemme til.

1032

Der er ógså steder - jeg ved ikke, om det er
under »nye politikker«, eller om det bare er under >>udenrigspolitik<< - hvor jeg synes der sker
noget utrolig positivt, og Fremskridtspartiet er
tæt på at være begejstret for, at der ser ud til at
være flertal for, at man har EF-ambassader i
tredjelande. For det vil jo ikke blot være en besparelse - i stedet for at have 12 ambassader i
hvert lille land, kunne man nøjes med at have 1
ambassade, som dækkede hele EF - men det vil
nok også være rimelig sund fornuft for de andre
lande, fordi de så kunne vide, hvor de skulle
henvende sig, i særdeleshed nu, da vi får tættere
og tættere samarbejde mellem de forskellige
udenrigsministre i EF.
Det kan også føre til, at vi skal udbygge vort
samarbejde ikke blot på det udenrigspolitiske
med udenrigsministre, men måske også med justitsministrene i retning af et krav om en samlet
bekæmpelse af terrorisme, af narkotika og af
den avancerede kriminalitet. Det kan ikke være
meningen, at hvert enkelt land gør en stor indsats, hvorefter den kriminelle bare tager over
grænsen, og så skal man begynde helt forfra
dér. Lad os dog få nogle politiinstanser, der kan
gå over grænserne, som jo i øvrigt bliver mere
eller mindre fjernet.
Vi mener, at EF skal være et område, hvor
man kan handle lige så frit over landegrænserne, som man i dag gør det over kommunegrænser. Der er jo ikke nogen, der drømmer om, at
der skulle være problemer med at producere
varer i én kommune og sælge dem i en anden,
men der er i dag utrolig mange, der bruger en
frygtelig masse tid på papirnusseri, når man
skal sende noget fra Sønderjylland til Nordtyskland.
Derfor sæt fremskridt i EF, ja - og lad os så få
et fornuftigt resultat ud af disse to regeringskonferencer.
(Kort bemærkning).";Annette Just
118424;name_party;":
Jeg tror, det er blevet en fiks idé hos Fremskridtspartiets medlemmer af dette Folketing,
at ligegyldigt hvad sagen drejer sig om, skal
man tale om udlændingepolitik og flygtninge.
Nu ved fru Annette Just formentlig efter at have
læst memorandummet, som jo spiller en afgørende rolle i denne debat, at der overhovedet
intet står om udlændinge og udlændingepolitik
af den gode grund, at dette ikke er noget EF-

1033

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater

anliggende, og at der heller ikke er stillet forslag om, at det skal være et EF-anliggende. Den
asylkonvention, fru Annette Just taler om, er en
mellemstatslig konvention på linje med andre
internationale konventioner.
Fru Annette Just benytter lejligheden til at sige, at denne asylkonvention skal bruges til at
udelukke folk, der har fået asyl i ét land, fra at
passere grænsen til et andet land, men dette har
intet som helst at gøre med asylkonventionen,
der udelukkende tager stilling til, hvem der skal
behandle en asylansøgning.
Det er muligt, at problemet dukker op, når
man skal tage stilling til konventionen om EF's
ydre grænser, men det er en anden sag og har
intet at gøre med spørgsmålet om en økonomisk-monetær union og en politisk union.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
119691;name_party;":
Jeg er næsten ked af at måtte tilbagevise på
det skarpeste, men der står faktisk, at det drejer
sig om en konvention om fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandling af asylansøgninger, der indgives i en af Det Europæiske Fællesskabs medlemsstater. Det Europæiske Fællesskabs medlemsstater er og bliver
EF.
(Kort bemærkning).";Annette Just
120052;name_party;":
Jeg vil gerne gøre fru Annette Just opmærksom på, at når der står Det Europæiske Fællesskabs medlemsstater, er det udelukkende en
henvisning til, hvem der undertegner konventionen. Det har intet at gøre med EF-retten,
Romtraktaten eller andre traktater, der regulerer de egentlige EF-forhold.";Leif Hermann
120368;name_party;":
Også fra Det Radikale Venstres side skal der
lyde glade og begejstrede hyldestråb til udviklingen i Europa inden for det sidste år.
De tre ministerbesvarelser, vi har fået på forespørgslen i dag, gav alle sammen udtryk for
stor glæde over udviklingen i Europa. Det er
den tredje Europadebat her i Tinget inden for
et år, nævnte udenrigsministeren. Det afspejler
den hurtige udvikling, der er sket.
Der er fire grunde til vores glæde over det
nye Europa.

1034

Den første er naturligvis, at der nu for første
gang siden afslutningen af den anden verdenskrig er udsigt til fred og reel afspænding i Europa, og vi kan se resultaterne på FN-niveau. Hele verden kan nu være samlet om væsentlige
områder.
For det andet er der demokratiets sejr i Øst.
Ikke et bestemt systems sejr, men demokratiets
sejr. En åben samfundsdebat i Øst, fælles opbygning i stedet for konflikt. Vi har alle fået nye
venner.
For EF's skyld er vi også glade over udviklingen i Europa. EF har fået en anden luft. EF er
ikke mere snæret inde mellem havet og jerntæppet. Før var der kun få nye potentielle medlemslande, nu ligger hele Europa åbent, og adskillige af de nye demokratier i Øst bejler til EF.
Mulighederne er enorme.
Endelig glæder vi os på Danmarks vegne
over udviklingen i det nye Europa.
Både inden for de politiske kredse og i samfundet som helhed er EF-debatten og Europadebatten blevet mere konstruktiv og mindre
bitter, mere fremadrettet og mindre fornærmet.
Det er blevet svært at bevare pessimismen på
det europæiske samarbejdes vegne.
Vi vil også gerne rose regeringen for udspillet
i form af det memorandum, som er udarbejdet i
forbindelse med de to regeringskonferencer.
Det er et flot resultat.
Der skal også lyde ros til Markedsudvalgets
partier, som har deltaget i et langt og konstruktivt tilløb, inden memorandummet så dagens
lys.
Jeg synes, Danmark er godt rustet med det
memorandum, og fra første færd er vi i front
med at formulere vor egen stillingtagen. Det
giver os i hvert fald to fordele. Det er klargørende for os selv, og det er en god forhandlingsposition, når man er velforberedt.
Memorandummet er godt, men det er ikke
fuldendt, og det kan det vel heller ikke være og
skal det nok heller ikke være. Der er bløde formuleringer, og der er ufuldstændige punkter.
Om de dækker over forsigtighed, usikkerhed
eller uenighed, er det nok formålsløst at diskutere her. Der skal jo også være noget at arbejde
med i det år, regeringskonferencerne forløber.
Men der er emner og problemer, som vi bliver nødt til at uddybe i løbet af den kommende
tid. Det skal vi gøre for vores egen skyld som
ansvarlige politikere, og vi skal gøre det for den

1035

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Elisabeth Arnold
123097;title_name;"befolknings skyld, som skal høres om traktatændringerne, når forhandlingerne er afsluttet.
Jeg vil nævne nogle enkelte punkter i memorandummet, som jeg synes fortjener en nærmere uddybelse.
For det første vil jeg nævne nogle af de nye
områder, som man foreslår lagt ind under traktaterne.
For det første kulturområdet. Jeg forstår ikke, at Socialistisk Folkeparti og Fremskridtspartiet fortsat kan være så negativt indstillet
over for inddragelsen af kulturen under EFtraktaterne.
Fra Det Radikale Venstres side har vi tidligere sagt, at vi ikke ønsker kultur inddraget under
EF-traktaterne. Vi er nervøse for EF's centralistiske tendenser. Vi ønsker ikke, at EF skal bestemme vores kulturpolitik.
Men hvad er der sket inden for det sidste års
tid? Jo, der er sket det, som det også er blevet
beskrevet i et dagblad for et par dage siden, at
Danmark og andre lande er helt vilde med at
lave kultursamarbejde i Centraleuropa, i Østeuropa og for øvrigt har været det meget længe i
Norden. Det går endda så vidt, at man søger EF
om tilskud til at lave kultursamarbejde med de
øst- og centraleuropæiske lande.
Det betyder jo, at der er en stor vilje til at lave
kultursamarbejde. Man vil bare gøre det på de
enkelte landes præmisser og på en sådan måde,
at man understøtter mangfoldigheden og fremmer udvekslingen.
Det mener vi skal med i EF-traktaterne på en
sådan måde, at det er det, der er formålet med
EF's kulturpolitik og ikke en central styring af,
hvad kulturpolitikken skal handle om.
Også uddannelsesområdet søges nu bragt
med ind under traktaterne. Også her skal vi
præcisere, at det ikke er den centralstyrede uddannelsespolitik, vi ønsker. Vi ønsker, at uddannelserne skal tilrettelægges sådan, at de
giver mulighed for udveksling, for overførsel af
merit, så man nemt får mulighed for at bruge
sin uddannelse i et andet EF-land, så man får
mulighed for at studere i andre lande. Det er
det, vi gerne vil have bragt med ind i uddannelsespolitikkens placering i EF-traktaterne.
Et andet vanskeligt område er udenrigs- og
sikkerhedspolitikken. Det er nævnt flere gange
her i dag. Og man må sige, dette område er et
minefelt. Danmark siger klart nej til at inddrage forsvars- og sikkerhedspolitik under EF-

1036

traktaterne. Det siger memorandummet, det siger Folketingets flertal, og det siger de tre ministre i deres svar i dag. Men der er ikke enighed i
EF. Der er adskillige lande inden for EF, som
siger ja, det har f. eks. Italien gjort.
Og Europa-Parlamentet siger også ja. De har
vedtaget en udtalelse her i begyndelsen af måneden, hvor de foreslår, at EF skal have stor suverænitet på det sikkerhedsmæssige og' forsvarsmæssige område.
Spørgsmålet er så: Hvem repræsenterer Europa-Parlamentet? Der sidder også danskere i
Europa-Parlamentet. Der sidder 16 folkevalgte
danskere i Europa-Parlamentet, og de har altså
et helt andet syn på, hvordan dansk forsvarspolitik skal være, når det bliver lagt under EF, end
det danske Folketing har. Det giver nogle konflikter, det kan vi ikke skjule. Vi må prøve at få
diskuteret, hvem det egentlig er, der sidder i
Europa-Parlamentet, hvem de repræsenterer,
og hvordan vores forhold som folkevalgte danskere er til vores kolleger i Europa-Parlamentet.
Oplægget til topmødet i den kommende
weekend lægger også op til flere muligheder på
det sikkerhedspolitiske område. Vi vil fra radikal side bede regeringen holde fast på afvisning
af at inddrage sikkerhedspolitikken. Men når
andre lande kommer med et ønske om at få diskuteret dette område, skal vi naturligvis også
lytte til deres argumenter.
Foreløbig synes vi, at CSCE-processen skal
fortsætte sin gode gang: det er dér, diskussionen rettelig hører hjemme.
Endelig er der spørgsmålet om flertalsafgørelser. Der står i memorandummet, at vi ser
frem til, at man kan få fremskridt ved hjælp af
flertalsafgørelser inden for miljøområdet, og så
står der: inden for det sociale område. I den
forbindelse må vi huske på, at når EF taler om
socialområdet, mener de nærmest det, vi andre
kalder arbejdsmarkedsområdet. Det er ikke sådan, at vi skal eksportere vores socialpolitik i
alle detaljer til andre. EF-lande.
Processen indadtil i forbindelse med unionsfaserne kunne også godt trænge til en nærmere
uddybning. Der er talt meget om faseovergange. Hvad mener vi egentlig? Der er flere, der
har været inde på det her. Det er blevet misforstået, at man fra dansk side skulle mene, at man
gerne vil have en meget hurtig faseovergang.
Sagen er jo, at det er den første fase, der er vig-

1037

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Elisabeth Arnold
127670;title_name;"tig. Når første fase er afsluttet, skal man vel vildere, og hvad er det så, der afgør, hvornår den
første fase er afsluttet? Der er allerede nu talt
om en fase 2 a og en fase 2 b. Skal der også være
en fase I a, 1 b, 1 c, eller hvordan?
Det, der er væsentligt at diskutere, er jo, om
vi vil have et Europa med flere hastigheder, eller om vi vil vente, til alle kan være med på præcis samme niveau. Flere af ministrene har i dag
sagt, at vi skal gå frem i et tempo, så alle kan
være med. Betyder det så, at der skal være det,
der hedder konvergens? Skal alle have udvist
en maksimal budgetdisciplin, eller hvad skal
der være opfyldt, før man kan gå videre? Skal vi
have lande, som har en svingdørsposition i den
fine del af 'ØMU-samarbejdet, som kan gå ud
og ind, efterhånden som de gør sig fortjent eller
ikke fortjent til at være med, eller skal de med
som perler på en snor, efterhånden som de gør
sig fortjent til det i den forstand, som Kommissionen eller Ministerrådet definerer?
Jeg synes ikke, memorandummet er klart på
dette område, men det er måske heller ikke
hensigtsmæssigt. Det er i hvert fald et af de meget afgørende punkter, der skal diskuteres i løbet af det kommende år.
Endelig vil jeg nævne det, der har at gøre
med selve den økonomiske monetære unions
gennemførelse, nemlig sanktioner over for de
lande, der afviger fra aftaler om budgetdisciplin, andre stramme styringsmuligheder, seddelpressefinansiering af underskud osv. Uanset
hvad vi kalder dette fænomen, er og bliver det
ØMU-medaljens bagside.
Uden sanktioner bliver ØMU formodentlig
virkningsløs. Med sanktioner bliver den ubehagelig, måske direkte utålelig for de enkelte lande.
Der er nævnt en del eksempler på, hvad vi ikke vil gøre: vi vil ikke gå ind og regulere det enkelte lands finanslov, vi vil ikke gå ind og gøre
sådan og sådan og sådan, men hvad vil vi så?
Det kan ikke nytte noget, vi bare laver nogle fine anbefalinger om, at sådan og sådan foreslår
vi landene skal gøre. For hvis de så ikke gør det,
hvad er så sanktionsmuligheden for resten af
EF over for det land, der ikke følger reglerne?
Vi bliver nødt til for vores egen skyld og for debattens skyld at tage fat om disse ting så ærligt
og så hudløst som overhovedet muligt.
Der er også nævnt en del problemer vedrørende demokratiets vilkår. Jeg mener, at sam-

1038

spillet mellem de nationale parlamenter og EFParlamentet i sig selv er et problem. Det er forskellige medlemskredse, forskellige politikerkredse, som har meget forskellig baggrund for
at være valgt dér, hvor de er.
Hvis EF bliver udvidet - hvad vi fra radikal
side meget gerne ser - får vi på længere sigt også et problem med selve størrelsen af EuropaParlamentet. Hvis det fortsætter med så mange
mandater pr. land, som man har i øjeblikket, vil
Europa-Parlamentet i løbet af en periode få en
fuldstændig uhåndterlig og upraktisk størrelse.
Hvad angår åbenheden om EF, kan vi ikke
tilføje mere, end der allerede er sagt. Men jeg,
vil gerne sige om de nationale parlamenters rolle, at markedsudvalgskonstruktionen, som vi
har den i Danmark, har været genstand for megen opmærksomhed. Vi har selv været meget
glade for den, og vi håber, at vi kan få eksporteret modellen eller noget, der ligner den model,
til andre lande. Det bliver vigtigt også i fremtiden at få en god kontakt mellem de nationale
parlamenter og EF's systemer.
Det er blevet nævnt nogle gange i dag, bl.a.
har statsministeren nævnt det, at de debatter, vi
har herinde i Folketinget, vil styrke den offentlige debat og den folkelige debat. Ja, gid det var
så vel. Der er måske 1/5 af Folketingets medlemmer, der aktivt deltager i Europadebatterne. Der er småt besat på tilhørerpladserne: det
skal ikke være nogen kritik af dem, der er mødt
op. Statsministeren sagde, at man dårlig kunne
åbne sin avis, uden at der var indlæg om EFforhold. Det er klart, det kan man ikke, men det
foregår alt sammen på et meget højt teknisk niveau, og der er fremmedord, der er forkortelser,
som er fuldstændig indforståede. Hvordan skaber man en folkelig debat om subsidiaritetsprincippet, som udenrigsministeren har lært at
sige nu, om Ecofin, om Eurofed, om ØMU, om
EMS, om konvergens, om faseovergange og om
kommunautære beslutningsprocedurer? Der er
et meget stort folkeligt problem her.
Alle indlæggene i dag har haft forskelligt kalorieindhold og forskellig næringsværdi og forskellig fordøjelighed. Mange næringsrige retter
ville have vundet i fordøjelighed ved at blive
behandlet i en sproglig trykkoger. Det er vigtigt
for opbakningen af den folkelige forståelse, at
vi ikke indkapsler alt i panser af indforståede
udtryk, og vi er meget slemme til det herinde.

1039

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Elisabeth Arnold
132393;title_name;"Det Radikale Venstre ønsker ikke en teknokratdebat op til en folkeafstemning, hvor vi måske bagefter får skyld for at have skjult, fortiet
eller bortforklaret spørgsmål for at få befolkningen til at tage en bestemt holdning til den afstemning. God appetit, madlyst og kendskab til
ingredienserne giver et langt bedre resultat. En
meget uforståelig debat vil også give kræfter,
der behersker forfladigelsens og overforenklingens kunst, alt for let spil. Det kan vi ikke være
tjent med.
Det Radikale Venstre ser frem til et meget
spændende år. Vi vil gøre vores til at påvirke
processen i regeringskonferencerne på baggrund af debatterne og vedtagelserne her i Folketinget og på baggrund af det memorandum,
regeringen har spillet ud med, og vi vil gøre vores til at deltage med liv og sjæl i den offentlige
debat med det sigte at skabe det bedst mulige
grundlag for en folkelig stillingtagen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
133320;name_party;":
Jeg synes, det var fornuftigt, at man understregede fra radikal side, at det er nødvendigt at
gøre en indsats for at forbedre vilkårene for den
folkelige debat, og jeg synes også, at mange af
de fremmedord, fru Elisabeth Arnold fremhævede, skaber vanskeligheder.
Men fru Elisabeth Arnold var selv med til at
skabe et problem ved to meget jævne danske
ord, nemlig forskellen på »og« og »men«. Det
er dog ikke så vanskelige fremmedord, men fru
Elisabeth Arnold sagde, at Det Radikale Venstre var enigt i holdningen til en Europahær og
en forsvarspolitik - og det er jeg glad for - men
så tilføjede hun: »men man skal lytte til de andres argumenter.« Dér skulle fru Elisabeth Arnold have sagt: »og man skal lytte til de andres
argumenter«, for hvis man siger men, så skaber
fru Elisabeth Arnold selv den uklarhed, at hun
måske alligevel er på skred, og at hun måske alligevel ikke står fast på det synspunkt.
Så kunne vi ikke bede fru Elisabeth Arnold
om på det punkt at skabe lidt større folkelig
klarhed.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
134354;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at
når SF ikke synes, at kultur og uddannelse skal

1040

ind i Romtraktaten, er det, fordi vi mener, at
disse emner er så fremragende egnet til at få, et
samarbejde om på et bredere niveau, og at det
er den situation i hele Europa, herunder situationen i Central- og Østeuropa, der burde udnyttes til at etablere et sådant samarbejde.
For øvrigt er jeg glad for, at fru Elisabeth Arnold jo i virkeligheden bekræfter, at dette her
kom meget hurtigt på bordet, og at det faktisk
ikke har været drøftet - for nu at sige det, som
det er.
Det, jeg gerne ville spørge fru Elisabeth Arnold om, er hele spørgsmålet om økpnomiskmonetær union. Man kunne godt fristes til at
synes, at der er to radikale partier repræsenteret - og det skal ikke være en kritik af fru Elisabeth Arnold. Men når det siges, at det ikke er
klart belyst, hvordan situationen er, vil jeg gerne spørge: Hvad mener Det Radikale Venstre
så vi skal gøre for at få det mere belyst? Jeg er
fuldstændig enig i den grundlæggende intellektuelle analyse, at hvis en økonomisk-monetær
union ikke har nogen straffeforanstaltninger,
sanktionsforanstaltninger, så er den virkningsløs. Og hvis den skal virke med den struktur,
som EF har, hvor EF's budget er så lille, så vil
det blive en utålelig rigid styring. Det er en af
grundene til, at vi siger nej til det, fordi vi ikke
kan sammenligne med USA og andre stater,
som Christen Sørensen så rigtigt har beskrevet
det. Men hvad mener fru Elisabeth Arnold vi
skal gøre for at få det her mere for en dag, sådan
at både vælgerne til sin tid, og også vi politikere, mere klart ved, hvad det er, vi tager stilling
til?
(Kort bemærkning).";Gade
136056;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold spurgte, hvordan det
kunne være, at Fremskridtspartiet går imod, at
kulturen kommer ind i EF.
Vi går ikke imod, at kulturen kommer ind i
EF, men vi går imod, at der kommer noget økonomisk på. Vi mener ærligt og oprigtigt, at kulturpoilitik burde der kun stå ét ord nedenunder, og det er »subsidiaritetsprincippet«. Det er
nemlig nærheden, det kommer an på, og det ville være økonomisk ansvarligt, hvis vi her sagde: Ikke på vilkår om vi vil bruge EF-penge til
noget sådant, som er i den grad nærhedsfølelsesmæssigt.
Derfor er vi økonomisk ansvarlige, når vi siger nej til, at kulturpolitik kommer ind i EF.

. 1041

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater

(Kort bemærkning).";Annette Just
136793;name_party;":
Jeg vil først sige mange tak til hr. Ivar Nørgaard, som så venligt gjorde mig opmærksom
på, at jeg selv forplumrede debatten ved at bruge forkerte ord. Det skal ikke gentage sig. Jeg
kan bekræfte, at hr. Ivar Nørgaard har ret i den
fortolkning, hr. Ivar Nørgaard anlagde.
Så vil jeg dernæst sige til hr. Gade, at jeg forstår godt de argumenter, SF anvender i forbindelse med kulturpolitikken og EF, men jeg har
svært ved at acceptere, at EF's kulturpolitik får
et sådant sigte, at effekten er, at EF bliver et
kulturtomrum. Ingen vil have noget med kultur
og EF at gøre, fordi det har et præg af centralisme. Det må ikke ske.
Derfor skal vi omdefinere den kulturpolitik,
vi ønsker skal føres i Europa, og den skal føres
på de præmisser, at mangfoldigheden skal bevares. Derfor synes vi, det kunne være spændende at gå ind og prøve at få det præget dér
også.
Så sagde hr. Gade: Hvad skal vi gøre for at få
alle aspekter af den økonomiske og monetære
union ordenligt belyst? I realiteten kan vi kun
gøre én ting, ja, vi kan gøre flere ting, men det
påhviler os herinde i Folketinget at føre den debat også uden for denne sal. Det er ikke mange
ting fra denne sal, der når ud til offentligheden.
Vi skal tage rundt i landet, og vi skal tage ud i
foreningerne og snakke om disse ting, vi skal
skrive i aviserne. Vi skal naturligvis følge med i
de to regeringskonferencer og se, hvad det er
for argumenter og modeller, der kommer på
bordet, og vi skal vende og dreje dem og prøve
at give dem kød og blod, så folk forstår, hvad
det handler om.
Jeg kan ikke se, at vi har anden mulighed for
at få tingene ordentligt belyst end at tage opgaven op og gå i gang med den.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
138484;name_party;":
Jeg er enig med fru Elisabeth Arnold i, at vi
skal tage debatten uden for salen, men jeg synes
også, vi skal tage den her.
Der er jo det med klarheden, og så vil jeg
henvende mig til økonomiministeren, for netop
spørgsmålet om sanktionsmuligheder osv. har
økonomiministeren jo sagt noget om i sin tale:

1042

»Det følger af subsidiaritetsprincippet, at
man på EF-plan alene skal fastlægge regler for
finanspolitikken i det omfang, det er nødvendigt for den pengepolitiske stabilitet.«
Goddag mand! Ja, jeg er fuldstændig enig
med fru Elisabeth Arnold: Klarhed udbedes.";Gade
139068;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke de tre ministre for redegørelserne i dag. De bekræfter jo
den brede enighed, der er, og jeg hilser med stor
glæde, at Socialdemokratiet og regeringen er
blevet enige om EF-politikken.
Man kan så diskutere, hvad det er, de er blevet enige om, og jeg synes, at der har været tendenser i debatten allerede nu, som måske godt
kan så tvivl om, hvorvidt enigheden også holder for en nærmere tolkning af de enkelte ord,
men det kan jo være, at vi får den i det kommende år.
Jeg skal da også starte med at glæde mig
over, at den bagstræveriske debat er færdig.
Danmark er med. Det må være hovedsignalet
også fra debatten i dag. Nu taler man åbent om
unionen.
Jeg kunne godt drille, hvis det nu lå til mig,
ved at sige, at der er nogle pudsige indslag i
denne debat. Det er for mig specielt pudsigt at
sidde og høre på, at man så voldsomt forsvarer
kultursamarbejdet i EF. Jeg husker da bl.a., at
der var socialdemokratiske ordførere for ikke
alt for længe siden, der tordnede imod, at nogen kunne drømme om at inddrage kultursamarbejdet i EF.
Jeg kunne jo også sige, at det har været pudsigt at opleve, at Danmark i sin tid holdt utrolig
fast på vetoretten og dens betydning, fordi vi
var åh så bange for, at de andre ville ødelægge
alt for os, og nu er vi de første til at sige: Lad os
nu få vetoretten væk. Det viste sig jo, at det var
det langsomste skib i konvojen, der bestemte,
og det var så sandelig dem, der var mest uenige
med os, eksempelvis på miljøområdet.
Men nu ligger det ikke til mig at drille - måske har jeg heller ikke evner for det - og det skal
jeg så lade være med at gøre mere ud af og så i
stedet for glæde mig over den enighed, der er
opnået, selv om jeg nok må sige, at jeg synes, vi
mangler en fundamental debat om den langsigtede EF-politik.
Sandheden er, at den debat, der har været, og
den, der er i dag, og den, der var for et halvt år

1043
25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater
1044";Duetoft
141041;title_name;"siden, handler om, hvad vi skal gøre på rege- tigheder, om demokrati, otti økonomisk vækst,
ringskonferencerne, men igen er det, som om om miljøtænkning og om sociale forbedringer
man har taget et skridt - denne gang godt nok et til andre dele af verden. Og derfor har vi eh
stort - men at man alligevel ikke har taget dis- pligt over for disse andre dele af verden, hvad
kussionen i Danmark om, hvor alt det her skal enten det så er Østeuropa eller det er tredjeverende.
denslande, til at sørge for, at vores Vesteuropa
Jeg kunne da også gödt som en randbemærk- er så stærkt og så effektivt som muligt.
ning sige, at jeg håber, at den enighed, der nu er
Det er CD's holdning, at Europa ikke styrkes
opstået mellem regeringen og Socialdemokrati- ved bygningen af et frihandelsområde. Europa
et, kommer til at betyde, at vi i den daglige EF- skal være en integreret politisk enhed. Det er
politik bliver fri for, at Danmark hele tiden skal det, vi har skrevet under på. Vi har ikke kun
tage særstandpunkter. Det kunne være, at vi fik skrevet under på, at det skulle være en ftihanen mere EF-venlig holdning med hensyn til delsaftale.
sommerhuse eller todøgnsreglen, og det kunne
Derfor tolker vi den åbenhed, dér ligger i det
jo også godt være, at man ville acceptere ting, Vi memorandum, der nu er lavet, klart som en
tidligere har afvist, f.eks. energiafgifternes har- åbenhed til at tale med andre lande, at lave asmonisering. Jeg kan håbe på, at de fine ord i socieringsaftaler med andre lande ög lave arfesttalerne i dag faktisk får den følge, at man i rangementer med andre lande. Men jeg vil gerdet daglige slid i EF-politikken også gør noget, ne, som jeg også gjorde i den korte bemærkning
der er Europavenligt.
i formiddags, advare mod, at vi lader gæsterne
Det memorandum, der ligger på bordet, op- ind, før vi har bygget huset færdigt. Vi tror simfatter vi som et - for nu at bruge EF-jargonén - pelt hen ikke, vi bliver færdigé, hvis vi udvider
minimumsdirektiv til regeringen. Vi vil gerne for tidligt, og derfor mener vi, at de 12 lande,
gå videre, og derfor er vi kun 95 pet. enige. Jeg der er der nu, skal lave fundamentet, og så kan
tror, ministeren har udtrykt det sådan i det me- vi til den tid se, hvad der skal ske.
morandum, der ligger. Det ændrer ikke noget
Vi er også fortalere for det, Christen Sørenved, at vi selvfølgelig synes, at regeringen, når sen i sin bog kalder »befolkningernes Europa«
så stort et flertal har det standpunkt, der ligger i eller »regionernes Europa«, og vi vil meget
memorandummet, skal tage til Bruxelles og stærkt forkaste nationernes eller regeringernes
kæmpe for det. Men vi vil altså gerne gå videre, Europa. Vi mener, det skal være et Europa, der
og vi mener, at det er vigtigt at slå fast, at det, vi på lang sigt er demokratisk, og hvor det er folvedtager i denne omgang, og det, som bliver kestyret, der slår igennem. Det kræver en folkevedtaget og lagt op på regeringskonferencerne, 'lig forståelse.
naturligvis kommer til at række meget langt
Jeg kan ikke helt forstå efterlysningen af en
frem. Derfor er det en vigtig diskussion. Vi tror, EF-debat, for jeg synes egentlig, at det er vores
det bliver fundamentet for det hele.
egen skyld, at den ikke har eksisteret. Jeg synes,
I det følgende vil jeg koncentrere mig om den der er mange folketingsmedlemmer og politikepolitiske union. Jeg vil ikke sige noget om re generelt, som ikke husker, at der er en EFØMU'en, for vi har uddybet den i tidligere de- dimension i de fleste spørgsmål, og derfor ikke
batter, og hr. Erhard Jakobsen har bl.a. i foråret tager det op i diskussionerne rundt omkring.
gjort rede for CD's holdning dertil.
Men lad os så tage den folkelige debat, og lad
Men jeg vil også koncentrere mig om den po- os få endemålene til diskussion, også på en målitiske side af en anden grund, nemlig den, at de, der inddrager så mange mennesker som
det er en meget sejlivet union. Den er blevet af- muligt.
livet én gang, og den er genopstået, og det er jo
For at få dette folkelige Europa mener CD, at
glædeligt set fra et CD-synspunkt. Derfor er vi ikke på længere sigt har noget problem med
der vel grund til at diskutere den genopstand- at give Europa-Parlamentet lovgivningsmagt
ne, og det hænger sammen med det, vi vil som på de klare EF-områder. Det kunne være miljøendemålet for EF.
området. Det er det næsten unævnelige princip
Det er vores udgangspunkt, at EF har meget - ikke fordi det er et frækt princip, men fordi
at give verden, at vi i EF har en pligt til at være det er umuligt at sige det - subsidiaritetsprinså stærke, at vi kan stille krav om menneskeret- cippet. Det er selvfølgelig rigtigt.
I

1045

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Duetoft
145753;title_name;"Det er også rigtigt, at den forfatningskamp,
vi står i i øjeblikket, går ud på at lave tre lister sådan kunne man jo lige så godt forklare dette
princip: Vi laver én liste over det, EF skal tage
sig af. Vi laver én liste over det, vi selv skal tage
os af, og så laver vi en lille en i midten, som vi
slås om. Det er i virkeligheden det, vi er i gang
med i øjeblikket, og det er vel i virkeligheden
også det, konferencerne skal gøre.
Vi opfatter altså de forslag, der ligger i memorandummet, som skridt på vejen frem mod
det lovgivende Europa-Parlament, som vi ønsker, og derfor er vi enige i, at sàmarbejdsprocedurerne skal udvides til nye områder. Vi et
enige i, at der skal være forslagsret over for
Kommissionen. Vi er enige i høringstankerne.
Vi er meget, meget enige i budgetkontrolspørgsmålene, og vi er enige i, at man skal kunne fyre kommissærerne én for én i stedet for
som nu at skulle tage hele gruppen på én gang.
Og vi er selvfølgelig også enige i, at man skal
have mere åbenhed. Men som sagt: På lang sigt
opfatter vi Europa-Parlamentet som det lovgivende organ på en række områder.
Fru Elisabeth Arnold spurgte, hvem de
egentlig repræsenterer. Ja, der er i hvert fald ét
godt svar: Medlemmerne af Europa-Parlamentet repræsenterer nøjagtig lige så meget vælgerne, som vi gør, og det er deres vælgere, de skal
stå til ansvar over for. Derfor skal folketingsmedlemmer nok passe lidt på med den nedvurderende holdning, de ofte har til Europa-Parlaments-medlemmerne og til deres politiske arbejde og det organ, de sidder i. Det er trods alt
et folkevalgt organ, der er på lige fod med Folketinget.
Så vil jeg godt sige, når jeg nu har nævnt Folketinget, at de nationale parlamenters rolle
selvfølgelig bliver noget vanskelig at have med
at gøre, når jeg nu har fået min lovgivningsmagt
i Europa-Parlamentet. Man kunne jo sige, at
Folketinget skal overtage de emner, der enten
er en følgelovgivning af de rammelove, som jeg
forestiller mig at Europa-Parlamentet kan lave,
eller den lovgivning, der står på den liste, som
det nationale skal tage sig af. Ministerrådets
fremtid kunne så være en slags forbundsråd
som Det Tyske Forbundsråd, hvor man havde
et andetkammer bestående af ministrene.
Det er faktisk mit fremtidens Europa, som
jeg mener at vi styrer frem mod.

1046

Så ved jeg godt, at der er medlemmer af dette
Ting, der vil sige: Jamen så vil han jo have forbundsstaten! Dertil vil jeg sige: Ja, hvad så? Vi
kan lige så godt sige, hvad det her drejer sig om,
Î stedet for hele tiden at pakke det ind og sige, vi
laver et tættere og tættere samarbejde, men det
må ikke ende dér, hvor det sandsynligvis under
alle omstændigheder ender.
Jeg glæder mig også over, at der er inddraget
nye politikker i det her. Vi har igen en række
fortolkningsproblemer. Nu har andre ordførere
nævnt kulturpolitikken, og jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg ikke er enig i den fortolkning
af kulturpolitikken, der er givet her. Det lyder
for mig af og til nærmest, som om EF gerne må
beskæftige sig med kulturpolitik, når EF vil
give penge til noget, men i øvrigt skal EF ikke
beskæftige sig med kulturpolitik.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at CD gerne ser,
at der fastsættes kulturpolitiske rammer, der er
med til at fremme forståelsen for vor fælleseuropæiske kulturarv, og vi vil gerne have rammer, som er med til at understrege den fælles
skæbne, vore lande har haft.
Vi mener, at man skal føre en aktiv kulturpolitik, men det betyder ikke, at vi skal være ensartede. Det betyder ikke, at alle skal være danskere, eller at vi skal være tyskere alle sammen,
eller hvad det måtte være. Det gør, at man på en
lang række praktiske kulturelle områder faktisk kan lave en ganske rimelig kulturpolitik i
EF.
Og en ting, som de fleste her i dette Ting formodentlig ikke vil afvise, og som kunne være et
godt islæt i den europæiske kulturpolitik, er at
forsvare nogle af regionernes kulturelle særpræg og derigennem give noget økonomisk og
noget moralsk støtte til befolkningsgrupper,
der i en række af de nationalstater, vi kender i
dag, bestemt ikke er for godt kørende.
Alt i alt er vi altså tilfredse med, at regeringen
vil se med åbenhed på en større bredde i EFsamarbejdet. Det skal regeringen have tak for,
og vi er da også sikre på, at når vi kommer til
den senere diskussion i løbet af året, eller hvornår det måtte blive, om, hvad der skal gøres i
praksis på disse brede områder, så når vi nok til
en eller anden form for enighed.
Jeg vil godt understrege, at jeg mener, man
skal fjerne nogle af dogmerne i EF-diskussionen. Jeg mener, at når vi er så åbne, som vi nu
altså er, over for at inddrage nye sider, så må vi

1047
25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater
1048";Duetoft
150456;title_name;"også erkende, at der er sider med konfrontaJeg vil godt stille udenrigsministeren et
tionsmuligheder i Danmark, som vi ikke slip- spørgsmål, når nu vi taler om en styrket konsulper for at få inddraget i EF-samarbejdet. Jeg vil tation og koordination. Jeg erindrer diskussiogodt bruge arbejdsmarkedet som eksempel.
nerne sidste år, da jeg deltog i FN's generalforJeg er sikker på, at man som et led i den soci- samling. Jeg skal nok lade være med at sige noale dimension og som følge af den frie bevæge- get om instruksen, for den er jo fortrolig, men
lighed af arbejdskraft på et tidspunkt er nødt til jeg vil spørge udenrigsministeren, om den er
at lave fælleseuropæiske rammeaftaler for ar- ændret. Jeg havde den opfattelse, at man i den
bejdsmarkedets parter. Jeg er sikker på, at det danske FN-politik først spurgte, hvad de nordier nødvendigt: ellers hænger tingene ikke sam- ske lande sagde, og derefter spurgte, hvad EFmen. Men dér har vi de traditionelle synspunk- landene sagde. Er det noget, regeringen har
ter -ja, det vil sige, samarbejdsparterne er ikke ændret i år eller ønsker at ændre, sådan at vi
helt traditionelle, men synspunkterne er det vel faktisk lægger større vægt på tolversynspunktet
- for i den situation står LO og unionisterne fra end på det nordiske synspunkt? Det føler jeg
CD sammen om, at vi skal have fælleseuropæ- ville være en logisk konsekvens af det styrkede
iske rammeaftaler. På den anden side har vi udenrigspolitiske samarbejde, som vi altså ogDansk Arbejdsgiverforening og EF-modstan- så er talsmænd for.
Naturligvis giver det synspunkt da mig proderne. Det er jo nogle pudsige konstellationer,
men det er vel meget forventeligt. Jeg mener, at blemer. Naturligvis giver det synspunkt da CD
man er nødt til på sådan nogle områder at tæn- problemer, for vi holder meget af vores alliance
ke nyt, og det er et led i diskussionen om, hvad over Atlanten, vi holder meget af vores forhold
til USA, og vi er stadig væk af den opfattelse, at
EF skal tage sig af.
Om det udenrigspolitiske samarbejde må jeg Europas sikkerhed er i nøje samklang med forsige, at CD finder egentlig, at det har vist sin to- holdet til USA.
Derfor må jeg sige, at vi nok kommer til at
tale svaghed i forbindelse med Golfkrisen. Det
diskutere
en omstrukturering af NATO. Vi
er jo ikke EF, der har været den store dynamik i
reaktionerne. Det er USA. Jeg tror også, at kommer nok til at diskutere, om et fremtidigt, et
mange mennesker rundt omkring i EF-landene nyt NATO måske skulle bestå af EF og USA og
har måttet erkende, da det virkelig kom til styk- Canada og måske andre lande, altså at vi i højeket, at det var lidt af et blålys, at man troede, at re grad får EF til at overtage vores alliancestatus, end de enkelte nationalstater gør det.
man havde et meget tæt udenrigspolitisk samJeg ved godt, at der er nogle, der i den komarbejde i EF.
mende tid vil snakke meget om CSCE-forhandJeg vil gerne sige, at for min skyld kan EF
lingerne, og vi skal også diskutere det her i Folgodt udvikle sig til en supermagt. For min skyld
ketinget. Jeg vil godt fra starten melde, at vi ikkan EF godt med det grundsyn, vi har, blive en
ke har den store tro på, at denne kreds er det
supermagt i den forstand, at vores placering i rigtige forum for en diskussion om fælleseuroverdenspolitikken og vores påvirkning af andre pæisk sikkerhedspolitik. Dels er enstemmighedele af verden gerne må være så stærk som mu- den et problem, dels er vi ikke sikre på, at sikligt. Men jeg må jo også forsøge at være realist. kerhedsvurderingerne i de lande, det drejer sig
Jeg må se, hvad jeg kan få igennem i det danske om, er så ens, at vi har en fælles interesse, der
folk uden diskussion. Jeg kan ikke få igennem kan bære igennem.
en supermagtsstatus eller en militær opbygning
Jeg ved godt, at det bliver en langsigtet disi EF-regi. Tiden er ikke inde til det. Det kræver kussion, men jeg har den opfattelse, at vi er
en langt større debat i vores befolkning.
nødt til at tænke igennem, om ikke vores tradiDerfor er vi tilfredse med, at regeringens ud- tionelle allianceforhold på en eller anden måde
spil, hvorefter man vil koordinere mere og kun- skal sammenbygges med EF.
sultere mere, står i det memorandum, og det må
Når vi så er i gang med en forfatningskamp,
vi så leve med i første omgang. Men der skal ik- tror jeg, at den diskussion, vi har i øjeblikket,
ke være tvivl om, at vi gerne så EF styrket end- og som vi kommer til at have næste år, i meget
nu mere med hensyn til det udenrigspolitiske høj grad ligner den diskussion, man på et tidssamarbejde.
punkt havde, da man gik væk fra bytingene og

1049

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Duetoft
155135;title_name;"skabte et parlament. Jeg tror, at man vil høre
det dér med, at nu kommer vi meget langt væk
fra beslutningstagerne, nu kommer vi meget
langt væk fra det sted, hvor tingene sker, osv.
Men den diskussion havde man også for nogle
hundrede år siden, da man gik fra bytingene og
skabte et folkestyre i vores forstand.
Jeg er ret sikker på, at den form for demokrati, vi kender, den form for styre, vi kender, kan
overleve, at en del af beslutningerne træffes i et
folkevalgt organ, der ligger i Bruxelles i stedet
for i København.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg håber,
at den debat, vi vil få i de kommende år, er mere
fremadrettet end diskussionen om konferencerne. Konferencerne er selvfølgelig vigtige, og
det, der sker på konferencerne, er selvfølgelig
vigtigt, men resultaterne må under ingen omstændigheder ses ude af trit med, hvad vi ønsker på rigtig lang sigt. Jeg føler, at vi alle sammen herinde behøver en mere visionær diskussion om EF's egentlige fremtid end kun at diskutere ren teknik.
Så ved jeg godt, at jeg bliver mødt med, at jeg
skal syd for Ejderen eller vest for Rhinen, eller
hvor jeg nu skal hen, for at finde folk med temperament, der gider diskutere den slags. Men
jeg har en tro på, at danskerne efterhånden er
indstillet på, at vi er en integreret del, måske en
delstat i EF, som nogle siger, og at vi derfor også er indstillet på at tage den mere visionære
diskussion i stedet for hele tiden at stå udenfor
og sige: Så meget vil vi ikke være med til - og så
gøre det alligevel. Og næste gang, der kommer
et forslag, siger vi: For resten vil vi heller ikke
være så meget med.
På den måde får vi aldrig den egentlige diskussion. Det vil jeg gerne opfordre til at vi får,
og det tror jeg også regeringen er indstillet på:
det håber jeg i alt fald.

Meddelelser fra formanden:";Duetoft
156954;title_name;"Det er mig en særlig stor glæde i dag at byde
en fremmed gæst velkommen i Folketinget. Det
drejer sig om hr. Alexander Dubcek, en personlighed, som vi alle kender og nærer den største
respekt for. Hr. Alexander Dubcek er Folketingets gæst
af formand for Den Føo i sin egenskab
c

1050

derale Forsamling for Den Tjekkiske og Slovakiske Føderale Republik.
Jeg byder som talsmand for alle Tingets medlemmer hr. Alexander Dubcek hjertelig velkommen til Folketinget. Jeg udtrykker vort ønske om, at hans besøg her vil være med til at
skabe et nært og frugtbart samarbejde mellem
vore landes parlamenter med det formål at
fremme og styrke den demokratiske tanke, som
ér grundlaget for vore samfundssystemer.
Hjertelig velkommen!
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).
k
(Kort bemærkning).";Formanden
157770;name_party;":
Hr. Duetoft bedyrede, at han skam ikke ville
drille, og så gennemgik han i detaljer eksempler på, hvad han ikke ville drille med.
Et af eksemplerne var vetoretten. Men i sin
glæde over, at nogen nu marcherer hen imod
det dér forenede Europa, har hr. Duetoft overset, at der ikke her er noget grundlag for at drille, idet vi under ingen omstændigheder har forladt det synspunkt, at vetoretten stadig gælder.
Vetoretten er Luxembourgforligets vetoret.
Den gælder stadig.
At vi går ind for, at man på en række områder
gennemfører flertalsafgørelser med minimumsbestemmelser, ændrer intet ved, at Luxembourgforligets vetoret stadig eksisterer. Jeg gør
opmærksom på, at det er med minimumsbestemmelser, så Danmark vil ikke få brug for at
påberåbe sig vetoretten, når det drejer sig om
miljøsager eller arbejdsretssager osv., tværtimod, for vi vil altså ligge over det, der vil blive
minimum.
Noget andet er, at det sikkert også vil være
svært for fru Thatcher eller andre politikere at
bruge vetoretten og så vinde et valg bagefter på,
at hun har sagt, at det var vitalt for englænderne
ikke at have en ordentlig miljøpolitik og socialpolitik.
Vetoretten eksisterer altså stadig.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
158987;name_party;":
Hr. Duetoft har fejlagtigt troet, at jeg har hånet europaparlamentarikerne. Det er fuldstændig forkert. Jeg vil have lov at bruge et af hr.

1051

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Elisabeth Arnold
159213;title_name;"Duetofts yndlingsudtryk og sige: Lad mig i al
stilfærdighed bemærke, at jeg konstaterede, at
Europa-Parlamentet har et andet syn på sikkerhedspolitikkens sammenhæng med EF, end
dette Folketing har. De 16 danske parlamentarikere er valgt af det samme folk, som har valgt
dette Folketing. Det synes jeg er et problem.
Det burde også være et problem for hr. Duetoft.
Så vil jeg sige til hr. Duetoft, at den opfordring, jeg kom med, til at udbrede EF-debatten,
så den blev mere folkelig og mere omsiggribende, bestemt ikke var ment som en kritik af CD.
Jeg mener, at CD som et af de få partier betragter Europadebatten som en af sine grundholdninger, og den har man gjort meget ud af fra
Centrum-Demokraternes side.
Så skal der i og for sig lyde ros fra mig til
Centrum-Demokraterne på dette specielle område. I øvrigt er jeg uenig med Centrum-Demokraterne i deres holdninger, men denne debat
har de i hvert fald ikke forsømt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
160164;name_party;":
Selv om jeg ikke er helt enig med hr. Duetoft,
må man jo da sige, at det indlæg, der kom her, i
modsætning til en del andre indlæg var befriende ærligt. Her blev der sagt, hvad det handlede
om, og hvad meget af diskussionen handler om.
Det var ordføreren for et parti, der talte for, at
EF skal bygges færdigt til EF's forenede stater,
og at det er det projekt, der bør diskuteres. Ærlig snak!
Det, jeg vil spørge om, er sammenhængen
mellem den politiske union og den økonomiske
og monetære union. Og nu vil jeg så udfordre
hr. Duetofts intellekt, hvad jeg nu kan appellere til: Hvordan har hr. Duetoft det med, at i
Danmark diskuterer vi og et stort flertal af partier siger ja til en økonomisk og monetær
union, som fører til fastlåste valutakurser og
fælles centralbank, uden at fortælle, at den politik nødvendigvis må medføre de ting, som hr.
Duetoft talte om med hensyn til den politiske
union, altså EF's forenede stater? Hvordan har
CD det med, at debatten føres på det niveau?
(Kort bemærkning).";Gade
161183;name_party;":
Jeg vil lige overveje, om jeg tør besvare det
sidste spørgsmål, for det er lige meget, hvad jeg

1052

begiver mig ud i - og så det dér med intellektet.
Det kan blive lidt vanskeligt.
Jeg vil godt starte med at sige, at hr. Ivar Nørgaard er så garvet en EF-debattør - EF-konstruktør, kan jeg måske sige - at hr. Ivar Nørgaard jo godt ved, at der er to former for veto.
Der er det, hr. Ivar Nørgaard nævnte om Luxembourgforliget. Javel, men vi har jo også i
Danmark opfattet enstemmighedskravet som
et veto, og det er det, man har opgivet nu på en
række områder, bl.a. fra Socialdemokratiets side, til min store glæde.
Dér var det, at jeg i al stilfærdighed - for igen
at bruge det udtryk, fru Elisabeth Arnold - sagde, at det er jo lidt underligt, at man holder fast
Ved enstemmigheden, så længe man tror, at den
er med til at skærme danske synspunkter, men
så snart man opdager, at det er dem, der ikke
har de danske synspunkter, den i virkeligheden
skærmer, så er man de første til at sige, at der
ikke skal være enstemmighed, men et kvalificeret flertal, en flertalsafgørelse i stedet for. Det
var det, jeg ikke hånende eller ironisk, men bare måske lidt tørt konstaterede.
Jeg tvivler på, hr. Ivar Nørgaard, at Luxembourgforligsvetoet vil blive brugt i særlig mange tilfælde. Jeg synes, historien viser, at det skal
være noget helt specielt. Jeg tvivler meget på, at
man på et et af de områder, hvor man nu foreslår flertalsafgørelse, vil finde afgørelserne så
væsentlige, at man vil bruge et veto fra Luxembourgforliget i en af diskussionerne om et eller
andet direktiv. Det var det, jeg mente med det.
Så takker jeg fru Elisabeth Arnold for de pæne bemærkninger om CD's debatform: det er
jeg da godt tilfreds med. Vi vil gerne sige, hvad
vi mener, og derfor har vi heller ikke de store
problemer hos os med hensyn til, hvad europaparlamentsmedlemmerne mener, og hvad folketingsgruppen mener. Faktisk er vi i den lidt
specielle situation, at vi mener det samme. Det
kan godt være, at det i nogle andre partier giver
nogle problemer, men hos os giver det altså ingen problemer, for vi er for et integreret EF i
begge tilfælde.
Jeg mente ikke, at fru Elisabeth Arnold gjorde det: dér giver jeg en undskyldning.";Duetoft
163410;title_name;Der er kun to minutter.;Formanden
163446;name_party;":
Jamen så skal jeg gøre det meget hurtigt.

1053

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Duetoft
163566;title_name;Ja tak.;Formanden
163586;name_party;":
Det var ikke fru Elisabeth Arnold, jeg hånede, men fru Elisabeth Arnold var altså inde på
de andre tanker. Men hånlige bemærkninger
om Europa-Parlamentet har der været adskillige gange fra andre.
Så til hr. Gade, Nu kan jeg jo slippe, fordi
formanden ikke vil lade mig tale færdig, men
jeg vil godt sige, at jeg har det dårligt med dette
med det intellektuelle, Jeg har det rigtig dårligt
med det, fordi Cl) altid har sagt, at den politiske union og den økonomiske union hænger
sammen. Det mener vi, og derfor mener vi, at
det er for dårligt, at man ikke kobler dem.";Duetoft
164166;title_name;Det er ikke formanden, men forretningsordenen, der fastsætter de to minutter.;Formanden
164264;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke for tre gode indlæg fra regeringens side. Jeg synes, at de tre indlæg, vi hørte i formiddags, var udmærkede som
forberedelse til de regeringskonferencer, der
skal begynde om ikke så længe.
I og med vi har fået et memorandum, synes
jeg, at Danmark har spillet godt og konstruktivt
ud. Jeg vil måske lige komme med den sidebemærkning, da hr, Svend Auken stærkt understregede, at det var Socialdemokratiets idé med
et memorandum, at vi faktisk var flere partier,
som tidligt understregede det over for regeringen. Det havde da kun klædt Socialdemokratiet, hvis man havde sagt, at det var Socialdemokratiet sammen med andre partier, som stærkt
udfordrede regeringen. Nu kan vi glæde os i
flere partier over, at vi har fået dette memorandum, for jeg tror, det er klogt, at Danmark har
spillet tidligt ud.
Her er vi kommet med en række synspunkter
ikke mindst på miljøområdet og på det sociale
område, som nu bliver debatteret i andre europæiske lande, og det tror jeg ikke var sket på
samme måde, hvis vi var kommet med dem på
et senere tidspunkt. Så det er vi godt tilfreds
med.
Vi synes også, at vi har fået et velafbalanceret
memorandum. Dog vil jeg ikke tilbageholde
den bemærkning, at det havde været ekstra til-

1054

fredsstillende, hvis vi på mødet den 3. oktober
havde haft god tid til at gå de forskellige ændringsforslag igennem, som vi var nogle partier
der sad med. For Kristeligt Folkeparti havde
det ikke betydet nogen holdningsmæssig ændring, men der er enkelte formuleringer, der
kunne have været sagt en smule anderledes, og
jeg tror faktisk ikke, at memorandummet var
blevet dårligere, hvis vi havde haft et langt markedsudvalgsmøde, hvor vi var gået lidt mere
konkret ind i de enkelte tekster. Men dette være
sagt som en parentes: jeg vil ikke nu bruge min
taletid med pindehuggeri i side 4 og linie 17,
hvor jeg kunne have tænkt mig en anden formulering, som jeg havde med til det møde. Jeg
vil i stedet holde mig til nogle generelle synspunkter, men jeg sagde for en anden gangs
skyld.
Jeg synes, det er væsentligt, at vi på en række
møder i Udenrigsministeriet har drøftet de generelle linier, og de holdninger, Kristeligt Folkeparti dér har givet udtryk for, genfinder vi i
memorandummet, hvor vi helt står sammen om
det, regeringen og Socialdemokratiet er enige
om. Hele grundholdningen er vi enige i: det var
blot i den sidste formuleringsfase, hvor jeg synes, at det havde været smukt, hvis alle partier
også havde været med i detailformuleringen.
Så vil jeg tage nogle overordnede synspunkter, og det første, jeg vil standse ved, er det forfærdelig vanskelige ord »subsidiaritetsprincippet«. Her tror jeg, vi har et område, hvor Danmark virkelig kan og bør bidrage. Én ting er, at
vi har fået sådan et fint ord, som alle er tilhængere af, men det næste er at få det defineret og
få det traktatfæstet. For det, det handler om, er
vel et europæisk nærdemokrati, hvor vi undgår,
at EF udvikler et voldsomt bureaukrati.
Vi har oplevet herhjemme, hvordan vi i løbet
af 1970'erne fik en voldsomt stor offentlig sektor, og jeg frygter, at hvis vi ikke nu meget klart
definerer, hvad EF skal gøre, og hvad EF ikke
skal gøre, så får vi en voldsom EF-offentlig sektor, som vil kunne tynge os flere år bagefter. Så
det er også for at bruge ressourcerne rationelt.
Det er meget vigtigt, at vi får fastslået ud fra
en hensigtsrnæssighedsbetragtning, hvad det er
godt og rigtigt at vi løser i EF-sammenhæng.
Og så skal det gøres ordentligt, og så skal vi haye sikkerhed for, at de beslutninger, der bliver
truffet, bliver fulgt op i praksis. Her vil jeg gerne, at Parlamentet får øgede kontrolbeføjelser,

1055

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Kofod-Svendsen
167992;title_name;"så vi sikrer os, at de beslutninger, der træffes,
virkelig bliver fulgt op i alle lande.
Men så er der en masse opgaver, som akkurat
lige så godt og med større fordel kan løses i de
enkelte lande. Så skal vi også kæmpe stærkt fra
dansk side, så de løses nationalt. Så skal vi ikke
opbygge et bureaukrati, og så skal vi både have
løst opgaverne i EF-sammenhæng og i national
sammenhæng. Det vil være en dårlig ressourceanvendelse. Jeg tror også, det vil skabe manglende folkeligt engagement i EF-spørgsmålet,
hvis vi ikke magter at formulere, hvilke opgaver
der helt klart skal løses i EF-sammenhæng,
men samtidig også klart siger, hvilke opgaver
der ikke skal løses i EF-sammenhæng.
Dernæst lidt om den fremtidige udvikling.
Der er to ord, som jeg mener man må forholde
sig til. Det er ordene føderation og konføderation. Dér er vi fra Kristeligt Folkepartis side altid gået ind for en konføderation, og jeg mener,
den er karakteriseret ved et traktatbaseret samarbejde mellem i princippet suveræne stater.
Man kunne jo også på dansk bruge ordet statsforbund, hvis det kan være dækkende, men det,
der for mig er afgørende, er det traktatbaserede
samarbejde mellem suveræne stater, og det betyder igen, at det er Ministerrådet, der er den
lovgivende instans. Det mener jeg vi skal fastholde, og det siges klart og tydeligt i det udarbejdede memorandum.
Det betyder ikke, at EF-Parlamentet ikke har
opgaver at løse. Jeg har været inde på den kontrollerende opgave. Her i de nationale parlamenter er parlamentet både lovgivende og kontrollerende. Jeg tror, vi skal tænke i de baner, at
det er Ministerrådet, der er lovgivende, og så er
der den kontrollerende opgave, og her må vi
give Parlamentet flere arbejdsredskaber.
Det kan kun være i dansk interesse, at Parlamentet bliver maksimalt udrustet, udstyret, til
den kontrollerende opgave. Danmark har med
rette fået ry for at være »den pæne dreng«. Når
vi først får truffet en beslutning, så lever vi helt
op til den trufne beslutning. Det sker altså ikke
i andre lande, og det er ødelæggende for samarbejdet, hvis vi ikke har instrumenter, så det kan
følges op kontrollerende, sådan at det gerne
skulle betale sig at være ærlig. Det skal i hvert
fald ikke koste for meget at være den ærlige, der
følger de vedtagne beslutninger.
Jeg mener ikke, at vi skal sætte som målsætning, at vi skal have en føderation, for så er der

1056

jo tale om et meget mere vidtgående samarbejde end det traktatbaserede. Det traktatbaserede
kan fint være et forpligtende samarbejde, men
som man så udbygger.
Jeg mener, vi skal være klar over, at Europa
har en anden forhistorie end USA. Vi har en
langt over tusindårig tradition. Vi ville gøre
vold på den tradition, hvis vi dannede en egentlig forbundsstat. Eksempler på forbundsstater
er Tyskland, Schweiz, Jugoslavien, USA selvfølgelig, men også Indien, Nigeria. Dér har der
været forudsætninger for en egentlig føderation. De forudsætninger findes ikke her, og derfor mener jeg, at man gør lidt vold på historien,
hvis man vil gå fra det nuværende princip, som
jeg mener er det konføderative, til det føderative.
Jeg tror heller ikke, at de forskellige europæiske lande ønsker at opgive deres egen udenrigspolitik, ønsker at opgive deres egen forsvarspolitik. Selvfølgelig kan man koordinere
udenrigspolitikken, selvfølgelig kan man blive
bedre til at koordinere udenrigspolitikken, men
her står vi for mig at se ved noget principielt:
ønsker man konføderation eller føderation, og
dér mener jeg memorandummet er klart, og vi
er enige i den klare tale, vi møder i memorandummet.
Det tredje, jeg vil tage frem, er EF og omverdenen. Jeg synes, det er rigtigt, at den åbne linje
understreges. EF har en vældig forpligtelse,
men også nogle muligheder i opbygningen af
demokratier i Østeuropa. Dér må vi leve op til
forpligtelsen og være et åbent EF, så ikke alene
EFTA-lande, men også de nye demokratier i
Østeuropa kan blive medlemmer. Jo flere vi får
med, jo større synes jeg også forpligtelsen bliver til, at EF er åbent over for den tredje verden,
så vi ikke får et rigt Europa, der prøver på at
blive stadig rigere på den tredje verdens bekostning.
Nye politikker skal inddrages, og det kan jeg
godt se et perspektiv i, men her synes jeg vi igen
skal passe på, at vi ikke opbygger et voldsomt
bureaukrati. Både for kulturpolitikkens og socialpolitikkens opgaver er det vigtigt, at vi fra
starten sætter grænser. Der er visse områder,
hvor det er hensigtsmæssigt, men der er også en
lang række opgaver, som man akkurat lige så
I godt kan løse nationalt og med et noget mere
uforpligtende samarbejdsmønster. Disse grænser må sættes, og det mener jeg vi skal gøre under drøftelserne i regeringskonferencerne.

1057

(67)
25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Kofod-Svendsen
172770;title_name;"Jeg er meget enig i det, økonomiministeren
sagde om den europæiske centralbank, da han
understregede betydningen af, at hver person
og dermed hvert land havde én stemme, sådan
at landene var ligestillede. Men jeg vil bede
økonomiministeren uddybe lidt nærmere,
hvordan man styrker Ecofinsamarbejdet, så
man virkelig får en, skal vi sige effektiv modspiller, et effektivt modspil til centralbanken,
og hvordan man kombinerer det, at man får et
effektivt modspil, med ønsket om, at vi kan føre
en selvstændig finanspolitik.
På den ene side har vi altså brug for, at der er
et samlet organ, hvor det er ministre med parlamentarisk ansvar, som kan matche centralbanken. Men samtidig ønsker vi en fortsat national
selvstændighed på det finanspolitiske område.
Her er et problem, som ikke er så let at løse.
Jeg vil gerne opfordre økonomiministeren til at
være lidt mere konkret: hvilke tanker økonomiministeren har gjort sig for at sikre vor nationale suverænitet, uden at vi satser så meget på den
nationale suverænitet, at det reelt bliver bureaukraterne i centralbanken, der bliver de bestemmende.
Jeg vil også bede økonomiministeren uddybe
tidshorisonten for ØMU'en, for det synes jeg er
et af de punkter, hvor jeg kunne have ønsket
større klarhed i det udarbejdede memorandum.
Og det er fasespørgsmålet. Der er her lagt op til,
at fase 2 skal være kort, og det kan jeg godt tilslutte mig, hvis vi så fastholder, at man ikke
skal ind i fase 2, før en række forudsætninger er
blevet opfyldt under fase I.
Så kunne man selvfølgelig vælge at kalde fase I for fase 2 a, forstår jeg, så den oprindelige
fase 2 bliver 2 b: well, så bliver det jo lidt jongleren med tal, hvor man oven i købet sætter
bogstaver på.
Men lad os få en nærmere præcisering af,
hvornår er vi modne til at gå ind i den fase, om
den så skal hedde 2 eller 2 b, som fører os ind i c
eller tredje fase. Det synes jeg er det afgørende:
det er ikke, om den ene eller den anden er kort.
Men når vi går ind i den afgørende fase, som er
et forstadie til afslutningen, hvilke forudsætninger skal så nærmere være opfyldt?
Jeg tror ikke, vi kan få en ØMU, hvis vi har et
land, der har en inflation, skal vi sige på 12 pet.,
og et andet har 2 pet. Dér synes jeg nok, at hr.
Pohl fra Tyskland har sagt nogle rigtige ting.
Det kan så igen hænge sammen med, at den tyI

1058

ske centralbank ikke ønsker at afgive magt.
Det, det jo også handler om, er, at den magt,
som den tyske centralbank har, nu bliver, om
jeg så må sige, delegeret ud, så vi andre også er
med, og der kan ligge motiver om, at man ønsker at bevare magten. Det kan jeg udmærket
forstå. Men jeg synes samtidig, at Pohl har peget på nogle spørgsmål, som man ikke bare kan
komme udenom.
Jeg vil gerne høre, hvad man har tænkt sig
nærmere at præcisere fra dansk side. Det kan jo
ikke nytte noget, at vi sætter nogle tidsfrister, og
det ser meget fint ud, at vi træder så ind i 2. fase
- så kan man kalde det lidt forskelligt, og så det
skal gå rimeligt hurtigt. Hvis ikke forudsætningerne er til stede, så ender det jo blot med at blive en papirtiger. Det vil jeg være meget interesseret i at få uddybet, og også, hvordan Danmark dér argumenterer. På den ene side handler det altså om, at vi også ønsker at være offensive, men vi ønsker tillige, at det sker på en saglig og kompetent måde.
Der er to aspekter, jeg yderligere vil tage
frem. Det ene er familiepolitikken. Det, jeg synes vi har utrolig meget brug for, er, at familien
som den mindste enhed får mulighed for at trives, udfolde sig, og at vi ikke erstatter familien
med en række institutionsløsninger. De skal
være, om jeg så må sige, hjælpefunktioner for
familien.
Dér mener jeg ikke vi har været gode nok i
Danmark, men jeg håber ikke, at man i EF bliver præget af den danske institutionstænkning,
men at Danmark faktisk lader sig inspirere af
nogle af de andre europæiske lande, hvor man
har et stærkt familiemønster, at vi får fastholdt
det, og at vi lærer af dem i den videre udvikling.
Det sidste, jeg vil sige lidt om, er det forsvarsog sikkerhedspolitiske samarbejde. Jeg synes
også, at formuleringerne i det udarbejdede memorandum er kloge og rigtige. Det, jeg vil lægge vægt på, er de transatlantiske forbindelser,
for det er vigtigt, at vi fastholder NATO-samarbejdet. Jeg mener, NATO-samarbejdet har betydet meget også i den nedrustningsfase, vi nu
glædeligvis er inde i, og det skal vi ikke bare kaste over bord.
Den anden søjle, jeg vil nævne, er CSCEprocessen. Jeg tror, at NATO og CSCE-processen er to meget væsentlige instrumenter i det videre forsvars- og sikkerhedspolitiske samarbejde. Og mener man det, så tror jeg, vi skal sige, at

1059

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Kofod-Svendsen
177486;title_name;"det er ting, der ikke skal prioriteres overvældende højt i EF-sammenhæng. Der er ting, der
hører hjemme i NATO, godt, så skal vi ikke
inddrage EF her. Derved vil vi ødelægge meget,
som vi allerede har fået opbygget.
Konkluderende må jeg sige, at vi er blevet offensive i Danmark i vores EF-politik. Vi har
haft nogle rigtige målsætninger. Nu handler det
om, at de ting, der er formuleret i vort memorandum, virkelig bliver omsat og markedsført
godt under regeringskonferencerne, så vi ikke
alene spiller ud, men også er aktivt med og formulerer slutdokumenterne. Det synes jeg er
den næste spændende opgaveudfordring.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
178135;name_party;":
Der er traditionelt set et meget positivt samarbejde på EF-området mellem Kristeligt Folkeparti og CD, og det håber jeg der fortsat vil
være. Derfor er der en enkelt misforståelse, jeg
godt vil udrydde, for jeg hørte meget nøje efter,
hvad hr. Kofod-Svendsen sagde om det kulturelle samarbejde, den kulturelle egenart og dette med den føderative stat, at opgive noget af
sin egenart på den måde.
Det EF, som tegner sig for os, det er det, jeg
kaldte regionernes EF, hvor der samtidig med
centralisering af en række beslutninger sker en
styrkelse af regionerne, for at sige det sådan.
Jeg er ret sikker på, at tager man til Rhinen
og ser den tyske vinbonde på den ene side og
den franske vinbonde på den anden side, så har
de to mennesker langt mere til fælles end en
borger i Paris og en borger i Berlin. Jeg kan ikke
se, hvorfor man skal holde fast i de store, traditionelle, gamle nationalstater på et tidspunkt,
hvor vi laver et europæisk system, hvor de mennesker, der vitterlig har et fællesskab, i stedet
for kan finde sammen. Det er det, vi mener med
det. Derfor tror jeg, at den kulturelle frygt, som
hr. Kofod-Svendsen nærer for den type af fremtidens Europa, er aldeles ubegrundet.
(Kort bemærkning).";Duetoft
179368;name_party;":
Nu valgte jeg at tale totalt upolemisk, men
prøvede på at sige, at Europa har en anden forhistorie end USA. Det mener jeg vi skal respektere. Jeg ser ikke noget som helst formål i at
presse mere integration igennem, end det vil

1060

være helt naturligt ud fra vores kulturelle egenart. Derfor tror jeg ikke, at det er rigtigt at arbejde hen mod en forbundsstat.
For mig er det afgørende, om det skal være
Ministerrådet, der er lovgivende, eller det skal
være Europa-Parlamentet. Dér går for mig det
principielle skel. Flytter man kompetencen til
at lovgive fra Ministerrådet over i Parlamentet,
så sker der en afgørende flytning. Den har vi altid været imod.
Det betyder ikke, at Parlamentet ikke har en
række opgaver at løse. Det betyder heller ikke,
at man ikke kan udvide det traktatbaserede
samarbejde stater imellem. Men der er tale om
en principielt anden tænkning, hvor man siger:
Nej, nu skal vi flytte kompetencen til Parlamentet, det skal være egentlig lovgiver. Det tror
jeg vil stride mod hele vores 'forhistorie, så det
ønsker jeg ikke.
Men det betyder ikke, at jeg ønsker at være
sådan en, der slet ikke vil være med i det - fodslæbende. Jeg vil formulere det på en lidt anden
måde, som har en knap så negativ klang: jeg vil
gerne være positivt engageret i samarbejdet,
men jeg vil ikke tage det afgørende skridt: så
fodslæbende vil jeg alligevel være.";Kofod-Svendsen
180775;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en debat, der har afspejlet den meget brede politiske enighed, der
netop har ligget bag udarbejdelsen af det danske memorandum.
På et tidligt tidspunkt i debatten udtrykte hr.
Gade nogen bekymring for indholdet af den
kommende regeringskonference om en politisk
union.
Hr. Gade spurgte lidt bekymret, hvorfor der
ikke stod noget om det punkt, vi er så enige om,
åbenhed f.eks., nye aftalestrukturer med de nye
demokratier. Hvorfor står der ikke noget om
det i de papirer, der hidtil er set?
Jeg tror, hr. Gade hentyder til de formandskabspapirer, der er udarbejdet på det italienske formandskabs ansvar, og dér må jeg berolige hr. Gade med, at regeringskonferencerne jo
altså ikke er begyndt endnu, og det har hele tiden ligget klart, at regeringskonferencerne fastlægger deres egen dagsorden. Når diskussionen om dagsordenen starter, nemlig når regeringskonferencerne starter, så vil vi selvsagt fra
dansk side lægge meget vægt på, at det, der jo er
et centralt punkt i regeringens memorandum,

1061

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Ellemann-Jensen
181882;title_name;"og det, der er et centralt punkt også for de politiske partier, som vi har set det senest af debatten i dag, nemlig Fællesskabets åbenhed over
for nye medlemmer og over for nye samarbejdsstrukturer, kommer til at indgå i regeringskonferencen.
Så der er ingen grund til at være bekymret
over, at de ting ikke er nævnt af andre endnu. Vi
er, som jeg sagde indledningsyis, i den fase,
hvor man så småt er begyndt at føle hinanden
på tænderne. Og det forhold, at vi fra dansk side har spillet endog særdeles tidligt ud med at
komme med et endeligt samlet memorandum,
der præsenterer vores ønsker til den endelige
model, skal ikke få os til at misforstå situationen og tro, at andre er lige så langt fremme. Vi
er i en meget indledende fase endnu.
Hr. Duetoft stillede mig et konkret spørgsmål vedrørende koordinationen af den side af
udenrigspolitikken, som især vedrører FNsamarbejdet, og spurgte, hvordan balancen er
imellem den koordination, der foregår med de
nordiske lande og med EF.
Jeg tror, det bedst kan besvares ved at henvise til, at det igennem de senere år har vejet stadig tungere til at koordinere samarbejdet EFlandene imellem: noget, der har fulgt helt naturligt af den udbygning, der er sket af det politiske samarbejde, ikke mindst efter at EPS blev
traktatfæstet i forbindelse med Enhedsakten
her for nogle år siden. Og vi har også set, hvordan netop udbygningen af møder med andre
regionale sammenslutninger og også med de to
supermagter netop på EF-niveau, hvor alle 12
ministre mødes med de andre grupper eller de
andre ministre, er noget, der efterhånden fylder
stadig mere i dagsordenen i forbindelse med
FN-generalforsamlingernes åbning. Så man
kan nok sige, at EF kommer til at veje stadig
tungere med.
Men samtidig har vi selvfølgelig vores traditionelle forbindelser med de nordiske lande og
de mønstre, der er dér, så det finder man altså
også. Men dér tror jeg, vi deler håbet om, at det,
inden alt for mange år er gået, vil være noget,
der foretages i ét og samme forum.
Så vil jeg endelig erklære mig helt enig med
hr. Duetoft i ønsket om, at vi nu i den kommende tid får en engageret debat, ikke bare om de
to regeringskonferencer, men også om det, som
jo dybest set er årsagen til, at regeringskonferencerne bliver så væsentlige, nemlig spørgsmålet om Danmarks plads i det nye Europa.

1062";Udenrigsministeren
184247;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en lang række indlæg,
der har beskæftiget sig med den økonomiske og
monetære union. Jeg kan som følge af de mange spørgsmål, der har været rejst, ikke svare
helt så kortfattet som udenrigsministeren.
Hr. Ivar Nørgaard var inde på den italienske
formand Carlis redegørelse til topmødet. Jeg
må understrege, at dette er formandens eget resumé - der er ikke tale om vedtagelser - det er
et resumé, der står for hr. Carlis helt egen regning.
Det er jo en god ting, når vi diskuterer f.eks.
spørgsmålet om prisstabilitet og dens rolle i
den økonomiske og monetære union og især i
et europæisk banksystem, at vi har vores memorandum at holde os til, og jeg vil da gerne
citere, hvad der her siges om den sag. Der siges:
»Den danske regering finder det naturligt, at
det europæiske system af centralbanker varetager pengepolitikken, idet Rådet i deres fastlæggelse af den økonomiske politik tilgodeser hensynet til. de øvrige mål, herunder vækst og høj
beskæftigelse. Det er således ESCB-bankens
opgave at sikre prisstabilitet og i sammenhæng
hermed at understøtte Fællesskabets generelle
økonomiske politik.«
Det citat står jeg helt og fuldt bag: det udtrykker aldeles den holdning, jeg har forfægtet,
og den holdning, som jeg vil forfægte, og som vi
jo da heldigvis er enige om.
Men jeg vil godt uddybe betragtningerne
omkring betydningen af prisstabilitet en smule.
Det er klart nok, at målsætningen for den økonomiske og monetære union må være bred.
Målsætningen må være: God beskæftigelse,
vækst - og jeg vil føje til som noget nyt - en miljømæssigt bæredygtig vækst. Målsætningen for
det europæiske banksystem må primært være
prisstabilitet, men i sammenhæng hermed, som
det siges i memorandummet, skal man understøtte EF's generelle økonomiske politik.
Men da vi nu er ude over formalia, lad mig så
sige lidt om realiteterne. Realiteten er jo, at det
er lidt absurd at diskutere prisstabilitet, som
om det var en uting. Det er det faktisk ikke: det
er en god ting. Det er det internt i et land som
vores, og det er det ikke mindst socialt set.
Høj inflation viser sig jo altid at være til fordel for de besiddende som f.eks. ejere af fast
ejendom og aktier. Høj inflation betyder store
udgifter til livsfornødenheder, som ikke mindst

1063

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Niels Helveg Petersen
186592;title_name;"de dårligst stillede bruger en stor del af deres
indkomst på.
Lav inflation betyder lavere rente, dermed
højere investeringer og bedre beskæftigelse.
Prisstabilitet er faktisk meget attråværdig for
den økonomiske politik, og heldigvis er vi jo på
det punkt nået ganske langt i de senere år.
Men hvad der er overset er jo, at prisstabilitet
også er en god ting i det internationale samfund, og det er en side af sagen, man fuldstændig overser. Hvis der dannes en økonomisk og
monetær union, og hvis nu det betyder, at der
bliver en større prisstabilitet for de 330 millioner europæere, som bor inden for EF, ja, så vil
EF med den styrke, det har, jo også medvirke
til, at prisstigningerne på verdensplan bliver lavere, og at den internationale rente bliver lavere. Den sammenhæng er ganske indlysende.
Og hvis den internationale rente bliver lavere, så er det jo ikke mindst af betydning for denne verdens fattige. Hvis jeg må illustrere det
med et enkelt tal: Tredjeverdenslandene havde
i 1989 en total gæld på 1.322 mia. dollars. Hvis
det internationale renteniveau som følge af
prisstabilitet inden for det europæiske område
bliver lavere bare med 1 pet., så skal der ikke
megen hovedregning til at regne ud, at så sparer
udviklingslandene på forrentning af deres gæld
13 mia. dollars om året.
Vi har altså her at gøre med noget, der er
overordentlig interessant, også i international
sammenhæng, og det synes jeg burde interessere hr. Gade. Det interesserede helt tydeligt hr.
Kofod-Svendsen, og jeg var glad for hans udtalelse om, at der jo ikke var tale om, at man skulle berige sig på de fattige landes bekostning.
Jeg vil altså gerne understrege, at hvis den
økonomiske og monetære union fører til et lavere renteniveau, så er det ikke kun af betydning for os selv, men for hele det internationale
samfund og især for de lande, der er forgældede.
Hr. Ivar Nørgaard var inde på udsvingene,
og jeg må give hr. Ivar Nørgaard ret. Første fase
er vi jo i i det øjeblik, hvor alle landene er i det
snævre bånd, og det gælder ikke kun Storbritannien, det gælder også Spanien.
Med hensyn til faserne vil jeg bekræfte det,
der står i memoet, hvor der står, at anden fase
skal være kort. Det var en anden fase af den type, vi havde i tankerne, som var beskrevet i Delorsrapporten, og det er klart, at den type anden

1064

fase kan blive meget kort. Når og hvis man er
kommet så langt frem i anden fase, så kan man
hurtigt gå til tredje fase: men det siger jo ikke
noget om, hvor lang tid der skal gå, inden man
er fremme ved det tidspunkt. Jeg kan bekræfte,
at det er et synspunkt, jeg kan tilslutte mig.
Til hr. Gade vil jeg sige, at jeg faktisk var meget imponeret af hr. Gades indlæg, for det var
jo, som om hr. Gade allerede kunne se for sig
den færdige traktattekst. Han vidste nøjagtigt,
hvad det ville ende med, det her: og ikke alene
vidste hr. Gade, hvad det ville ende med i de
juridiske tekster, han vidste bestemt også helt
klart, hvordan det her ville udvikle sig i de kommende mange år. Resultatet ville nemlig være,
at Danmark blev en delstat. Hr. Gade er bestemt ikke vattet: han er en rigtig mand med sine meningers mod, han kunne både tekst og det
langsigtede resultat allerede på nuværende
tidspunkt. Det har han sådan set altid kunnet
det er bare så ofte, han ikke har haft ret. Og det
tror jeg heller ikke han har i denne sag.
Den økonomiske og monetære union er et
vigtigt skridt, jeg vil endda sige et overordentlig
vigtigt skridt i den europæiske udvikling og
selvfølgelig også et skridt i retning af en europæisk integration. Det er også et rigtigt skridt,
men det er kun et skridt, og det er ikke ensbetydende med, at der dermed opstår en anden
statsdannelse her, hvor vi bor. Det er der nogle
der ønsker, men der er ikke nogen automatik,
og det er der en del eksempler på.
Jeg synes, hr. Gade skal være forsigtig med at
anføre for mange økonomisk lærde som forsvar
for sine standpunkter. Nationalbankdirektøren
skal nok svare for sig selv, men jeg synes lige,
inden hr. Gade nævner hr. Hoffmeyer for ofte,
at han skal tænke på, at nationalbankdirektøren faktisk var medlem af Delorsgruppen. I øvrigt vil jeg henvise til Hoffmeyers indlæg ved
ØMU-konferencen den 3/5 1990.
Det citat af overvismand Vastrup, hr. Gade
bragte, kan jeg simpelt hen ikke forstå. Jeg tvivler på, at hr. Vastrup kan have udtalt sig som
citeret, for det er nemlig forkert, og hr. Vastrup
plejer ikke at have uret. Det kan ikke være rigtigt, at overvismanden har sagt, at et underskud
på de offentlige budgetter i Danmark på mellem I og 11/2 pet. af bruttonationalproduktet
skulle være, hvad man ville kalde et uansvarligt
underskud på de offentlige budgetter. Hvis det
var tilfældet, så vil jeg bare gøre opmærksom

1065

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater

1066";Økonomiministeren
191397;title_name;"på, at så kunne Vesttyskland heller ikke delta- spille med i den samlede udvikling og give et
ge, så ville de også føre en uansvarlig økono- bedre modspil til et nyt europæisk system af
misk politik. I 1989 havde Vesttyskland et un- centralbanker.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg så til slut give
derskud på de samlede offentlige budgetter,
der var på 2,4 pet., cirka dobbelt så stort som min tilslutning til behovet for at folkeliggøre
det danske, og det nye Tyskland regner fortsat denne debat - det er ikke altid så nemt. Jeg er
med at have et betydeligt underskud på de sam- helt enig i behovet for, at debatten kan udvikle
lede offentlige budgetter, også større end det sig folkeligt, jeg tror, det er overordentlig vigdanske. Så de oplysninger, hr. Gade giver om tigt.
Jeg vil gerne understrege, hvad jeg sluttede
dette, kan simpelt hen ikke hænge sammen.
med
at sige, at Økonomiministeriet kommer
Vedrørende et norsk ønske om associering som vel aldrig har foreligget som en formel an- med en tredje rapport omkring den I. decemsøgning, men som et ønske - har Danmark støt- ber 1990 om det økonomiske monetære samartet det. Det har ikke kunnet opnå støtte fra an- bejde. Og lad mig så erindre om, hvad en af de
dre landes side. Resultatet er så blevet det ud- urradikale, nemlig Perikles, sagde i år 431 før
mærkede, som vi har set, at den norske rege- Kristus om debattens betydning: »Vi ser ikke
ring, om jeg så må sige, har ladet den norske va- diskussion som en forhindring for politisk
luta styre af ecu'en, og dermed giver Norge jo et handling, men som en uerstattelig forberedelse
ganske klart signal om, at Norge også ønsker af kloge beslutninger.«
nu at føre en politik med prisstabilitet som en
meget vigtig del af den samlede økonomiske Ivar Nørgaard (S):
politik.
Ja, også mange år efter Kristi fødsel kræver
Hr. Gade sagde i en replik lidt senere, at det en diskussion, at der mindst er to til stede. Mevar meget lidt, jeg havde sagt om budgetunder- ningen var jo, at vi skulle have en debat om EFskuddene. Ja, det var det selvfølgelig, hvis det politikken med de tre ministre. Jeg har nogle
var det eneste, jeg havde sagt, men hr. Gade bemærkninger til udenrigsministeren, men jeg
sluttede jo altså citatet et for ham meget be- ved ikke, om han agter at beære os med at være
kvemt sted. Jeg vil anbefale hr. Gade at læse til stede. Han var her jo, da vi havde en fremyderligere de næste linjer med, så får det hele jo med gæst, men da den fremmede gæst forlod
en lidt anden mening.
os, mindede det nærmest om en fodboldkamp,
Til hr. Duetoft vil jeg sige, at sommerhusreg- hvor folketingsmedlemmerne trak off-side, idet
len sådan set ikke er en egentlig undtagelse. det gjaldt om at komme uden for salen før gæDen er nedfældet i EF-retten, det er en del af sten bag i salen.
EF-retten, at vi har retten til at opretholde særMen nu har udenrigsministeren altså forladt
lige nationale foranstaltninger på dette områ- os, så jeg vil tage økonomiministeren først i håb
de.
om, at udenrigsministeren senere vil beære os
Til hr. Kofod-Svendsen vil jeg sige, at jeg sy- med sin nærværelse. Økonomiministeren gav
nes, hr. Kofod-Svendsen har ret i sin beskrivel- nogle særdeles tilfredsstillende svar på alle mise af faserne. Hr. Kofod-Svendsen spørger så, ne spørgsmål undtagen ét, og det vil jeg gerne
hvorledes vi kan styrke Ecofin. Det synes jeg er takke for.
et godt spørgsmål. Det er et spørgsmål, vi fortMen det ene, hr. økonomiminister, handlede
sat arbejder med, og som vi lægger en del kræf- om, at formanden for Ecofinrådet, som miniter i. Jeg nævnte fire forskellige områder, hvor steren jo er medlem af, har udarbejdet et papir,
jeg kunne se det som led i vore foreløbige over- som han kalder en rapport, som han vil sende
vejelser, og sagde til sidst, at vi ønsker at styrke til Det Europæiske Råd, som statsministeren jo
forberedelsen af Ecofins møder. Det betyder, at er medlem af, og i den rapport - som ministeren
vi skal prøve på at udvikle Ecofin til et mod- siger står for formandens egen regning - tager
stykke til en ny bankdannelse, og det vil også han altså den danske økonomiminister til indkræve, at der ved forberedelsen af Ecofins mø- tægt for nogle synspunkter. Og det kan da ikke
der opbygges et administrationsapparat med være rigtigt, at den danske statsminister skal
sekretariatsfunktioner, som på en anden og modtage et papir fra formanden for økonomistærkere måde, end det sker i øjeblikket, kan og finansministrene, der urigtigt anbringer den

1067

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Økonomiministeren
195970;title_name;"danske økonomiminister i selskab med en række andre ministre, der giver udtryk for, at man
skal give prisstabilitet prioritet i forhold til beskæftigelse.
Jeg mener altså, at det er nødvendigt, at økonomiministeren meddeler formanden for dette
Ecofinråd, at han har taget fejl. Og det nytter jo'
ikke noget, at ministeren henviser til vores eget
memorandum, da formanden for Ecofinrådet
har dateret sin meddelelse fra Rom den 27. oktober, og det er jo lang tid efter, at ministeren
fremlagde vores memorandum, og det betyder,
at han altså ikke har læst det, og ministeren har
ikke fået ham gjort så tilstrækkeligt opmærksom på sagen, at det er gået op for ham. Jeg vil
bede ministeren om at komme herop og bekræfte, at man selvfølgelig vil meddele formanden, at det er en urigtig fremstilling af den danske økonomiministers holdning.
Det glæder mig, at udenrigsministeren nu er
kommet til stede, og jeg vil sige, at jeg er skuffet
over, at udenrigsministeren ikke ville kommentere det spørgsmål, jeg stillede vedrørende
Kommissionens fremhæven af, at man i det udkast, de har lavet til en ny traktat, har meddelt,
at man skal slette artikel 223 i den gamle traktat, og at den nye traktat nu skal henvise til forpligtelserne i artikel 8 i Bruxellestraktaten af
1948 om Den Vesteuropæiske Union.
Det mener jeg er klart i strid med memorandummet, og derfor synes jeg, at ministeren godt
kunne svare her, hvis han er enig med mig i, at
det er i strid med memorandummet, at det vil vi
gå imod. Det vil være særdeles tilfredsstillende,
hvis ministeren vil erklære, at det går han imod
på Danmarks vegne, at vi altså ikke ønsker at
ophæve artikel 223, og at vi heller ikke ønsker
at lave en præambel, i hvilken vi indsætter forpligtelsen til at føre fælles forsvarspolitik. Det
er det, Kommissionen foreslår.
Jeg gjorde opmærksom på, hr. udenrigsminister, at hvis en sådan forpligtelse kommer ind,
så er det åbenbart, at hverken Østrig eller Sverige kan søge om optagelse, for vi har selv gjort
opmærksom på i vores memorandum, at nye
medlemmer skal påtage sig de forpligtelser, der
eksisterer, når de indtræder, og her vil altså
komme til at foreligge en forpligtelse, som er
umulig for svenskere og østrigere at påtage sig.
Og hertil kommer altså, at vi selv er modstandere, Danmark er modstander af en sådan forpligtelse. Det vil jeg meget gerne bede uden-

1068

rigsministeren på regeringens vegne erklære sig
enig med mig i. Og hvis han er uenig, så vil jeg
selvfølgelig gerne høre det, for så har vi en forskellig opfattelse af, hvad vi har forpligtet os til
i memorandummet.";Ivar Nørgaard
198582;title_name;":
Jeg hørte da godt, hvad hr. Ivar Nørgaard
sagde i første omgang, og jeg forsikrer, at det
såmænd var ren og skær venlighed, der gjorde,
at jeg ikke svarede på det, for hvad skal man
svare? Kommissionen har da lov til at lægge
nogle ideer frem, som er noget andet end det,
der står i det danske memorandum.
Hvad der står i det danske memorandum er
tydeligt og til at tage og føle på, og jeg kan da
godt udbygge det og sige, at der er gode grunde
til, 'at det næppe vil være særlig hensigtsmæssigt at lade et forsvarspolitisk samarbejde indgå
i EF. Der er to gode grunde: den ene er det ønske, som vi deler, om, at de nordiske lande kan
blive fulde medlemmer af Fællesskabet hurtigst
muligt - og i øvrigt også andre lande, f.eks.
Østrig, der allerede har ansøgt. Den anden er
hensynet til NATO, hvor vi har en helt overordnet interesse i i de kommende år at fastholde de
transatlantiske forbindelser.
Så jeg mener sådan set, det var overflødigt at
reagere. Men jeg synes ikke, hr. Ivar Nørgaard
behøver at blive så vred på Kommissionen, fordi den nu tillader sig at mene noget andet, end
vi mener. Det vil vi møde i mange sammenhænge. Hvad der står i det danske memorandum,
står prisværdigt klart.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
199816;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for udenrigsministerens
udtalelser og sige, at jeg ville have opfattet det,
som mere venligt, hvis ministeren havde svaret
i første omgang.";Ivar Nørgaard
199990;name_party;":
Jeg vil sige til udenrigsministeren, at jeg var
tilfreds med bemærkningerne om, at der fra
dansk side vil blive udarbejdet konkrete forslag, som formulerer, at EF skal være åbent
over for nye medlemmer, og at man skal kunne
udarbejde nye samarbejdsstrukturer mellem
EF og andre lande.

1069

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Gade
200349;title_name;"Så vil jeg beklage, at det endnu ikke er blevet
sagt så tydeligt - det er såmænd ingen kritik nu,
for det vil jeg ikke bruge tiden til her - men det
er nok alligevel lidt kedeligt, at vi ikke har fået
det sagt så tydeligt i embedsmandsforarbejdet
indtil nu, at det står i det papir, som ligger på
bordet. Men det skal så bare være en opfordring til udenrigsministeren og statsministeren
om, at det bliver sagt helt klart og tydeligt, ikke
som de dér almindelige hensigtserklæringer,
for dem kender de jo godt i de andre lande, men
at vi vil have det ind i regeringsforhandlingerne. Det er, så vidt jeg kan se det, netop det afgørende i forhold til den diskussion, vi har ført
her i landet. Det er så også første gang, vi får det
så klart at vide, og det siger jeg tak for.
Ellers har diskussionen mest handlet om
økonomisk-monetær union, og det er der jo gode grunde til. Det er faktisk i dag første gang, at
et flertal i Folketinget siger ja til økonomiskmonetær union, som indebærer, at alle faserne
er indeholdt i ja'et. Anderledes kan den debat,
vi fører, jo ikke opfattes, og derfor er det ikke
urimeligt, at vi borer lidt i, hvordan situationen
er omkring den økonomisk-monetære union.
Jeg vil godt sige til økonomiministeren, som
havde nogle interessante bemærkninger om, at
jeg altid vidste på forhånd, hvordan alting gik,
at jeg somme tider er ked af, at jeg får for meget
ret, men det var vel ikke lige det, økonomiministeren tænkte på. Jeg ser da gerne, at jeg ikke
får ret.
Men jeg synes, økonomiministeren så mangler at fortælle, om det ligger bag økonomiministerens tankegang, at ØMU'en ikke bliver til
noget i den udgave, der faktisk ligger på bordet
fra Kommissionen. Jeg forholder mig jo til de
ting, der ligger på bordet. Hvis økonomiministeren forholder sig til, at det ikke bliver til noget, og det kan vi ikke regne med, så synes jeg
da, økonomiministeren skal gå herop og sige, at
der ikke bliver endegyldigt fastlåste valutakurser, der bliver ikke én valuta, så er det jo det, vi
har fået at vide. Men det har økonomiministeren faktisk heller ikke sagt.
Jeg mangler egentlig det afgørende svar fra,
regeringen på, hvorfor man vil have fastlåste
valutakurser og fælles mønt. Også fra Socialdemokratiet, men de trækker jo lidt i land i dag, så
de kan måske fredes i den diskussion.
Økonomiministeren siger så, at jeg skal passe
på, hvem jeg citerer osv. Det er da også en helt

1070

ny situation i disse EF-debatter, at en hel række
økonomisk kendte personligheder udtrykker
sig på en måde, som i hvert fald ikke kan siges
at ligge tæt på regeringens synspunkter - for nu
at sige det mildt.
Jeg vil gerne citere noget af det, som nationalbankdirektøren sagde på bemeldte konference, og det er da ikke ting, som jeg har fundet
for at genere økonomiministeren, men hr. Hoffmeyer sagde bl.a. følgende:
»Jeg er bange for, at nogle vil le, når jeg kommer til begrebet om uigenkaldeligt fastlåste valutakurser. Jeg forsøgte at få begrebet slettet i
Delors-rapporten ud fra det synspunkt, at begrebet er meningsløst, men jeg blev underkendt.«
For eksempel. Og jeg citerer videre:
»Vi ved alle, at det er umuligt at fastlægge
klare definitioner for kontrol over finanspolitikken, men må samtidig erkende, at problemet
er væsentligt. Betingelserne for at gå ind i den
endelige fase vil indebære vidtrækkende udfordringer og muligvis føre til et Europa med forskellige hastigheder.«
Jamen det er da ikke helt ligegyldige betragtninger, så vidt jeg kan se. Det er vigtige og væsentlige betragtninger. Jeg synes, økonomiministeren bagatelliserer det, og det er vel, fordi
det ikke er så rart for økonomiministeren, at en
række mennesker, der går ind i den offentlige
debat, ikke helt udtrykker sig som økonomiministeren og økonomiministerens økonomer.
Må jeg spørge Socialdemokratiet: Hvorfor
har Socialdemokratiet nu sagt, at man godt under forskellige betingelser, som vi vel ikke fuldt
ud kender, vil gå med til anden og tredje fase?
Hvad er den virkelige grund til det?
Og mit andet spørgsmål: Hvad forestiller Socialdemokratiet sig med denne konstruktion i
forhold til at bekæmpe arbejdsløsheden?
I Christen Sørensens bog illustreres det jo
smukt, at det er den mest borgerlige konstruktion af en nationalbank, man har valgt at lægge
på bordet. Det forstår jeg at Socialdemokratiet
lidt nødtvungent accepterer. Men, siger man, så
skal man have klistret ind alle steder i kontrakten, at vi skal bekæmpe arbejdsløsheden: men
det kan vel ikke løse problemet? Det vigtige er
vel, om de, der sidder på den økonomiske magt,
vil være med til at bekæmpe arbejdsløsheden,
eller de ikke vil være med til at bekæmpe arbejdsløsheden.

1071

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Gade
205058;title_name;"Jeg er ganske bekymret og skeptisk over for,
hvordan én Eurofedkonstruktion med prisstabilitet vil virke. Så vidt jeg kan se, vil det betyde, at det er Eurofed, der kommer til at bestemme og det specielt i en situation, hvor EF's budget er så lille, at det hele kommer til at handle
om, at der bliver mere pisk til landene, fordi der
ingen gulerod er.
(Kort bemærkning).";Gade
205446;name_party;":
Hr. Gade stillede det spørgsmål, hvorfor Socialdemokratiet havde accepteret, at mari kun
ville give den ene opgave til den monetære
myndighed, nemlig centralbanken, at føre prisstabilitet og ville acceptere, -at man fra politisk
hold skal sikre økonomisk vækst og beskæftigelse. Det har vi simpelt hen gjort, fordi alle de
diskussioner, der har været i Kommissionen og
med Kommissionen og også i Europa-Parlamentet og mellem Kommissionen og EuropaParlamentet og generalsekretæren, som er dansker, i Ministerrådet, alle de diskussioner, vi
har haft med dem, har overbevist os om, at den
sikreste måde at få beskæftigelsen og væksten
ind i Romtraktaten er, at det er politikerne, der
har forpligtelsen. Hvis det bliver Eurofeds ledelse, der har forpligtelsen, så er vi overbevist
om, at den af tradition vil lægge mere vægt på
prisstabilitet end på den anden side, selv om
den formelt skulle være forpligtet til begge dele.
Det har været deres opgave altid, og den vil de
fortsætte med at varetage.";Ivar Nørgaard
206465;name_party;":
Der er et par ting, jeg vil understrege her i an. den runde.
Flere var inde på betydningen af den folkelige debat. Den vil jeg også meget stærkt understrege betydningen af, og vi må opfordre hinanden til, at vi er mange, der går ind i en debat, så
EF-spørgsmålet er helt integreret også i den nationale politik og de forskellige politiske møder. Jeg synes, at man ofte møder den indvending, at EF jo er så lukket. Jeg mener, at EF's
image er blevet lukket, og jeg tror, at det, vi siger i vort memorandum om, at vi skal arbejde
for, at vi får nogle åbne ministermøder, kan være med til at give EF et bedre image. Jeg håber,
at det bliver en af de ting, som Danmark får udvirket, når vi får de endelige konklusioner fra
regeringskonferencerne, at vi får åbne minister-

1072

møder, som jeg tror vil befordre en god folkelig
debat.";Kofod-Svendsen
207339;title_name;":
Over for hr. Ivar Nørgaard vil jeg gentage, at
formandens resumé står for hans egen regning.
Det er hans gode ret at give et resumé, men det
skal jo være kort, og derfor kan det være svært
at få det til at være dækkende. Det er jo til eksempel ikke, hvad denne diskussion angår om
målsætningen for den økonomiske og monetære union, spor dækkende for Kommissionens
meddelelse, det er heller ikke dækkende for en
dansk opfattelse eller for flere andre medlemsstaters opfattelse, men det skal være kort, og
det synes jeg også er formandens ret at give et
kortfattet resumé, som han har oplevet det.
Men det er altså ikke noget, der er vedtaget, og
jeg skal ikke forsømme ved førstkommende lejlighed at informere formanden om, at en så
kortfattet beskrivelse af målsætningen ikke er
dækkende fra dansk synspunkt.
Til hr. Gade vil jeg bare sige, at jeg tror meget
vel, at vi når frem til fastlåste valutakurser, og
det er endda muligt, at vi også når frem til en
enkelt valuta - det kan man jo diskutere. Det er
vel givet, at de fulde fordele ved en økonomiskmonetær union kun fås, hvis man har en fælles
valuta. Men det, jeg bebrejder hr. Gade, er, at
han så derfra slutter, at hermed er der også opstået en ,helt ny statsdannelse og Danmark er
blevet, hvad kan kalder en delstat. Det er den
konklusion, jeg bebrejder hr. Gade. Den finder
jeg intet særligt historisk belæg for, og jeg tror,
den er forkert.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
208772;name_party;":
Hermed er vi så også ved hovedpunktet i vores uenighed, fordi det er netop den konklusion, vores overvejelser har ført til, at i det øjeblik man endegyldigt fastlåser valutakurserne,
indfører én mønt, har man centraliseret den reelle magt på ,EF-niveau så meget, at hvis man
stadig er demokrat og vil prioritere inden for
økonomien, er man nødt til at tage skridtet
fuldt ud. Det er det, hr. Duetoft har sagt i dag.
Det mener jeg er meget mere ærlig snak end
den måde, som økonomiministeren ser på det.
Derfor vil jeg til sidst igen vende mig til hr.
Ivar Nørgaard, som ikke svarede mig på det
spørgsmål, som nok er det grundlæggende i de-

1073

25/10 90: Forespørgsel vedr. revision af EF's traktater";Gade
209486;title_name;"batten i dag: Hvorfor har Socialdemokratiet fra
at sige, at man ikke gav grønt lys til anden og
tredje fase, skiftet synspunkt? For det andet: Er
Socialdemokratiet enigt med økonomiministeren, når økonomiministeren mener, at det kan
være lidt hip som hap, om man fastlåser valutakurserne og indfører en økonomisk-monetær
union?
Må jeg sige til sidst om dagsordenen, at SF
stemmer imod dagsordenen. Som jeg har sagt
under min gennemgang, er der da mange ting i
memorandummet, vi har støttet. Jeg var glad
for tilsagnet i dag fra udenrigsministeren om
åbenhed, men det grundlæggende og dér, hvor
vi tror skiftet ligger, er den økonomisk-monetære union med fastlåste valutakurser. Det synes vi er forkert at Danmark siger ja til og arbejder positivt for at få gennemført. Vi mener, vi
skulle sige nej. Vi skulle følge en pragmatisk
fremgangsmåde i stedet for det her, som jeg tidligere nærmest har betegnet som noget, der ligner et maoistisk forsøg på det store spring .fremad, uden at vi kender konsekvenserne, og uden
at man åbenbart er villig til at tage konsekvenserne.
(Kort bemærkning).";Gade
210593;name_party;":
Hr. Gade plejer ikke at være så tungnem,
som han er i dag. Jeg har forklaret hr. Gade i
dag, hvorfor vi skiftede standpunkt. Vores
standpunkt bestod ikke i, at vi ikke under nogen omstændigheder ville have anden og tredje
fase. Vi stillede en betingelse for at ville gå med
til anden og tredje fase, og betingelsen var, at
beskæftigelsen fik en central placering. Først
arbejdede vi på, at det skulle den have i selve
banksystemopbygningen, som jeg nævnte før,
men vi er blevet overbevist om, at den får en
stærkere placering ved, at det bliver de politiske myndigheder, der i henhold til traktaten
bliver forpligtet til at føre vækst- og beskæftigelsespolitik.
Det næste spørgsmål, hr. Gade stillede, var,
om jeg var enig med økonomiministeren i, at
det, at man havde fastlagte kurser, ikke i sig selv
medførte, at man fik Europas Forenede Stater,
og det er jeg fuldstændig enig med økonomiministeren i.
Hermed sluttede forhandlingen.

1074

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 4 af
Ivar Nørgaard (S), Grove (KF), Bjørn Elmquist
(V), Annette Just (FP), Elisabeth Arnold (RV),
Duetoft (CD) og Kofod-Svendsen (KRF) (se
foran)
vedtoges med 85 stemmer (S, KF, V, FP, RV,
CD og KRF) mod 16 (SF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5 af
Gade (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Nørgaard
212186;name_party;":
Det lovforslag, skatteministeren har fremsat
for Folketinget, svarer stort set til lovforslag nr.
L 166, som Folketinget havde førstebehandling
af den 27.januar 1988. Dengang kunne Socialdemokratiets ordfører give principiel tilslutning til det da fremsatte lovforslag med enkelte
bemærkninger. Vi kan også i dag give principiel
tilslutning til det nu fremsatte lovforslag.
Vi kan imidlertid se, at lovforslag nr. L 15 er
udvidet i forhold til lovforslag nr. L 166. Udvidelsen imødekommer noget af den kritik, der
var rejst imod lovforslag nr. L 166. Når den kritik dengang ikke kunne imødekommes, hænger
det sammen med, at skatteministeren svarede
Folketingets udvalg på et skriftligt spørgsmål,
der var stillet i forbindelse med behandlingen,
at udvidelsen ville have til følge, at danske investorer kan købe afgiftsfrit af private udenlandske sælgere, medens der fortsat skulle betales afgift, hvis den danske investor køber af
en privat dansk sælger, altså en afgiftsfritagelse, når man købte af en udenlandsk sælger, medens der fortsat skulle betales afgift, når man

1075

25/10 90: l. behi af f. 1. L vedr. aktieafgiftsloven";Klaus Hækkerup
213339;title_name;"købte af en dansk sælger. Ministeren skrev dengang, at dette mente han ikke var en holdbar
løsning. Det mener ministeren åbenbatt nu at
det er, og det må vi selvfølgelig have en afklaring af, om det forholder sig sådan, og om ministeren har skiftet mening, og om der er en rimelig saglig begrundelse for, at ministeren har
skiftet mening.
Den afklaring vil vi søge tilvejebragt, hvis ikke ministeren kan svare umiddelbart på det i
forbindelse med behandlingen af lovforslaget
her ved første behandling, ellers vil vi søge afklaringen tilvejebragt i forbindelse med behandlingen i Folketingets udvalg.
Med den bemærkning kan jeg også tilsige en
velvillig behandling af lovforslaget fremover.";Klaus Hækkerup
214040;name_party;":
Da vores skattepolitiske ordfører, hr.
Aagaard, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
på Det Konservative Folkepartis vegne give tilslutning til dette lovforslag, som vi også gjorde
det ved førstebehandlingen af et tilsvarende
forslag, et forslag, der som bekendt faldt bort
ved folketingsvalget i maj 1988. Det er vor opfattelse, at den ændring, forslaget har gennemgået siden, nu til fulde fjerner kritikken af den
forskelsbehandling, gældende lov i visse sittp
ationer udsætter udenlandske pengeinstitutter
og vekselerere for i forhold til danske fondshandleres afgiftsmæssige vilkår.
Vi kan altså fastslå, at med vedtagelserï af
dette ændringsforslag fjernes enhver tvivl ôìfi
diskriminering af danske fondsforhandlere, og
vi anbefaler det til hurtig udvalgsbehandling.";Grove
214836;name_party;":
Ved førstebehandlingen af L 166 i 1988 fandt
vi ikke forslaget spiseligt, og vi anser ikke, at
den ændring, der er kommet til nu, i virkeligheden gør det mere spiseligt. Det er jo således, at
vores modstand imod forslaget i allerhøjeste
grad er af mere principiel karakter. Det har ændringen i hvert fald ikke gjort noget ved, så SF
kan ikke medvirke til forslagets vedtagelse.";Bjørn Poulsen
215235;name_party;":
Derimod kan Venstre give tilslutning til forslaget, og vi håber også på, at forslaget kan få
en hurtig behandling i udvalget, således at vi
fjerner det, som EF betegnede som konkurrenceforvridende. Derved løser vi det problem,

1076

som den danske regering er løbet ind i ved at
afskaffe aktieafgiften véd handel mellem udlandet og danske investorer.
Jeg vil også gerne nævfie, at der efter skatte- i
ministerens vurdering ikke er tale om nævneværdigt provenutab, og det lægger Venstre også
vægt på.";Skrumsager Skau
215757;name_party;":
Denne lov omhandler aktiehandel mellém
udlandet og Danmark, men kun den ene vej,
nemlig når aktier hjemtages til Danmark. I eksisterende lovgivning er der visse afgiftsmæssig
ge forskelle afhængigt af, hvorledes handelen
bliver foretaget. EØF-traktaten om ligestilling
af tjenesteydelser vil ved vedtagelsen af denne
lov blive opfyldt. Loven beskriver to forhold,
og mit parti kan anbefale begge forhold.
Ved omtalte handel ined udenlandske aktier,
hvor de hjemtages til Danmark, skal der ikke
mere skelnes mellem børsnoterede og ikkebørsnoterede aktier
Det andet forhold medfører, at afgiften på en
sådan aktiehandel afskaffes. Tidligere var der
e-fi forskelsbehandling, afhængigt af, at hvem
og hvordan handelen er foretaget.
Loven bringer nu lige regler, og derfor siger
Fremskridtspartiet ja til loven.";Mogens Elvensø
216587;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig
det fremsatte lovforslag og vil tilsige en hurtig
og smidig udvalgsbehandling.";Elisabeth Arnold
216730;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne kan tilslutte
sig forslaget.";Bente Juncker
216807;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget, og som Socialdemokratiets ordfører bemærkede, er det en udbygning i forhold til det
tidligere L 166 og en positiv udbygning.";Kofod-Svendsen
217016;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget positive
modtagelse, som forslaget har fået.
Hensigten med lovforslaget er jo at imødekomme den kritik, der er fremsat af, at handel
med aktier mellem Danmark og udlandet ikke
sker efter de helt samme regler som handel i
Danmark.

1077

25/10 90: l. beh. af f 1. L vedr. aktieafgiftsloven";Fogh Rasmussen
217362;title_name;"Det var det, der førte til, at regeringen i 1988
fremsatte et lovforslag, der skulle imødekomme
kritikken. Men det forslag blev, som flere nok
husker, også kritiseret for at stille danske
fondshandlere for ugunstigt. Forslaget bortfaldt ved udskrivningen af folketingsvalget.
Det forslag, der nu er fremsat, og som i det
store og hele følger de tanker og det forslag,
som bl.a. Nationalbanken kom frem med i
1988, tager højde for de rejste problemer ved
generelt at fjerne afgiften af aktiekøb i udlandet.
Så når hr. Klaus Hækkerup spørger mig, om
jeg har skiftet standpunkt, kan man sige, at der
er en ændring i forslaget i forhold til sidst. Regeringen har ganske enkelt lyttet til den kritik,
der dengang blev fremført, og har indbygget
ændringsforslag i det oprindelige forslag, som
tager højde for kritikken.
Så rejser hr. Klaus Hækkerup det spørgsmål,
om der så ikke kan siges at opstå nye uligheder,
når f.eks. en dansker skal betale afgift, når han
køber af en anden dansker, men ikke af en udlænding.
Det kan hr. Klaus Hækkerup selvfølgelig på
en måde have ret i. Aktieafgiftsloven blev imidlertid gennemført i 1987 bl.a. som et resultat af
børsreformen. Under den gamle børsstempelafgift skulle der af aktier, der blev solgt via en
fondshandler, betales to gange en halv procent
i afgift. Den nye aktieafgift beskatter kun denne
transaktion én gang, men med 1 procent, når
aktierne købes af fondshandleren, der så til
gengæld fritages ved videresalget.
Som aktieafgiftsloven er skruet sammen nu,
tror jeg næppe, det er muligt at finde en teknisk
løsning, som i alle tilfælde sikrer helt ens vilkår
i alle de -situationer, hvor en aktie handles, men
det er min bestemte opfattelse, at det forslag, vi
her lægger frem, er det nærmeste, vi kan komme det, når vi også er nødt til at imødekomme
den kritik, der er rejst af den ulige behandling,
der i dag finder sted i forhold til udlandet.
Jeg siger på den baggrund tak for den positive modtagelse, forslaget har fået.

1078";Skatteministeren
219375;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Gensidige forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poulsgaard
219864;name_party;":
Lovforslaget, der omhandler muligheden for
at give gensidige forsikringsforeninger adgang
til at omdanne sig til aktieselskaber, ligger i forlængelse af den lovgivning, der gav sparekasser
og realkreditinstitutter den samme adgang,
uden at man dog skal sammenligne problemstillingen.
Jeg kan godt se det fornuftige i at give foreningerne disse muligheder for at omdannes til
aktieselskaber, når de i øvrigt, som påpeget i
fremsættelsen af lovforslaget, fra og med indkomståret 1991 bliver beskattet af overskud,
som hidtil har været skattefri.
En eventuel omdannelse vil give anledning
til oprettelse af aktieselskabsholdingselskaber,
som er ejet af de hidtidige foreninger, og i realiteten give mulighed for, at de gensidige forsikringsforeninger har mulighed for at indgå i strategiske alliancer. Det kan vel også være meget
fornuftigt, at denne mulighed eksisterer.
Hvilken indflydelse ejere af foreningerne så i
praksis vil få, kan man så fundere over alt efter
temperament på baggrund af den seneste tids
debat om lignende opfattelse af demokrati i lignende foreninger eller foreninger, der måske
demokratisk set kan sammenlignes hermed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Vedrørende fritagelse af sygeforsikringsvirksomhed for reglerne om skat i denne forbindelAfstemning
se synes jeg godt man kan tillade sig at sætte
Lovforslagets overgang til anden behandling spørgsmålstegn ved. Jeg skal i hvert fald ikke sige noget for præcist om en stillingtagen til dette
vedtoges uden afstemning.

1079";Trøjborg
221376;title_name;"25/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove

1080

spørgsmål, men jeg synes, at der er grund til at ikkeerhvervsmæssige indkomst, hvilket betyefterlyse en nærmere begrundelse for, hvorfor der, at denne gruppe af små foreninger først beregeringen har valgt netop at undtage sygefor- skattes, når den ikkeerhvervsmæssige indkomst
sikringsvirksomhed for de bestemmelser, der i overskrider dette beløb, eller at der i øvrigt er
øvrigt kommer til at gælde for foreninger af lig- erhvervsmæssig indkomst.
nende karakter.
Fritagelse for beskatning af gensidige forBundfradraget, som jeg forstår er l mio. kr. eninger, der udelukkende driver sygeforsikaf indtægtsgrundlaget i gensidige forsikrings- ringsvirksomhed, kan vi også støtte, idet vi af
foreninger, altså af præmieindbetalingerne, lovforslagets bemærkninger har forstået, at der
skal der vel ikke stilles mange spørgsmålstegn på nuværende tidspunkt kun er Sygeforsikrinved. Det må være en meget afgrænset kreds, der gen danmark, der ville kunne opnå en sådan
kan få gavn af dette bundfradrag. Det er vel og- fritagelse.
så rimeligt.
Med disse bemærkninger og en samtidig
Ideen om, at Industrialiseringsfonden for konstatering af, at merprovenuet ved den udviØsteuropa skal have samme skattemæssige be- dede beskatning af de gensidige forsikringsfortingelser som Industrialiseringsfonden for Ud- eninger ikke ændres ved dette lovforslag, kan vi
viklingslandene, kan jeg helt tilslutte mig. Det anbefale forslaget til en hurtig vedtagelse her i
ligger klart i forlængelse af Socialdemokratiets Tinget.
politik over for de Østlande, som der her er tale
om. Der er grundlag for at støtte IØ-Fondens Bjørn Poulsen (SF):
arbejde og på den måde støtte demokratiseForslaget er et forslag, der indeholder flere
ringsprocessen i Østlandene og støtte danske
forskellige
elementer, nærmere præciseret vel
virksomheders muligheder for at deltage i og
fire,
nemlig:
spørgsmål om ændring af regler
være på forkant med den udvikling, der erfor
gensidige
forsikringsforeninger, så de kan
hvervsmæssigt foregår i disse lande.
omdannes til aktieselskaber skattefrit, og at
sparekasse- og brugsforeninger skattefrit kan";Trøjborg
223552;name_party;":
tage udbytte fra datterselskaber hjem, og at der
Også for dette lovforslag gælder det, at ord- fritages for værnsaktionærbeskatning.
føreren for Det Konservative Folkeparti, hr.
Disse to dele af det er forslag, som SF i hvert
Aagaard, ikke kan være til stede. Derfor skal fald ikke er særlig glad for, og det er der nok
jeg på hans vegne komme med nogle bemærk- heller ikke nogen der er forbavsede over. Det,
ninger til det.
som vi derimod godt kan lide i forslaget, er helt
Forslaget, som vi i dag har til førstebehand- klart spørgsmålet om skattefritagelse for Inveling, er en følge af finanslovaftalen for indevæ- steringsfonden for Østlandene. Vi mener, det er
rende år, hvori selskabsloven blev ændret, såle- det rigtigste at gøre det på den måde, man har
des at alle gensidige forsikringsforeninger er foreslået, og den del af forslaget kan vi i hvert
skattepligtige efter selskabsloven. Dette får den fald støtte.
betydning, at langt de fleste gensidige forsikSpørgsmålet om det sidste, nemlig overflytringsforeninger skal beskattes fuldt ud af deres ning af beskatning af visse finansierings- og
overskud fra og med indkomståret 1991. Der- kreditinstitutter fra fondsbeskatningsloven til
med må det forventes, at flere foreninger har selskabsloven, vil vi godt sætte spørgsmålstegn
ønsker om at forlade foreningsformen og over- ved. Men jeg tror nok, at vi skal lade det videre
gå til selskabsform.
udvalgsarbejde afgøre, hvordan vi stiller os til
Fra konservativ side kan vi. støtte lovforsla- den del af forslaget.
gets hovedsigte: at give foreningerne mulighed
Jeg synes, der er nogle af ordførerne, der måfor skattefrit at kunne omdanne sig til et aktie- ske på et af punkterne - det, der drejer sig om
selskab på helt nøjagtig samme måde, som det skattefriheden ved bundgrænsen på I mio. kr. tidligere er gennemført for såvel sparekasser ligesom har nedvurderet noget, som vi i hvert
som realkreditinstitutioner.
fald ser som et problem, nemlig spørgsmålet
Med hensyn til de mange små, lokale for- om de gensidige forsikringsforeninger. Vi har
eninger kan vi støtte det hensigtsmæssige i ind- ligegodt her i landet nogen, skal vi kalde det
førelsen af et bundfradrag på l mio. kr. i den mindre gensidige forsikringsforeninger, som

1081

25/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove";Grove
225881;title_name;"ved opdeling helt kunne undgå en beskatning,
hvis de vil. Der er intet som helst i vejen for, at
det faktisk kan lade sig gøre, og det vil vi da
godt undersøge lidt nærmere i udvalget, hvor
stort eller hvor lille det problem i virkeligheden
er.
Jeg må indrømme, at provenuberegningerne,
tab og det modsatte, ikke er det mest klare regnskab, jeg har set i et lovforslag, men det kan da
være, at udvalgsarbejdet kan, skal vi sige lukke
lidt op for hemmelighederne på det område.
Det er klart, at det kan være svært at lave et provenuskøn, det erkender vi alle, men jeg synes
nok, man også af hensyn til finansministeren
burde kunne lave et lidt bedre provenuskøn
end det, vi ser i dette forslag i hvert fald. Det
tror jeg også finansministeren ville være glad
for.";Bjørn Poulsen
226663;name_party;":
Som det allerede er sagt, er der mange elementer i dette lovforslag, som vi nu behandler.
Det er noget af, hvad skal vi kalde det, en sammenkogt ret, men hovedformålet er at sikre, at
gensidige forsikringsforeninger kan lade sig
omdanne til aktieselskaber. Det skyldes bl.a.
det, flere ordførere har nævnt, at de gensidige
selskaber bliver fuldt indkomstskattepligtige af
overskuddet fra 1. januar næste år. Forslaget vil
altså tillade gensidige forsikringsforeninger at
lade sig omdanne. Heri ligger, og det vil jeg gerne understrege, ikke en opfordring til, at alle
gensidige forsikringsforeninger skal lade sig
omdanne til aktieselskaber. Venstre går også
ind for, at vi gennemfører de samme lempelsesregler for brugsforeninger, sparekasser osv. og
også for dem, der omdannes, som vi har for aktieselskaber. Venstre kan også støtte, at vi får et
bundfradrag på I mio. kr. for de gensidige forsikringsselskaber. Vi har ikke de samme bekymringer, som SF's ordfører har nævnt her fra
talerstolen for lidt siden. Venstre går også ind
for at give sygeforsikringsvirksomhed - og her
drejer det sig om danmark, det er den eneste, vi
har - skattefrihed.
Med hensyn til provenuvirkningen, som også har været omtalt af flere ordførere, er det nok
svært at foretage en vurdering på nuværende
tidspunkt, så det vil jeg ikke sige meget mere
om. Venstre går også ind for, at Investeringsfonden for Østlandene fritages for beskatning,
ligesom vi allerede har for Industrialiserings-

1082

fonden for Udviklingslandene. Vi håber fra
Venstres side, at vi kan få en hurtig udvalgsbehandling, således at alle disse forskellige elementer kan få virkning ret hurtigt.";Skrumsager Skau
228335;name_party;":
De ændrede beskatningsregler for gensidige
forsikringsforeninger, der blev vedtaget i juleferien 1989, medførte fuld beskatning af hele
overskuddet. Det betød, at der i praksis nu er
samme regler som for aktieselskabsbeskatning.
Der gives så efter lovforslag nr. L 39 mulighed for, at disse foreninger kan omdannes til
aktieselskaber. Fondsinstitutter overgår også
til selskabsskattelovgivningen. Små forsikringsforeninger og lokale foreninger får efter
dette lovforslag et skattefradrag på I mio. kr.
for det overskud, der ikke stammer fra erhvervsmæssig indkomst, og der indføres også
en stempelfri overdragelse af ejendomme ved
sådanne ændringer.
Men nu skydes der et led ind imellem foreningsmedlemmerne og den besluttende del,
hvis der bliver lavet et aktieselskab. Der sker
nemlig det, at der skal være en foreningsgeneralforsamling og en generalforsamling i aktieselskabet. Det vil sige, at der nu bliver en større
afstand imellem medlemmernes beslutninger
og det ansvar, der ligger, og det må åbenbart
kræve meget større ansvar for foreningsmedlemmerne, men vi støtter de dele af det lovforslag, som jeg har omtalt her.
Fremskridtspartiet er derimod mere kritisk
over for de regler, der indføres for Investeringsfonden for Østlandene. Vi er faktisk imod, at
man indfører disse regler. Der foreslås, at IØfonden fritages for beskatning på nøjagtig samme måde som Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene. På det område vil vi gerne have nogle flere oplysninger i udvalget, fordi en
opretholdelse af denne del af forslaget kan blive afgørende for Fremskridtspartiets stilling til
hele forslaget.
Fremskridtspartiet har også noteret sig de
ændringer, der sker vedrørende reallånefonde
og realkreditfonde, samt de bemærkninger vedrørende de fire hovedgrupper, som er omtalt
under punkt d i bemærkningerne til lovforslaget. Men de sidstnævnte kan vi også støtte.";Mogens Elvensø
230229;name_party;":
I modsætning til Fremskridtspartiet synes vi

1083

25/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove

1084";Kofod-Svendsen
230366;title_name;"i Kristeligt Folkeparti, at det er en god idé, at vi , Og når vi nu taler provenu, så var hr. Bjørn
ligestiller Investeringsfonden for Østlandene, Poulsen inde på, at bemærkningerne i lovforden såkaldte IØ-fond, med Industrialiserings- slaget savnede lidt klarhed om de præcise profonden i skattemæssig henseende. Jeg synes, venuvirkninger. Ja, vi har nu skrevet dem så
det er en klog politik, at vi giver disse fonde de klart og godt, som vi synes de kan skrives, for
maksimale muligheder for at nå det, der er hen- det, vi taler om her, er beskedne bevægelser, så
sigten. Som det er nu, giver vi først nogle penge beskedne, at hvis vi skulle have udtrykt det i
til et formål, og så tager vi nogle af pengene til- meget kontante talstørrelser, ville de simpelt
bage igen via beskatning. Det er da i grunden hen have været forbundet med stor usikkerhed.
ekstra bureaukrati, hvis jeg skulle se på det med Det kunne lige så godt være det ene som det anFremskridtspartiets øjne. Kunne man ikke væ- det tal. Det er derfor, vi har skrevet det, som vi
re lidt mindre bureaukratisk og lade være med har, at i forhold til den udvidelse af beskatninat begynde at indføre den form for beskatning? gen af forsikringsvirksomhed, som blev genDet er klart, at det ikke er min hovedbegrundel- nemført sidste jul, og som gav et merprovenu
se, men nu prøver jeg på at få også Fremskridts- på 900 mio. kr., giver det, der ligger her, så små
partiet til at indse det fornuftige i det, regerin- udsving, at det simpelt hen rummes inden for
gen har lagt frem her.
den usikkerhed, der er om dette provenu på 900
Hvad selve hovedforslaget angår, mener jeg, mio. kr., som der altid er, når man laver sådan
at det er en konsekvensbeslutning af det, vi har nogle skøn. Det er altså baggrunden for, at vi
vedtaget tidligere, og det tilslutter vi os.
har formuleret os så forsigtigt, som vi har gjort
det.";Kofod-Svendsen
232278;title_name;":
Som flere ordførere har været inde på, var
Også vedrørende dette lovforslag vil jeg sige det forudset, da Folketinget vedtog den udvidetak for den overvejende positive modtagelse, de beskatning af forsikringsvirksomhed sidste
forslaget har fået.
år i december, at der ville komme en sådan opHr. Trøjborg stillede det særlige spørgsmål, følgning, fordi der bl.a. som noget nyt nu indføom der nu også er nogen speciel grund til at fri- res en særlig beskatning af gensidige forenintage sygeforsikringsvirksomhed, der drives . ger, der hidtil har været skattefri.
som gensidig forsikringsforening, for beskatMen jeg siger tak for den positive modtagelse
ning efter dette forslag. Det er klart, at det har af lovforslaget.
regeringen overvejet nøje. Det er regeringens
opfattelse, at privat sygeforsikring er en god og
(Kort bemærkning).
fornuftig ting som supplement til den offentlige Mogens Elvensø (FP):
sygesikring, En beskatning af den gensidige
Det var lige en lille bemærkning til hr. Koforening, der i dag driver privat sygeforsikring,
nemlig Sygeforsikringen danmark, ville blot fø- fod-Svendsen, men nu er hr. Kofod-Svendsen
re til en fordyrelse af præmierne for denne pri- gået, Jeg har sagt det til ham i sidegangen, men
vate sygeforsikring, og det finder regeringen ik- jeg vil gerne gentage det her.
Når vi gerne vil have beskatning af Industrike rimeligt det gode formål taget i betragtning.
aliseringsfonden
for Udviklingslandene og InJeg kan i øvrigt føje til, at efter de oplysninvesteringsfonden
for Østlandene, er det, fordi
ger, som jeg er i besiddelse af, er det hovedreglen i de øvrige EF-lande, at privat sygeforsik- vi har stemt imod, at staten giver penge til disse
ring ikke er underkastet beskatning. Det er bag- fonde, og så håber vi selvfølgelig på, at man ved
grunden for, at regeringen ud fra en sådan hel- en beskatning kunne få en del af dem hjem. Vi'
hedsbetragtning har fundet det rimeligt at ind- mener, at erhvervslivet selv må klare sine for7
sætte en bemyndigelsesbestemmelse i lovfor- pligtelser over for og sin handel med både Østslaget, som det er min agt, hvis det bliver vedta- landene og udviklingslandene. Man skal ikke
get, at udnytte til at fritage den eneste gensidige have blandet staten ind i disse forhold.
forening, som i dag driver sygeforsikring, nemHermed sluttede forhandlingen.
lig Sygeforsikringen danmark, for beskatning.
Jeg kan i øvrigt så supplere med at sige, at det er
Afstemning
et meget beskedent provenu, vi i givet fald taler
om her.
Lovforslagets overgang til anden behandling

1085

l.

25/10 90: 1. beh. af f. t, 1. yedr. forskellige skattelove

vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
234961;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op""
hold). Det er vedtaget,
H
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 10/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
235476;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Tove Lindbo Larsen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på
Socialdemokratiets og fru Tove Lindbo Larsens vegne anføre følgende:
Formålet med dette lovforslag er at indføre
generelle ordninger for gensidig anerkendelse
af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende uddannelser indeholdt i et vedtaget EFdirektiv. En lignende ordning er vedtaget af
Nordisk Ministerråd den 29, august i år og forventes underskrevet inden udgangen af 1990.
I det foreliggende lovforslag drejer det sig
om videregående uddannelser af mindst 3 års
varighed. Det er en ordning, som naturligvis
kan accepteres både i Norden og i EF, men det
kan undre noget, at ministeren beder om en
blankoaccept af, hvad der måtte komme af supplerende direktiv for de øvrige kompetencegivende uddannelser, som endnu ikke er omfattet
af EF-direktiv 89/48 EØF, men som er beslægtet med disse.
Ifølge bemærkningerne forventes det supplerende direktiv ikke at træde i kraft før 1992, så
der skulle være tid nok til at vente og se indholdet af dette.
Det er tanken, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal være koordinerende for de respekti-

1086

ve relevante ministerier, afhængig af hvilken
uddannelse det drejer sig om.
Det synes vi i Socialdemokratiet er en god og
praktisk ting. Men som vi læser det, synes der at
være nogen uklarhed bemærkningerne og lovteksten imellem. I direktivet står der, at den
kompetente myndigheds afgørelse skal kunne
ankes. I § 4, stk. 2, står der, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelse ikke kan indbringes
før anden administrativ myndighed. Vi opfatter
det enten sådan, at det er det pågældende relevante ministerium, som erhvervsudøvelsen
henhører under, der er første instans, og Erhyervs- og Selskabsstyrelsen anden og sidste
myndighed, eller Qgså opfatter vi det således, at
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelse kan
ankes til industriministeren. Vi vil gerne have
klar besked om, hvordan ankeretten skal kunne
gennemføres.
Et andet spørgsmål vedrører de gebyrer, der
tales om, Det trænger også til en tydeliggørelse.
Hvad koster det egentlig at få sin eksamen
anerkendt i Danmark? Og hvad koster det for
en dansker at få sin uddannelse anerkendt i udlandet?
Et par gange bruger ministeren ordet »formentlig« i bemærkningerne. Efter vores opfattelse skal bemærkninger til et lovforslag være
opklarende og forklarende i forhold til lovparagrafferne. Men alt dette kan vi vel få rede på under udvalgsbehandlingen.
Ministeren nævner i bemærkningerne de instanser, der er blevet hørt om lovforslaget, men
ikke, hvorvidt der har været indvendinger imod
det. Men vi regner med at kunne få svar på vores spørgsmål under udvalgsbehandlingen, således at vi kan stemme for lovforslaget ved tredje behandling.";Erling Olsen
238245;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Flemming Hansen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg
hermed fremføre hans ordførertale.
Lovforslaget er en opfølgning af et EF-direktiv, og vi har derfor ingen vanskeligheder ved at
tilslutte os lovforslaget.
Jeg finder det vigtigt at understrege, at der er
tale om lovregulerede erhverv, og som det
fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er
der tale om et begrænset anvendelsesområde
for Danmarks vedkommende. Det er væsentligt
for os, at der er tale om at sikre den frie bevæge-

1087
25/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. erhverv i Danmark for statsborgere i EF og Norden
1088";Svend Åge Petersen
238886;title_name;"lighed såvel for lønmodtagere som for selv- manglende kvalifikationer. Der står i bemærkstændige erhvervsdrivende. Det er også vigtigt ningerne på side 3, pkt. 4, at man ikke under
at notere sig, at det gælder for de nordiske lan- henvisning til ansøgerens manglende kvalifikade i forhold til Danmark.
tioner kan nægte den pågældende adgang til at
Vi kan derfor i Det Konservative Folkeparti udøve det lovregulerede erhverv på samme viltilslutte os lovforslaget.
kår som egne statsborgere. Hvad betyder det?
Lad os forestille os, at der er opslået en stilling
som fysioterapeut et sted i Danmark. Der er en
Holger K. Nielsen (SF):
Dette lovforslag er et forslag, som er ganske ansøger. Denne ansøger er udlænding, og ud
omfattende og vil få ret stor betydning for det fra ansættelsesmyndighedens vurdering er veddanske arbejdsmarked. Derfor er det vigtigt, at kommende ikke kvalificeret til det pågældende
vi får det drøftet meget grundigt her i Folketin- job. Betyder det så, at denne ansøger ikke kan
afvises, at man vil kunne gå til EF-Domstolen
get.
Der er tale om - havde jeg nær sagt - endnu og sige, at man har afvist vedkommende på
en bemyndigelseslov. EF-direktiver i Danmark baggrund af manglende kvalifikationer, hvad
det jo i det givne tilfælde ville være: det er jo
bliver implementeret ved, at man vedtager en
derfor, man afviser vedkommende? Det er en
rammelov her i Folketinget, hvorefter man
diskussion, vi har haft i Markedsudvalget. Det
giver regeringen carte blanche til, jeg havde
var min opfattelse, at det vil være muligt at kunnær sagt hvad som helst. Der er intet indholds- ne afvise ansøgere.
mæssigt i dette lovforslag. Det er kun en ramJeg går ud fra, at lovforslagets bemærkninger
melov, som siger, at regeringen kan gennemføhar betydning for, hvordan loven skal fortolre, hvad der er vedtaget, men så sandelig også, kes, og hvordan de konkrete udformninger skal
hvad der vedtages i fremtiden.
virkeliggøres. Jeg vil gerne have afklaret, om
Med en linje til den tidligere debat om EF og det betyder, at det ikke bliver muligt at afvise
Europa synes jeg, at vi hér har et eksempel på, i udenlandske ansøgere på baggrund af manghvilket omfang Folketinget er ved at blive redu- lende kvalifikationer. Jeg er bange for, at det
ceret til et amtsråd, hvor beslutningsretten er kan give problemer. Det bliver yderligere aktufrataget Folketinget og er blevet et direkte mel- elt, når vi ser på spørgsmål om sprogkràv. Og
lemværende mellem EF og den danske rege- dér skriver regeringen i bemærkningerne, at det
ring. Så hjælper det ikke noget, at man siger, at formentlig vil være i strid med de hensyn, der
det har været i Markedsudvalget: det fremgår ligger bag vedtagelsen af de generelle ordninfaktisk af grundloven, at der skal være tre be- ger, at afvise en ansøger, fordi den pågældende
handlinger af alle lovforslag her i Folketinget. ikke har kendskab til det danske sprog, medJeg vil gerne citere fra bemærkningerne til mindre kendskab hertil er en klar forudsætning
lovforslaget. På side 4, anden spalte øverst, står for udøvelsen af erhvervet, f.eks. som folkeskoder følgende:
lelærer. Læg mærke til, at der står »forment»En ændring af de pågældende love, be- lig«, at der er meget stor uklarhed om, hvordan
kendtgørelser m.v. forestås af de respektive sprogkravene skal fortolkes. Jeg synes ikke, det
myndigheder.«
er særlig betryggende, at der i et lovforslag som
Hvad er det egentlig, regeringen siger her? dette er så stor uklarhed om et så vigtigt spørgsDen siger, at ikke blot bekendtgørelser, men mål. Vi kan læse ud af dette, at i hvert fald fologså love skal eller kan ændres af de respektive keskolelærere kan man stille sprogkrav til.
myndigheder. Jeg tror, der er tale om en forta- Hvad med bibliotekarer? Hvad med fysioteralelse, i hvert fald en uklarhed, men man siger peuter? Hvad med socialrådgivere? Hvad med
rent faktisk, at man med denne rammelov i bag- en lang række af de øvrige erhverv, hvortil der,
hånden kan ændre love uden at komme til Fol- hvis de skal udføres meningsfyldt, faktisk bør
ketinget. Jeg går ud fra, og jeg kan få bekræftet kunne stilles sprogkrav. Vil det være muligt?
fra industriministeren, at sådan skal det her ik- Vil det ikke være muligt? Jeg synes, det må væke opfattes. Men det siger mig lidt om, at der er re vigtigt, at vi har hel klarhed over, om der kan
en række uklarheder i dette lovforslag.
stilles sådanne krav, inden vi vedtager dette
Der er også uklarheder vedrørende spørgs- lovforslag. Det må være det mindste, Folketinmålet, om man kan afvise ansøgere på grund af get kan forlange.

1089

(69)
25/10 90: 1. beh. äff. 1.1. vedr. erhverv i Danmark for statsborgere i EF og Norden";Svend Åge Petersen
243580;title_name;"Jeg forstår heller ikke, hvorfor vi ikke kan få
en fuldstændig liste over, hvilke uddannelser
der er omfattet af dette lovforslag. Vi har drøftet det i Markedsudvalget. Jeg forstår ikke, at
man ikke direkte i lovforslaget siger, at det drejer sig om det og det og det. Men også det kan vi
naturligvis få uddybet under udvalgsbehandlingen.
Jeg regner også med, at vi kan få uddybet
spørgsmålet om egnethedsprøver og prøvetid,
hvordan disse krav skal kunne stilles, og til
hvilke uddannelser de kan stilles. Jeg synes, det
er vigtigt, at vi, før dette lovforslag bliver vedtaget, får en helt klar præcisering af, hvilke supplerende krav der kan stilles til uddannelse og
til prøvetid.
Som sagt, jeg synes, det er et meget løst lovforslag. Det er alt for løst. Desværre er det blevet karakteristisk, at man vedtager eller implementerer EF-direktiver på denne løse måde:
man fremsætter bare et rammelovforslag, hvorefter regeringen har carte blanche til, jeg havde
nær sagt næsten hvad som helst. Så vi vil gerne
have en række spørgsmål uddybet under udvalgsbehandlingen.";Holger K. Nielsen
244669;name_party;":
På Venstres vegne kan jeg give tilslutning til
det foreliggende forslag.
Jeg vil gerne sige til ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Erling Olsen, at jeg under udvalgsarbejdet gerne skal bidrage til at få opklaret de ting, der er, for selvfølgelig skal vi gøre
det. Det er mere nødvendigt, at vi gør det under
udvalgsarbejdet, end at vi gør det her over for
en tom sal.
Og så til hr. Holger K. Nielsen. Jeg har en
forfærdelig iskias i mit højre ben i dag. Og så vil
jeg sige, at når jeg skal hen og behandles for det
hos en fysioterapeut, så interesserer jeg mig ikke ret meget for hendes sprogkundskaber, men
for hendes fingerspidsfornemmelser.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg går da ud fra, at hr. Jens Peter Jensen vil
være glad for, at han kan forklare den pågældende fysioterapeut, at det er i højre ben, han
har iskias, så den pågældende ikke begynder at
behandle hr. Jens Peter Jensens venstre skulder
i stedet for: så er jeg bange for, at hr. Jens Peter
Jensen ikke får den rette behandling.

1090";Jens Peter Jensen
245715;name_party;":
Dette lovforslag, som er fremkommet på
baggrund af et EF-direktiv, skal give statsborgerne i de andre EF-lande og i Norden lejlighed til at få anerkendt deres eksamensbeviser
her i landet. Og det synes Fremskridtspartiet i
og for sig er i orden, og det virker også praktisk,
og som sagt bygger det på et direktiv.
Men for det første synes vi, at der er tillagt
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen alt for vidtgående beføjelser. Det er ikke ukendt for ministeren
at høre, at vi brokker os, når vi ser disse beføjelser bare overladt til en eller anden minister eller
en eller anden styrelse. Men desforuden synes
vi, at der er noget principielt i denne her sag.
Jeg ved ikke, om Erhvervs- og Selskabsstyrelsen overhovedet er kompetent til at foretage
denne godkendelse. Da jeg så det, undrede det
mig, at man ikke skulle have en sådan godkendelsesprocedure igennem Undervisningsministeriet, for det synes mere relevant.
Vi har også hæftet os ved gebyrernes størrelse. Vi kan ikke se, hvor store gebyrer det drejer
sig om. Vi vil derfor under udvalgsarbejdet se at
finde ud af, om der er tale om reel brugerbetaling. Og en hel række andre forhold vil vi forsøge at få klarlagt under udvalgsarbejdet. For selv
om Fremskridtspartiet som udgangspunkt er
positiv over for forslaget, så vil opklaringsarbejdet i udvalget være afgørende for, hvordan
vi vil stemme til forslaget ved tredje behandling.
Og en af grundene til dette vil jeg gerne give
ministeren et eksempel på. I ministerens fremsættelsestale skriver man: »Med eksamensbevis sidestilles certifikat eller andet kvalifikationsbevis, der ligesom eksamensbeviset skal
være udstedt af en kompetent myndighed i en
medlemsstat.« Man nævner også statslige autorisationsordninger, og i den forbindelse kom
jeg til at tænke på revisorer, ejendomsmæglere
og andre, som har statslige autorisationer. Jeg
ved i hvert fald: at de kvalifikationer, man skal
have for at få autorisation som ejendomsmægler i Tyskland eksempelvis - nu er Sverige ikke
medlem, så derfor generer vi ikke nogen ved at
nævne dette land - er i hvert fald slet ikke på
højde med de kvalifikationskrav, der stilles for
at opnå en dansk autorisation.
Det er sådan nogle ting, vi gerne vil have opklaret under udvalgsarbejdet, og resultatet af
dette opklaringsarbejde vil afgøre vores stilling
ved tredje behandling.

1091

25/10 90: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhverv i Danmark for statsborgere i EF og Norden

1092";Kirsten Jacobsen
248158;name_party;":
Lovforslaget omfatter bl.a. regler for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for videregående uddannelser. EF-direktiv 89/84
EØF, der gennemføres med forslaget, tilsigter
at fremme den frie bevægelighed mellem statsborgere i EF-landene, enten man så er lønmodtager, eller man er selvstændig.
I Nordisk Ministerråd har man diskuteret
det samme, og dér ønsker man en tilsvarende
ordning for de nordiske lande. Det foreliggende lovforslag omfatter også en tilslutning hertil
derved, at man ved at vedtage det gennemfører
den fornødne lovhjemmel.
Vi kan fra radikal side støtte forslaget.

Der er nok ingen tvivl om, at i løbet af en kort
årrække vil vi opleve et næsten fuldstændig
harmoniseret EF-erhvervsmarkedsområde, og
det må vi forberede os til at gå ind i. Som følge
af denne udvikling mener Kristeligt Folkeparti,
at det er vigtigt, at Danmark på ingen måde
kobler sig ud af det gode nordiske samarbejde,
og der lægges også op til, at vi skulle kunne bevare det.
Der er fra flere sider givet udtryk for uklarheder på en række områder. Kristeligt Folkeparti
ønsker også at få disse og eventuelt også andre
afklaret i det kommende udvalgsarbejde, som
Kristeligt Folkeparti vil gå positivt ind i.";Larsen-Ledet
249381;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
et EF-direktiv om indførelse af en generel ordning for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende videregående uddannelser af mindst 3 års varighed.
Endvidere ønsker man at skabe hjemmel til at
gennemføre tilsvarende generelle ordninger,
som er under udarbejdelse i EF og i Nordisk
Ministerråd.
Formålet med disse ordninger er at fremme
den frie bevægelighed inden for henholdsvis
EF og Norden. Jeg skal ikke komme nærmere
ind på de forskellige erhverv, hvor direktivet
henholdsvis gælder og ikke gælder, men også
jeg har en del spørgsmål, som jeg håber vi kan
få opklarende svar på under udvalgsarbejdet.
Jeg skal blot tilkendegive, at Centrum-Demokraterne vil medvirke positivt ved lovforslagets udvalgsbehandling.

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne takke for de mange og fortrinsvis positive bemærkninger. Jeg har forstået de
fleste spørgsmål som spørgsmål, man gerne vil
have afklaret under udvalgsbehandlingen, og
det vil jeg naturligvis også deltage positivt i, således at der ikke står nogle uklare punkter tilbage.
Der er dog stillet nogle helt generelle spørgsmål bl.a. fra Socialistisk Folkeparti, som bl.a.
drejer sig om kvalifikationer. Jeg vil gøre opmærksom på, at spørgsmålene måske gik lidt
langt ud, også i forhold til den behandling, der
har været i Markedsudvalget. Det er jo ganske
almindelig praksis, at når man ansætter et menneske, så kan man ifølge dette lovforslag ikke
erklære, at en eksamen, der i øvrigt er godkendt
som overført, ikke er lige så meget værd som
den tilsvarende danske eksamen.
Men derudover har jeg nu aldrig hørt, at nogen skulle kunne blive tvunget til at antage nogen, når de i øvrigt ikke opfylder kvalifikationerne, der kræves til jobbet, uanset om man er i
besiddelse af et dansk eller et udenlandsk eksamensbevis, så det er helt klart, at man kan vurdere personerne individuelt. Det, det drejer sig
om, er blot, at man ikke kan sige, at eksamenen
ikke er god nok til det pågældende job.

Arne Nielsen (KRF):
Som det er fremgået af debatten i folketingssalen i dag, er lovgivningsarbejdet i Danmark
stærkt præget af EF, som man også kan se af
industriministerens forslag her.
I Kristeligt Folkeparti er vi ikke bekymrede
for, at Danmark ikke kan leve op til niveauet,
der kræves i EF-regi til uddannelse og beskæftigelse. Tværtimod kan vi have bekymringer
for, at det generelle niveau sænkes i Danmark
for at komme på linje med EF-niveauet. Derfor
er det betryggende, at der fra værtslandets side
kan stilles en række tillægskrav, og vi kunne
godt kunne ønske os at få disse nærmere præciseret under udvalgsarbejdet.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1093

25/10 90: 1. beh. äff. 1.1. vedr. erhverv i Danmark for statsborgere i EF og Norden";Sonja Albrink
252290;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om prospektër vedførste offentlige udbud af visse værdipapirer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 10/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
252750;name_party;":
Der er mange andre værdipapirer end dem,
der optages til officiel notering på Københavns
Fondsbørs,1 og der er mange mennesker, der
sætter deres sparepenge i dem. Derfor skal de
have ordentlig besked om, hvad det er, de sætter deres sparepenge i, og derfor skal der være
ordentlige prospekter i forbindelse med introduktionen af den slags værdipapirer. Det er
det, som dette lovforslag skulle tilsikre i overensstemmelse med et EF-direktiv. Der er en del
teknik i det, som vi gerne vil drøfte i udvalget,
men den grundlæggende idé er rigtig, og vi støtter lovforslaget.";Erling Olsen
253345;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Flemming Hansen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg
sige følgende:
Dette drejer sig om at gennemføre afdeling
III af et EF-direktiv, som vi har tilsluttet os i
Markedsudvalget, og derfor tilslutter vi os også
lovforslaget. I virkeligheden er der tale om at
lovgive for en fornuftig forbrugeroplysning på
et marked, der er i stigning, og som jeg tror at
ikketraditionelle investorer vil bevæge sig ind
på i stadig stigende omfang. Derfor er lovforslaget godt, og vi kan i Det Konservative Folkeparti tilslutte os forslaget.";Svend Åge Petersen
253924;name_party;":
Dette her kommer jo fra et EF-direktiv, men

1094

det, der står i det om at stille krav til prospekter,
er faktisk meget fornuftigt. Det er sørgeligt, at
vi ikke kunne finde på det selv, og at det var EF,
der skulle komme med det, men vi vil da støtte
det, uanset hvorfra det kommer. Sagen er god
nok.
Jeg har dog to spørgsmål.
Det ene er, at detaljeringsgraden er meget
høj i direktivet. Det er den ikke i lovforslaget.
Der står faktisk kun, at det er en bemyndigelse
til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at udstede nærmere regler. Er det fremtiden, at den detaljerede lovgivning står i EF-direktiver, mens
danske love bliver rammelove?
Det andet er, at det undrer mig, at der ikke
står noget om, at revisorer skal skrive under på
disse prospekter. Følger det af anden lovgivning, at de skal det, og hvad deres underskrift i
givet fald skal indeholde, og hvad det betyder?
For det kan jo ikke være tilstrækkeligt, at der
bare står en bestemmelse i en lov om, at nogle
oplysninger skal være givet: investorerne skal
også have en rimelig sikkerhed for, at disse oplysninger er rigtige.
Med disse bemærkninger vil jeg give tilsagn
om positivt udvalgsarbejde.";Rahbæk Møller
255106;name_party;":
På Venstres vegne kan jeg tilsige en positiv
udvalgsbehandling. Jeg synes, at de spørgsmål,
der er rejst, egner sig mere for det bredere forum, som et udvalg udgør, end forsamlingen
her i øjeblikket.";Jens Peter Jensen
255329;name_party;":
Det går for en gangs skyld forbavsende hurtigt. Jeg skal ikke forlænge debatten, men kun
sige vedrørende lovforslag nr. L 34, at da det
blev behandlet i Markedsudvalget, sagde
Fremskridtspartiet nej til dette direktiv. Jeg
skal gentage, at vi stadig væk er negative over
for dette forslag. Vi anser det for at være en
overflødig regulering, for at sige det mildt, og
når man ser på bemærkningerne f.eks. til § 7, så
smiler jeg huldsaligt, for der står nemlig:
»En vurdering af et værdipapirs investeringsværdi er afhængig af en del specielle oplysninger, som, hvis de ikke gives eller gives
med forkert indhold, kan betyde et til tider stort
økonomisk tab for en investor.«
Havde det været gældende for de danske realkreditinstitutter - vil jeg gerne sige til indu-

1095

25/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. offentlige udbud af visse værdipapirer
1096";Kirsten Jacobsen
256203;title_name;"striministeren - var der mange, der ikke havde
Hr. Rahbæk Møller vil jeg tilsige, at vi skal
lidt så store tab.
sørge for i udvalget at få præciseret helt klart,
hvem der skal skrive under på hvad, sådan at";Kirsten Jacobsen
256427;name_party;":
der ingen tvivl er om det spørgsmål.
Jo mere intenst samarbejdet i EF bliver, jo
flere følgelove bliver der tale om. Lovforslag nr.
Hermed sluttede forhandlingen.
L 34 er et eksempel herpå, idet forslaget har til
formål at gennemføre afdeling III i rådsdirekAfstemning
tiv 89/298 af 17. april 1989.
Forslaget omhandler kort og godt papirer,
Lovforslagets overgang til anden behandling
der omsættes uden at være optaget til officel vedtoges uden afstemning.
notering, og det er meningen efter forslaget, at
investorerne skal have et prospekt stillet til råFørste næstformand (Henning Rasmussen):
dighed, der kan give investorerne et vist grundJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erlag for at træffe beslutninger om at investere i
papirer, der som sagt ikke er officielt noteret. hvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
Vi kan fra radikal side uden spor tøven tilsige dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
ministeren vores tilslutning til forslaget.";Larsen-Ledet
257444;name_party;":
Jeg skal blot tilkendegive, at Centrum-Demokraterne kan medvirke positivt ved lovforslaget.
Arne Nielsen (KRF):
Et gammelt ord siger: Bedre sent end aldrig.
Man må i grunden undre sig over, at der ikke
før i Danmark har været lovgivet for at sikre de
oplysninger, der her lægges op til for at sikre investorer.
Kristeligt Folkeparti kan derfor tilsige støtte
til at sikre en lovgivning, der skaber åbenhed og
oplysning på et hidtil dunkelt område på pengemarkedet.
Det er da muligt, at en lovgivning af den
fremlagte art vil bevirke, at visse tvivlsomme investeringspapirer vil blive svære at omsætte,
men det kan vi kun græde tørre tårer over.
Som det fremgår af bemærkningerne, har
forslaget været til høring hos en række relevante myndigheder og organisationer, hvis høringssvar forventeligt har indgået i regeringens
lovforslag.
Kristeligt Folkeparti kan tilsige sin støtte til
et konstruktivt udvalgsarbejde, så lovforslaget i
sin endelige udformning kan få ikrafttræden fra
den ønskede dato.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Endnu en gang må jeg sige tak for denne
gang næsten lutter positive bemærkninger hele
vejen rundt.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 10/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Sonja Albrink
258881;name_party;":
Lovforslaget omfatter jo tre justeringer af
den eksisterende lov, nemlig en forhøjelse af registreringsafgiften fra 5.000 kr. til 5.700 kr., en
fritagelse for registreringsafgift i forbindelse
med ændring i ægtefællers stilling ved dødsfald
eller ved skifte af fællesbo og endelig, at en fritagelse for registreringsafgift ved flytning af
hjemsted til Grønland forudsætter, at vedkommende har bopæl i Grønland.
Socialdemokratiet har ingen prinpielle indvendinger mod de foreslåede ændringer og kan
hermed give sin tilslutning til det foreliggende
lovforslag.
Til slut kunne ministeren måske overveje,
om det ikke er fornuftigt at indføre en mulighed
for en løbende rimelig ajourføring af registreringsafgiften.

1097

25/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. registreringsafgift for fritidsfartøjer";Løvig Simonsen
259688;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, hr. Kai Dige
Bach, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på
Det Konservative Folkepartis vegne fremsætte
følgende bemærkninger:
Den nuværende lov er vedtaget for 4 år siden, og selve afgiftsforhøjelsen er en ajourføring, der modsvarer prisudviklingen. De øvrige
ændringer drejer sig om at fjerne utilsigtede
virkninger og muligheder for omgåelse af loven. Afgiften fjernes for ægtefæller i uskiftet bo,
der overtager boets fartøjer, muligheder for fritagelse for afgift bl.a. ved skilsmisse og krav om
bopælstilknytning til Grønland for at opnå afgiftsfritagelse.
Med disse ændringer rettes nogle åbenbare
urimeligheder, og vi får en bedre og mere sikker
lov. Derfor støtter vi lovforslaget og forventer
en hurtig udvalgsbehandling.";Grove
260474;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, hr. Tommy
Dinesen, ikke kan være til stede, skal jeg sige, at
vi støtter forslaget om at ændre reglerne vedrørende ægtefæller i uskiftet bo, og at vi lukker
hullet vedrørende Grønland. Hvad angår hævelsen af afgiftsbeløbet, vil vi se på det i udvalget.";Rahbæk Møller
260781;name_party;":
Da jeg læste overskriften til dette forslag, var
jeg angst for, at regeringen igen var ude med riven for at få nogle vældig store indtægter hjem,
men så opdagede jeg, at det var en ajourføring
rent pristalsmæssigt set med hensyn til afgiften.
Dette og de øvrige dele kan jeg tiltræde. Jeg synes, det er rart, at man får ordnet det dér med
uskiftet bo. Det er så betydningsfuldt for dem,
det vedrører. Jeg er i praksis selv fritidsskipper
og ved, at det er godt, at ægteparrene kan enes
om bord både dér og andet sted.
Venstre kan tiltræde forslaget.";Jens Peter Jensen
261354;name_party;":
Det afsnit i lovforslag nr. L 35, der gør det lettere ved død, skilsmisse osv. at blive fritaget for
registreringsafgift, kan vi støtte.
Når det handler om at sætte afgiften op fra
5.000 kr. til 5.700 kr., kan vi ikke se, at det er
begrundet i andet end i én eneste ting, nemlig at
regeringen bruger revl og krat for at skaffe penge til at dække det underskud, de har på finans-

1098

loven. Det vil vi ikke medvirke til, så vi vil stille
et ændringsforslag om, at afgiften bibeholdes
på den nuværende sats. I øvrigt skal det såmænd nok vise sig, at de, der vil omgå dette
skibsregister, finder ud af at købe en grillbar på
havnen i Nuuk eller sådan noget, så de stadig
væk kan blive registrerede deroppe. Det tror vi
ikke denne formulering kan hjælpe meget på,
men hvis vores ændringsforslag om at fastholde afgiften bliver vedtaget, så vil vi støtte forslaget.";Kirsten Jacobsen
262237;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi læst forslaget,
vi er enige i forslaget, og vi stemmer for forslaget.";Larsen-Ledet
262357;name_party;":
Det lovforslag, som vi har til første behandling nu, er et led i den såkaldte kartoffelkur,
som blev vedtaget i oktober 1986.
Lovforslaget har visse ændringer, og her tænker jeg på den ægtefælle, som hensidder i uskiftet bo, når vedkommende overtager et registreret fritidsfartøj.
Lovforslaget indeholder også muligheder for
fritagelse for afgift i forbindelse med skifte af
dødsboer eller fællesboer, hvor ægtefællerne er
i levende live.
Mange har benyttet at registrere et fartøj som
havende hjemsted i Grønland. Dette vil der nu
blive sat en stopper for.
Centrum-Demokraterne synes, at afgiftsforhøjelsen på de 700 kr. ikke er en særlig god idé,
når man samtidig lover skattelettelser. Vi vil
derfor se på det under udvalgsarbejdet.
Arne Nielsen (KRF):
Når en lov ikke virker efter hensigten og
eventuelt misbruges, må loven selvfølgelig justeres og laves om. Derfor mener Kristeligt Folkeparti også, det er rimeligt at få ændret loven
om fritidsfartøjers registreringsafgift, så misbrug af Grønlandsregistrering bringes til ophør.
Dette fænomen med fiktiv registrering på
Grønland er jo et nyt eksempel på, hvordan vi
danskere tror, vi kan hytte os selv ved at udnytte huller i lovgivningen til det yderste.
Også den foreslåede skifteregel synes Kristeligt Folkeparti det er helt oplagt at gennemføre,
også af familiemæssige årsager.

1099
25/10 90: l. beh. af f. t. 1. vedr. registreringsafgift for fritidsfartøjer
1100";Sonja Albrink
263800;title_name;"Hvad angår registreringsafgiftens størrelse,
Den sidste sag på dagsordenen var:
må det i allerhøjeste grad være relevant at gennemføre en regulering af beløbet. Ellers yil det 7) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
med tiden også komme til at udhule de foreslåForslag til lov om erstatning for skader forårede 5.700 kr., der gerne efter Kristeligt Folke- saget a f stormflod.
partis mening må forhøjes yderligere.
Af industriministeren (Anne Birgitte LundDerfor bør det beløb, der nu indarbejdes i lo- holt).
ven, være et nyt basisbeløb, der årlig bliver re(Fremsat 10/10 90).
guleret på grundlag af det aktuelle pristal. Og
jeg vil gerne spørge industriministeren, om hun
Lovforslaget sattes til forhandling.
vil være parat til at overveje en sådan mulighed,
frem for, hver gang det måtte være relevant, da
Forhandling
at skulle lave loven om, så afgiften følger det
aktuelle pristal.";Arne Nielsen
264711;name_party;":
Med disse bemærkninger er Kristeligt FolkeBaggrunden for ministerens forslag her er
parti parat til at gå ind i et seriøst udvalgsarbejdet beslutningsforslag nr. B 63, som Folketinde af lovforslaget.
get vedtog den 10. maj.
Ved den lejlighed kritiserede jeg regeringen
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
for dens adfærd og dens handlinger i forbindelJa, det går stærkt i dag. Endnu en gang tak se med stormfloden i januar, og derfor vil jeg
for de mange positive bemærkninger. Så vidt gerne give udtryk for, at jeg synes, industriminijeg kan se, er det eneste spørgsmålstegn, der er steren her har leveret et godt stykke arbejde og
sat, ved afgiften, som nogle gerne vil hæve, som et stykke arbejde, der er loyalt over for den beandre ikke vil hæve, og som andre gerne vil hæ- slutning, vi traf den 10. maj. Jeg synes også, at
ve endnu mere. Men lad os diskutere det under lovforslaget indeholder de elementer, der var i
beslutningsforslaget, og svarer på de overvejeludvalgsbehandlingen.
Jeg er ikke den store tilhænger af at sætte alt ser, som lå i betænkningen til beslutningsforfor mange afgifter ind, og jeg gør da også op- slaget.
Derfor kan jeg sige, at vi i Socialdemokratiet
mærksom på, som der blev sagt fra fru Kirsten
Jacobsens side, at det med at dække statsbud- gerne vil medvirke til en hurtig behandling og
gettet ind, nok ikke gøres med den lille halve kan gå ind for forslaget.
Der er to områder, som jeg gerne vil stille
million kroner, der er tale om her. Der er altså
stadig væk tale om en pristalsregulering og ikke spørgsmål til ministeren om.
Det ene er til bemærkningerne § 5. Deraf
et forsøg på at stramme afgifter.
fremgår
det, at når der er blevet udbetalt erstatSå lad os se på hele afgiftsspørgsmålet i udning,
kan
denne bortfalde, hvis der ikke bliver
valget. Jeg kan se, at det egentlig er det eneste,
truffet foranstaltninger, eller hvis der kommer
som er tilbagestående.
en ny stormflod. Det finder jeg helt i orden, når
forholdet er oplyst over for de pågældende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Da det også er tilfældet nu i de aktuelle
stormflodserstatninger for januar, som endnu
ikke er afsluttet på dette område, vil jeg gerne
Afstemning
spørge, om det skal forstås sådan, at der er skåLovforslagets overgang til anden behandling ret helt frit i forhold til den diskussion, der er
under den nuværende ordning, til den nye ordvedtoges uden afstemning.
ning her. Det vil jeg i hvert fald anbefale at der
er, fordi vi ellers trækker en del problemer med";Helge Mortensen
267251;title_name;":
over.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til ErSamtidig synes jeg, det vil være rimeligt, om
hvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod ejere, hvad enten det er af ejendomme eller
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. virksomheder, på forhånd igennem deres for(Ophold). Det er vedtaget.
sikring eller igennem Stormflodsrådet kan ori-

1101

25/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. skader forårsaget af stormflod";Henning Rasmussen
267696;title_name;"entere sig om, hvor stor deres selvrisiko vil være, eller om den er dækket ind på forhånd, sådan at man i de begrænsninger, der ligger i § 5
om udbetalinger, kan orientere sig som ejer.
Det sidste spørgsmål, jeg vil rejse, det er, om
det nu i den formulering, der er i loven, med
Stormflodsrådets medvirken til at trække på
Stormflodsfonden, er sikret, at forsikringsselskaberne ikke lægger deres forpligtelser over i
Stormflodsfonden - forpligtelser til selv at betale, hvis der ikke havde været et fond.
Men med disse ord vil jeg tilkendegive, at vi
ønsker en hurtig behandling, og at vi kan gå ind
for lovforslaget.

1102";Helge Mortensen
268338;name_party;":
I Venstres folketingsgruppe er vi enige om, at
dette er et rigtig godt lovforslag, som vi gerne
vil være med til at fremme hurtigst muligt. Men
det er nu ikke så unaturligt, at vi synes, det er et
godt lovforslag, for allerede i 1981 fremsatte
den daværende folketingsgruppe et noget lignende forslag, hvorefter der kunne ydes erstatning i tilfælde af stormflod.
Der skulle altså gå 9 år, inden vi endelig fik et
lovforslag. Men jeg synes som sagt, der i dag er
god grund til at rose industriministeren, fordi
det hele er sket så hurtigt, som hr. Rahbæk
Møller også var inde på. Det var jo først på året,
vi havde de ulykkelige tilfælde, der gjorde, at
der blev en ny debat om det, og så satte man";Helge Sander
269048;name_party;":
straks et udvalgsarbejde i gang, og det er vel
Jeg synes, det er rart, at vi nu får en løsning
knap en måned siden, at vi fik betænkning nr.
på dette spørgsmål. Det har jo været sådan, at
1208. Så nu er det gået hurtigt, og vi synes også,
hver gang vi har haft en stormflod ovre vestpå,
der er kommet et godt lovforslag ud af det.
har vi fået en storm her i Folketinget. Det har
Vi er meget tilfredse med den måde, det blider været en tradition for, og derfor synes jeg, ver lavet på med de 10 kr. Vi tror, det er enklere
det er rart, at vi nu får et lovforslag, der dels end de andre modeller, der har været på bordet,
hjælper dem, der er udsat for stormfloden, dels og i det hele taget ser både vurderingen og adbefrier os for den evindelige diskussion, vi el- ministrationen særdeles fornuftig ud. Så vi følers havde.
ler, at vi med små penge kan være med til at løVi er fra konservativ side tilfredse med, at det se et stort problem.
bliver en forsikringsordning, at der er indbygget forsikringsmomenter i det, og at der er selv- Kirsten Jacobsen (FP):
risiko - medansvar - i det. Det hilser vi med
Fremskridtspartiet støttede det beslutningsglæde. Og vi håber, lovforslaget kan få en hurforslag, som danner baggrunden for dette fortig og let behandling i udvalget.
slag om erstatning for skader forårsaget af
stormflod. Fremskridtspartiet er også tilfreds";Grove
270429;name_party;":
med, at ministeren har handlet så hurtigt. Vi er
Jeg vil gerne begynde med at takke ministe- glade for en masse enkeltdele i forslaget, som vi
ren, for det var et beslutningsforslag fra SF, der synes er praktiske, men vi vil også gerne komblev vedtaget her i maj, og som pålagde mini- me med et par indvendinger.
steren at fremsætte et lovforslag.
Vi kan ikke rigtig forstå, hvorfor den alminJeg synes, det er godt, for det første, at det er delige definition af landbrugsejendomme er
sket meget hurtigt, og for det andet, at det er fraveget i § 4. Her er det sådan, at den lave selvsket meget loyalt over for det beslutningsfor- risiko og mindstebeløbet på 5.000 kr. omhandlet en- og tofamilieshuse, men landbrugsejenslag, der forelå.
Jeg har noteret, at der er to små afvigelser. I domme og sommerhuse er rykket ned i den dybeslutningsforslaget tales der om en procentaf- re kategori. Hvis man brugte den almindelige
gift: her tales der om et fast beløb. Desuden er terminologi for ejendomme, ville landbrugets
der en lidt anden sammensætning af storm- driftsbygninger formentlig skulle ned i den dyflodsrådet, men det er to mindre afvigelser, som re kategori, fordi de er at betegne som erhvervsbygninger. Men efter almindelig praksis bliver
vi kan se på i udvalget.
Generelt er jeg meget tilfreds med den ud- stuehuset til en landbrugsejendom at betragte
formning, lovforslaget har fået, og derfor vil jeg som en enfamiliesbolig, og det fremgår ikke af
gerne takke for godt samarbejde og give tilsagn dette forslag, at man har tænkt sig at anvende
om, at det vil vi fortsætte med under udvalgsar- den opgørelse: jeg kan i hvert fald ikke finde
det.
bejdet.

1103
25/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. skader forårsaget af stormflod
1104";Rahbæk Møller
272189;title_name;"Endvidere vil jeg foreslå, at vi under udvalgs- er over en vis størrelse - altså det, man kalder
arbejdet forsøger at skabe flertal for, at som- selvrisikoen - og herefter fordeles skaden på
merhusene bliver behandlet med den lave selv- samtlige brandforsikringer på bygninger.
risiko, for i masser af tilfælde ejes de ikke af
Det er bare alle tiders forslag. Vi kan støtte
mennesker, der har både et parcelhus og et det.
sommerhus, men af pensionister, som altså ikke har råd til andet end deres sommerhus. Og Sonja Albrink (CD):
det drejer sig om ældre mennesker, hvis huse
Jeg vil også gerne have lov at sige til industriligger i de ydre områder, hvor man kan blive ministeren, at det er et godt lovforslag. Lovforudsat for naturkatastrofer.
slaget om erstatning for skader, der er forårsaJeg synes også, det er godt, at vi gennemfører get af stormflod, er en udløber af den debat,
en ordning, der betyder, at den almindelige so- som Folketinget havde den 10. maj 1990. Regelidaritet, der er i samfundet, også kommer til at ringen nedsatte et udvalg bestående af reprædække på dette område. Jeg synes, det er helt sentanter for de involverede myndigheder samt
rimeligt, at folk i Slagelse er med til at garantere forsikringsbranchen. I september d.å. afgav udfolk i Tønder og i Esbjerg, at de ikke bliver dre- valget sin betænkning med tilhørende lovudvet fra hus og hjem, hvis det er vejr og vind, som kast.
er årsag til ulykkerne.
Under debatten den 10. maj 1990 diskutereMen som sagt synes jeg, vi må have opklaret de man, hvilken forsikringsordning der skulle
spørgsmålet vedrørende landbrugsejendom- anvendes. Dette spørgsmål er nu afklaret i lovmenes stuehuse, ligesom jeg finder, der er nogle forslaget, nemlig at ordningen finansieres af en
uklarheder, når det handler om fordelingen af afgift på 10 kr. årlig pr. police for forsikring
erstatning imellem ejer og lejere i en udlej- mod brand af ejendomme og løsøre, der er omningsejendom.
fattet af erstatningsordningen. Denne afgift opkræves af forsikringsselskaberne og indgår i en";Kirsten Jacobsen
274251;name_party;":
central pulje, hvis midler foreslås forvaltet af
Det foreliggende forslag må hilses med me- Danmarks Nationalbank.
Jeg har ét lille spørgsmål til ministeren. Det
get stor tilfredshed. Det er rigtigt, det er genialt
- hatten af for industriministeren. Vi når nu er: Hvis vi nu aldrig får en stormflod, er der så
med forslaget frem til den solidaritet, der indi- et loft over den pulje?
Ellers vil jeg gerne sige, at Centrum-Demomellem har været svær at mobilisere i befolkningen og hos de respektive myndigheder, kraterne vil medvirke positivt ved lovforslagets
udformning.
kommuner, amt og stat.
Kystens folk har ofte været alene om at bære
de omkostninger, der har været forbundet med Arne Nielsen (KRF):
oversvømmelse. Desuden har de samme folk
I Kristeligt Folkeparti er vi overbevist om, at
ofte oplevet stormenes nedbrydning af kysten det fremsatte lovforslag er et for mange borgere
og stormenes slid på bygninger og markens af- i havnære områder længe ventet initiativ. Der
grøder uden erstatning, og det er heller ikke er jo løbet meget vand i havet og sket en glædedet, der er på tale nu, men det er altså bare en lig positiv ændring i sagen, siden fru Inger Stilkategori af mennesker, som også i anden sam- ling Pedersen, Kristeligt Folkeparti, rejste
menhæng rammes.
spørgsmålet om erstatning efter stormfloden i
Man kan kort og godt sige, at kystens folk har januar 1990. På det tidspunkt var der et klart
været en slags forpost, en slags værnere af vort nej fra trafikministeren og dermed regeringen
land. De tager, om jeg så må sige, det første til at ville at støtte de stormflodsramte borgere.
skrub og mister f.eks. jord, som ofte beskattes,
Dermed var sagen imidlertid ikke afgjort. Simange år efter at det er gået i havet, medens den har Folketinget enstemmigt den 10. maj
mennesker i det indre Danmark, hvis man kan 1990 på foranledning af SF vedtaget et forslag
bruge det udtryk, søger ud, til kysten på den tid til folketingsbeslutning om oprettelse af en naaf året, hvor solen skinner.
turkatastrofefond.
Det foreliggende forslag medfører nu,-at
Denne beslutning af 10. maj har nu resulteret
stormflodsskader bliver dækket, når skaderne i det foreliggende lovforslag om erstatning for

1105

25/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. skader forårsaget af stormflod";Larsen-Ledet
276551;title_name;"stormflodsskader, som Kristeligt Folkeparti
som en af fødselshjælperne hertil ikke overraskende kan støtte fuldt ud.
Med Danmarks geografi er der mange havnære borgere, som med en vedtagelse af dette
lovforslag kan gå en tryggere fremtid i møde.
De ved, at hvis og når naturens kræfter vil forårsage stormflod, skal de ikke risikere materiel
ruin af den grund.
Som det fremgår af betænkning nr. 1208 vedrørende dækningsordning for skader forårsaget
af stormflod, har det nedsatte udvalg været
igennem en lang række overvejelser vedrørende lovforslagets udformning, finansiering osv.
Kristeligt Folkeparti ser det som en god og
retfærdig udgang, at man har valgt den solidariske løsning, nemlig en løsning, hvor samtlige
brandforsikringer pålægges en så ringe afgift
som 10 kr. pr. år.
Hvad angår selvrisikoen, er den måske lige i
overkanten, men da den er ansat i kroner, vil tidens inflation jo kompensere for det forhold.
At staten går ind og skal være den økonomiske øjeblikkelige garant, når katastrofepuljen
mere end tømmes, er betryggende og tilfredsstillende. Men i disse helt ekstraordinære situationer med store skader ville det måske være
rimeligt med et direkte statstilskud, så det fulde
beløb ikke i sådanne helt ekstraordinære tilfælde skal dækkes via brandforsikringsafgiften i
de kommende år.
Kristeligt Folkeparti mener endvidere, at det
bør overvejes en ekstra gang, om ikke det ville
være relevant også at skadesdække ødelagt
produktionsjord i landbruget. Vi vil gerne have
taget op i udvalget, hvilke omkostninger det vil
indebære.
At loyen kommer til at virke fra I. oktober
1990, er særdeles rimeligt: så kan de borgere,
loven får betydning for, i tryghed gå vinteren i
møde. Det er Kristeligt Folkepartis håb, at forslaget kan få en hurtig og effektiv gang i den videre behandling: i hvert fald vil Kristeligt Folkeparti medvirke hertil.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Endnu en gang tak for de mange positive bemærkninger til dette forslag.
Der er stillet nogle spørgsmål, og jeg vil berøre et enkelt eller to af dem her.
Hr. Helge Mortensen stillede et spørgsmål
vedrørende forhåndsorientering, og det spørgs-

1106

mål er jeg allerede opmærksom på, således at vi
kan finde en løsning på, hvorledes ejendommene kan få en forhåndsorientering om, hvorvidt
deres stormflodsforsikring er i orden eller ikke
er i orden.
Jeg er også helt enig i, at vi skal have skåret
totalt af til de gamle sager, men jeg kunne forestille mig, at vi under udvalgsbehandlingen måske sagde, at Stormflodsrådet kunne gøre dem,
der havde fået erstatning her sidste gang, opmærksom på, at de selvfølgelig skal træffe nogle foranstaltninger, hvis det er rimeligt. Men
lad os drøfte det under udvalgsbehandlingen.
Det er jeg meget åben over for.
En af mine forudsætninger under hele arbejdet med lovforslaget har været at få skabt et forslag, hvor forsikringsselskaberne ikke kan lægge noget, de hidtil har erstattet, ind under denne stormflodsforsikring. Der skulle være sat alle de skotter ned, der gør, at der ikke skulle
kunne komme nogen sammenblandinger, og at
der kun er tale om de tilfælde, som ikke har
kunnet forsikres her i landet før.
Fru Sonja Albrink spurgte, om der skulle være loft over Stormflodsfonden. Ifølge lovforslaget skal en opfyldning af fonden efter en stormflod foregå ved en maksimumsopkrævning af
den dobbelte afgift, indtil den er fyldt op, men
jeg kan godt se det rimelige i at diskutere en
stilstand, hvis vi efter 3-4 år uden stormflodsskader pludselig har en fond, der er oppe på det
beløb, forsikringsselskaberne i øvrigt også mener er tilstrækkeligt at have i kassen. Jeg vil da i
øvrigt udtrykke håb om, at vi kommer i den situation, for det vil spare os for mange problemer i forbindelse med eventuelle stormfloder.
Men ellers vil jeg naturligvis også tilsige en
positiv medvirken til en effektiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Nielsen
280566;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1107

25/10 90: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:

Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)";Henning Rasmussen
280877;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Udenrigsudvalget (25/10 90):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)

Fra medlem af Folketinget Jørgen Estrup
(RV), der har orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 29. oktober atter kan give møde i Tinget. Stedfortræderens, Inger Marie Bruun- Vierøs: hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget, Helle Degn (S),
Grethe Fenger Møller (KF), Lilli Gyldenkilde
(SF), Hanne Severinsen (V), Kirsten Lee (RV),
Arne Melchior (CD) og Inger Stilling Pedersen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel:
»Hvilke konkrete initiativer, nationalt og internationalt, agter regeringen at tage på baggrund af indrapporteringerne om de foreløbige
resultater a f »Handlingsplan for Ligestilling«?«
(Forespørgsel nr. F 8)
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

1108

Udvalget vedr. Dansk Sikkerhedspolitik (25/10
90):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)
Valutaudvalget (25/10 90):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Grønlandsudvalget (25/10 90):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Udvalget vedrørende Teknologinævnet (25/10
90):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Gade (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)

Arbejdsmarkedsudvalget (25/10 90):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Udvalget vedrørende Det Civile Beredskab
(25/10 90):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Larsen-Ledet (RV)

Boligudvalget (25/10 90):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Det Udenrigspolitiske Nævn (25110 90):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)

Forsvarsudvalget (25/10 90):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)

Forsvarsudvalget (27/10 90):
Udtræder: Ejner Larsen (SF)
Ny stedf.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (25/10 90):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Kirkeudvalget (27/10 90):
Udtræder: Ejner Larsen (SF)
Nyt medl.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (27/10 90):
Udtræder: Ejner Larsen (SF)

1109 '

25/10 90: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
283732;title_name;"Ny stedf.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Uddannelsesudvalget (27/10 90):
Udtræder: Ejner Larsen (SF)
Nyt medl.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Udvalget vedr. Det Civile Beredskab (27/10 90):
Udtræder: Ejner Larsen (SF)
Nyt medl.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Boligudvalget (27/10 90):
Udtræder: Anna Lise Vesterby (V)
Ny stedf.: Jørgen Winther (V)
Erhvervsudvalget (27/10 90):
Udtræder: Anna Lise Vesterby (V)
Ny stedf.: Jørgen Winther (V)
Kommunaludvalget (27/10 90):
Udtræder: Anna Lise Vesterby (V)
Stedf.: Jørgen Winther (V)
Retsudvalget (27/10 90):
Udtræder: Anna Lise Vesterby (V)
Stedf.: Jørgen Winther (V)
Socialudvalget (27/10 90):
Udtræder: Anna Lise Vesterby (V)
Nyt medl.: Jørgen Winther (V)
Sundhedsudvalget (27/10 90):
Udtræder: Anna Lise Vesterby (V)
Nyt medl.: Jørgen Winther (V)
Udvalget ang. Etisk Råd (27/10 90):
Udtrædér: Anna Lise Vesterby (V)
Ny stedf.: Jørgen Winther (V)
Kirkeudvalget (29/10 90):
Udtræder: Svend Åge Petersen (KF)
Nyt medl.: Ikast (KF)
Trafikudvalget (29/10 90):
Udtræder: Svend Åge Petersen (KF)
Nyt medl.: Ikast (KF)
Grønlandsudvalget (29/10 90):
Udtræder: Svend Åge Petersen (KF)
Nyt medl.: Ikast (KF)

1110

Forsvarsudvalget (29/10 90):
Udtræder: Svend Åge Petersen (KF)
Ny stedf.: Ikast (KF)
Skatteudvalget (29/10 90):
Udtræder: Svend Åge Petersen (KF)
Ny stedf.: Ikast (KF)
Udenrigsudvalget (29/10 90):
Udtræder: Svend Åge Petersen (KF)
Ny stedf.: Ikast (KF)
Udvalget vedr. Dansk Sikkerhedspolitik (29/10
90):
Udtræder: Svend Åge Petersen (KF)
Ny stedf.: Ikast (KF)
Boligudvalget (29/10 90):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Erhvervsudvalget (29/10 90):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Forskningsudvalget (29/10 90):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Kirkeudvalget (29/10 90):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Ny stedf.: Lysholm Christensen (KRF)
Kulturudvalget (29/10 90):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (29/10 90):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Uddannelsesudvalget (29/10 90):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Udvalget for Forretningsordenen (26/10 90):
Udtræder: Lis Benfeldt (S)
Nyt medl.: Arne Jensen (S)
Kirkeudvalget (26/10 90):

1111";Første næstformand
286069;title_name;"Udtræder: Lis Benfeldt (S)
Nyt medl.: Arne Jensen (S)

25/10 90: Meddelelser fra formanden

1112

Udtræder: Torben Lund (S)
Nyt medl.: Arne Jensen (S)

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (26/10 90):
Udtræder: Lis Benfeldt (S)
Nyt medl.: Arne Jensen (S)

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 30. oktober 1990 kl. 13.00.

Forsvarsudvalget (26/10 90):
Udtræder: Lis Benfeldt (S)
Nyt medl.: Arne Jensen (S)

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.

Finansudvalget (26/10 90):
Udtræder: Lis Benfeldt (S)
Nyt medl.: Arne Jensen (S)
Tingsekretær (26/10 90):

Angående Folketingets arbejde de følgende
dage i den pågældende uge skal jeg henvise til
den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.04";Første næstformand
