split;reason;text;value
0;;"3491

20/3 91: Dagsorden

3492

Skriftlig redegørelse:
Turistpolitisk redegørelse af20/3 91.
(Redegørelse nr. R 4).

38. møde";
161;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til energiministeren [om KVRregeringens energihandlingsplan].
Af Bilgrav-Nielsen (RV) og Elisabeth Arnold
(RV).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid med erhvervsmæssig og social kompensation.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af energiafgifterne, indførelse af en miljøafgift på C02-udledning og hermed sammenhørende foranstaltninger til nedbringelse af
energiforbruget.
Af Bilgrav-Nielsen (RV) og Poul Nielson (S)
m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
912;title_name;":
Industriministeren har meddelt mig, at hun
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Turistpolitisk redegørelse.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 4. april 1991.

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
I. Turistsektorens stilling i dag
Turismen er i stærk vækst
Turistsektoren er godt på vej mod at indtage
pladsen som Danmarks tredjestørste valutaskabende erhverv og har på denne baggrund en
væsentlig del af æren for den bedrede betalingsbalance over for udlandet.
Omsætningen i sektoren anslås i 1990 til
40-45 mia. kr., hvoraf de ca. 20 mia. kr. er valutaindtjening. Man skal i denne forbindelse være opmærksom på, at nettoindtjeningsværdien
af en turistvalutakrone er langt større end i
mange andre eksporterhverv, fordi dansk turisme kun i meget ringe grad er afhængig af råstofimport.
Igennem de seneste år har Danmark oplevet
kraftige stigninger i antallet af overnatninger i
samtlige indkvarteringsformer. Feriehusudlejningen har med en stigning på knap 40 pet. fra
1988 til 1990 været lokomotiv for væksten og er
nu den største overnatningssektor: men også
hotel- og campingsektoren har oplevet betydelig fremgang. På hotelområdet er mange års
stagnation i antallet af udenlandske overnatninger afløst af en stigning fra 1988 til 1990 på
mere end 30 pet., hvor de to største markeder,
Sverige og Tyskland, har fremgange på 50 pet.
(Bilag 1-8 viser fremgangen i antallet af overnatninger i Danmark). (Ikke optrykt her).
Årsager til fremgangen
De væsentligste årsager til den bemærkelsesværdigt store vækst skal findes i de seneste fire
års turistpolitiske satsning, der har haft bred
politisk opbakning. Indsatsen har medført
- stærkt øget markedsføring på udvalgte markeder,
- produktudvikling,
- tæt samarbejde med erhvervet og
- professionalisering.
Men også forbedret miljø og badevandskvalitet, lav inflation og ny tendens til nordgående
rejseaktivitet har været medvirkende til at sikre
den store fremgang.
Den første turistpolitiske redegørelse og
selvstændige debat om dansk turistpolitik

3493

20/3 91: Turistpolitisk redegørelse";Henning Rasmussen
3163;title_name;"fandt sted i efteråret 1986. Der var ikke tidligere
i samme omfang blevet sat fokus på turisme
som et selvstændigt erhvervsområde med egne
særlige forudsætninger og behov. Debatten resulterede i en ekstraordinær bevilling i 1987 på
23 mio. kr. til iværksættelse af det turistpolitiske handlingsprogram.
Interessen for dansk turistpolitik er fortsat,
hvilket har afspejlet sig i stadig stigende bevillinger til turistfremmeindsatsen. Der blev således i 1988 afsat 40 og i 1989 og de følgende år 65
mio. kr., ligesom basisbevillingen til Danmarks
Turistråd også er vokset, nemlig fra ca. 75 til nu
ca. 100 mio. kr.
Det er beskrivelse af prioriteringer, indsatser, resultater og fremtidsplaner i relation til
den samlede årlige satsning, p.t. ca. 170 mio.
kr., der her skal redegøres for.
Det turistpolitiske handlingsprogram var
oprindelig tænkt som et treårigt projekt
(1987-89), men fortsætter foreløbig på grund af
den stigende politiske og samfundsmæssige interesse for turismens betydning, og fordi de
indsatsområder, der fokuseres på i turistfremmeindsatsen, netop har vist sig at være relevante og resultatgivende.
Der foretages løbende undersøgelser og tilpasninger af turistfremmeindsatsen, og en større evaluering er under forberedelse. Denne redegørelse skal derfor ikke betragtes som en afsluttende vurdering af indsatsen, men derimod
som en statusrapport til Folketinget over et forløb, der trods yderst tilfredsstillende resultater
endnu ikke kan anses for fuldt tilendebragt.
Den grundlæggende indsats
Turisterhvervet, der varetager en række komplekse omsætnings-, indtjenings- og beskæftigelsesmæssige interesser, kan i sin struktur karakteriseres som meget opdelt. Det består af
mange helt små virksomheder, der ikke har nogen stærk tradition for produktudvikling, markedsføring og samarbejde. Hertil kommer, at
store dele af erhvervet har problemer med rentabilitet, kreditværdighed og driftsøkonomi.
Der er på de enkelte destinationer stor gensidig afhængighed, men kun ringe samarbejde
mellem de få økonomisk stærke enkeltvirksomheder eller kæder, særlig inden for transport og
indkvartering, og de mindre ressourcestærke
virksomheder, der særligt repræsenterer attraktionerne og aktiviteterne.

3494

Der er i medfør af det turistpolitiske handlingsprogram og Danmarks Turistråds øvrige
aktiviteter i de forløbne år taget hånd om en
lang række af turisterhvervets særlige problemer. Dette er i vidt omfang sket i et tæt samarbejde med brancheorganisationen Turismens
Fællesråd, der oprettedes i 1987, og som er
stærkt medvirkende i bestræbelserne for at
samle og styrke erhvervet.
Undervejs har der i kraft af de indhøstede erfaringer og fortsatte undersøgelser af turisterhvervets eksistensvilkår afsløret sig nye behovsfelter, som der ligeledes er sat ind over for.
Dette er der skabt bevillingsmæssig plads til,
fordi en del af de oprindelige indsatsområder i
takt med erhvervets egen oparbejdede evne til
at trække målrettet med på problemernes løsning har kunnet forlades til fordel for statsligt
engagement på nye områder.
Turistfremmebevillingen kan derfor betegnes som bevægelig, fleksibel og målrettet.
De særdeles positive tal for turismens udvikling viser, at man med indsatsen er nået meget
langt i løsningen af erhvervets basisproblemer
vedrørende især struktur, markedsføring, produktudvikling og professionalisering. Det danske turisterhverv er i dag inde i en god og stabil
vækstbane, og med få års fortsat intensiv satsning vil første fase af turistfremmeindsatsen
kunne anses for afsluttet.
Der er imidlertid ikke tvivl om, at selv efter
løsningen af de grundlæggende problemer,
som de sidste års indsats har været rettet mod,
er der stadig et betydeligt vækstpotentiale i turisterhvervet. De kommende års turistfremmeindsats skal derfor først og fremmest fokusere på udnyttelse af de fortsatte vækstmuligheder.
Nyt syn på turismens betydning
For at få greb om disse udviklingsmuligheder er der behov for at betragte turismen under
mere utraditionelle og nuancerede synsvinkler
end hidtil. Turismen er ikke et klart afgrænset
forretningsområde bestående alene af transport, overnatning, restauranter og attraktioner,
men derimod en væsentlig medspiller i en meget mere omfattende erhvervsstruktur.
Naturligvis er de traditionelle turistvirksomheder af afgørende betydning, når erhvervets
vilkår diskuteres: men indtjening og vækst er
afhængig af et dynamisk og effektivt samspil

3495

20/3 91: Turistpolitisk redegørelse";Industriministeren
7645;title_name;"med en lang række andre erhvervssektorer og
offentlige aktører, der omgiver og understøtter
turisterhvervet.
Produktionsvirksomheder inden for f.eks.
møbel-, tekstil-, fødevare- og sportsudstyrsbrancen er storleverandører til turistsektoren,
ligesom service- og tjenesteydelseserhverv som
håndværkere, motionscentre og detailhandelen
indgår i et erhvervsmæssigt samspil med turismen.
Men også når interessen rettes mod erhvervsudviklingen i et geografisk afgrænset område,
er det vigtigt at være opmærksom på både forudsætningerne og mulighederne i dette samspil. Den erhvervsmæssige sårbarhed mindskes, og der skabes bedre grundlag for vækst,
hvis der satses på integration mellem forskellige erhvervs- og samfundssektorer. F.eks. vil
overnatningsfaciliteter, sportsanlæg, produktion, salg og vedligeholdelse af fritidsudstyr
samt centre for forskning i og varetagelse af
helsebehov kunne understøtte hinandens
vækst.
Integrationen og forståelsen mellem turisterhvervet og de offentlige medaktører i samfundsudviklingen må i de kommende år også
gives høj prioritet.
Industriministeriet spiller som turismens ministerium en væsentlig koordinerende rolle og
formulerer den overordnede turistpolitik: men
en del af rammerne for turismens udvikling
lægges i andet regi. Det er derfor af afgørende
betydning, at der er fordomsfri og frugtbar meningsudveksling og samarbejde mellem de forskellige private og statslige aktører, og det har
været glædeligt at konstatere, at der inden for
den seneste tid er nedbrudt barrierer og skabt
forståelse i hidtil uset omfang.
Dansk turisme kan ikke udvikle sig, uden at
det sker under hensyn til miljøinteresser og en
fornuftig fysisk planlægning, og turisterhvervet
skal i denne forbindelse være en relevant og
kvalificeret samarbejdspartner for de miljøansvarlige myndigheder. Balancen mellem erhvervs- og miljømæssige interesser skal bevares, samtidig med at turismen i form af smukt
kvalitetsbyggeri på udvalgte og velplacerede
steder sikres plads på første parket. Skræmmebillederne af et voksende turisterhverv som en
trussel snarere end en samfundsgavnlig udviklingsmulighed er heldigvis stort set forsvundet i
takt med stigende gensidig forståelse.

3496

Danmarks Turistråd, Turismens Fællesråd,
Planstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen er i et
tæt samarbejde i gang med at formulere et planlægningsgrundlag for turismen, der tager hensyn til miljøet.
Der er oplagte, men endnu ikke fuldt udnyttede samarbejdsmuligheder mellem kultur- og
turistsektoren. Det danske kulturudbud i bred
forstand er et af vore væsentligste turistprodukter, og der eksisterer stort set ingen lovgivningsbetingede barrierer for et tættere samarbejde.
Der består en vigtig opgave for kultursektoren i
at anlægge en mere kommerciel synsvinkel på
udnyttelsen af den rigdom og det potentiale,
den rummer, ligesom turisterhvervet naturligvis må erkende, at kultur ikke i ét og alt er en
handelsvare. Når denne kontakt forhåbentlig
snart sluttes definitivt, er alle forudsætninger
opfyldt for et frugtbart samarbejde til fælles
gavn.
Et pilotprojekt vedrørende turistaktiviteter
på museumsområdet har bl.a. afsløret, at i gennemsnit hver fjerde gæst på museerne er en
udenlandsk turist. Det er opsigtsvækkende, at
turisterhvervet og museerne således i et næsten
ubemærket samarbejde har præsteret den største danske kultureksport overhovedet - vel at
mærke med en samfundsøkonomisk effekt, der
muliggør fortsatte nødvendige investeringer i et
aktivt og attraktivt kulturliv.
Det er regeringens opfattelse, at denne betragtning af turismen som del af et omfattende
erhvervsmæssigt spektrum, der bygger på integration, samarbejde og gensidig accept virksomheder og offentlige aktører imellem, på en
helt ny og mere omfattende måde anskueliggør
sektorens reelle betydning for økonomi og beskæftigelse, og den giver mulighed for langt
mere nuancerede analyser og erhvervsfremmesatsninger.
Det er hensigten at lægge denne betragtningsmåde til grund for den kommende fase af
turistfremmeindsatsen.
I I. Turistsektorens aktører
Turistfremmeindsatsen varetages i et tæt
samspil mellem Industriministeriet og Danmarks Turistråd og med Turismens Fællesråd
som en væsentlig sparringpartner.
Danmarks Turistråd har siden den turistpolitiske redegørelse i 1986 gennemgået en grundlæggende strukturomlægning og arbejder i dag

3497

20/3 91: Turistpolitisk redegørelse";industriministeren
12039;title_name;"efter en markeds- og erhvervsorienteret strategi.
Danmarks Turistråd besidder en dybtgående
knowhow vedrørende markedsføring af Danmark i udlandet og på hjemmemarkedet og udgør et værdifuldt videncenter om turistudviklingen i dens helhed. Denne ekspertise bør i stigende omfang udnyttes af såvel turisterhvervet
som offentlige medaktører.
Med det turistpolitiske handlingsprogram
introduceredes hjælp til selvhjælp-princippet i
turistfremmeindsatsen. Princippet, der med sit
krav om erhvervets økonomiske medvirken sikrer, at indsatsområderne er relevante og effektgivende for erhvervet, anvendes nu tillige på en
række af Danmarks Turistråds øvrige aktiviteter, der således gennemføres på et langt bredere
økonomisk grundlag og med større sikkerhed
for effekt og succes.
Erhvervets medfinansiering sikrer, at der i
den omfattende turistmarkedsføring på både
hjemme- og udlandsmarkederne, der koordineres og gennemføres af Danmarks Turistråd, er
fuld overensstemmelse mellem markedsføring
og det reelt tilgængelige produkt.
Det styrkede økonomiske grundlag, der skabes via matchingprincippet, og den bevægelighed, hvormed midlerne anvendes, har skabt en
økonomisk satsningsvilje i erhvervet og dermed dynamik i hele turistfremmeindsatsen, der
efter regeringens opfattelse bør fastholdes og
videreudbygges.
De seneste års turistpolitiske indsats har således bragt turismen effektivt ind i en bred erhvervspolitisk sammenhæng, hvorved den dels
har undergået en rivende udvikling, dels har
opnået en bevågenhed og respekt svarende til
dens samfundsøkonomiske betydning.
III. Målsætninger for den turistpolitiske indsats
Den målsætning, hvorunder de forløbne års
turistfremmeindsats har været gennemført, vil
fortsat være gældende, om end der under hensyn til indhøstede erfaringer kan blive tale om
nye virkemidler.
Det er målsætningen på et erhvervspolitisk
grundlag og i samarbejde med turisterhvervet
gennem igangsættende initiativer at fremme
strukturudviklingen i sektoren, således at den
ud fra en professionel, markedsorienteret holdning bliver i stand til at levere et tidstilpasset turistprodukt præget af kvalitet og service.

3498

Der vil i den fremtidige indsats blive lagt
vægt på at betragte turismen som del af et bredt
erhvervsmæssigt spektrum, således at erhvervets udviklingsmuligheder udnyttes optimalt
og den reelle økonomiske og beskæftigelsesmæssige effekt bliver synlig.
I det følgende gennemgås de enkelte turistpolitiske indsatsområder.
Markedsføring
Den overordnede og bærende aktivitet i turistfremmeindsatsen er markedsføring.
Indsatsen er øget stærkt inden for de seneste
år og er på grund af matchingprincippet baseret
på omfattende budgetter, der muliggør stor
synlighed og gennemslagskraft. Det operationelle marketingbudget på eksportmarkederne
er således fra 1987 til 1990 øget fra ca. 20 mio.
kr. til knap 120 mio. kr.
I bilag 9 ses Danmarks Turistråds samlede
markedsføringsindsats med angivelse af finansieringsmønsteret, kombineret med Danmarks
Turistråds driftsudgifter, dækkende perioden
1988-91. (Ikke optrykt her).
Den kombinerede produkt- og imagemarkedsføring gennemføres i et idémæssigt og økonomisk samarbejde mellem Danmarks Turistråd og erhvervet. Indsatsen koordineres og
iværksættes af Danmarks Turistråd på grundlag af en såkaldt indsalgsmodel, hvorefter erhvervet køber sig deltagelse i markedsføringen.
Det er på baggrund af de hidtil opnåede, meget positive resultater regeringens hensigt, at
der gennem styrkelse af erhvervets forståelse
for vigtigheden af en målrettet og professionel
markedsføring skal ydes en fortsat og forstærket indsats på dette område.
Produktudvikling
En væsentlig målsætning i turistfremmeindsatsen er øget produktudvikling. Hvis det danske turistprodukt ikke bestandig lever op til tidernes skiftende krav, bliver kunden væk, uanset at erhvervet selv finder det udbudte produkt
ypperligt.
Indsatsen har f.eks. ført til etablering af
vandlande, bygning af moderne hoteller og
konferencecentre, luksusferiehuse, kasinoer,
udbygning af forlystelsesparker og andre attraktioner samt udbud af individuelle pakkeog kombinationsprodukter.

3499

20/3 91: Turistpolitisk redegørelse";Industriministeren
16217;title_name;"Da store dele af erhvervet stadig ikke er indstillet på produktudvikling i tilstrækkeligt omfang, finder regeringen, at indsatsområdet foreløbig bør fastholdes.
Indlandsturisme
Danmarks Turistråd fik efter folketingsdebatten i 1986 et særligt ansvar for fremme af
indlandsturisme. Det er formålet at øge antallet
af danskernes ferier i Danmark, og der er fra
1987 til 1990 iværksat markedsføringsaktiviter
for mere end 100 mio. kr., hvoraf erhvervets andel udgør ca. halvdelen.
De store Danmarkskampagner, gennemført
med en meget høj erhvervsmatching af Danmarks Turistråd og Turismens Fællesråd, har
medført såvel holdningsændringer som resultater. Antallet af overnatninger i kommercielle
overnatningsanlæg er fra 1988 til 1990 øget
med ca. 15 pet., svarende til 2 mio. nye overnatninger eller til, at ca. 150.000 flere danskere i
hvert af årene har besluttet at holde ferie i Danmark.
Det er hensigten at fastholde markedsføringsindsatsen til fremme af indlandsturisme.
Netværk
Som led i erhvervets strukturtilpasning arbejdes der med ordninger til fremme af netværk. Det må i den yderst hårde internationale
konkurrencesituation vurderes som en forudsætning for opdyrkning af nye destinationer og
sæsoner, at der etableres tætte, forpligtende
samarbejdsrelationer såvel mellem virksomheder af samme type som mellem forskelligartede
virksomheder.
Der er med henblik herpå allerede iværksat
en ordning til fremme af en række større kædedannelser inden for hotelsektoren, og der arbejdes med etablering af en netværksordning,
der som et af sine primære formål skal have netværksdannelser på destinationsbasis, hvor forskellige virksomheds- og aktørtyper samarbejder om produktudvikling, markedsføring m.v.
Turisteksportgrupper
Strukturtilpasningsindsatsen har ført til etablering af en røkke såkaldte regionale turisteksportgrupper. Eksportbegrebet skal her forstås som salg af en ydelse, nemlig turisme, der
forbruges på produktionsstedet, dvs. i Danmark.

3500

Turisteksportgrupperne varetager og koordinerer et større områdes interesser, særlig vedrørende markedsføring. Økonomien er baseret på
virksomhedsbidrag, men der indgår også kommunale og amtslige tilskud. Det forventes, at
der i løbet af 1991 vil være etableret ca. 10 regionale turisteksportgrupper.
Disse udgør den væsentligste samarbejdspartner for Danmarks Turistråd i de store markedsføringskampagner på de prioriterede markeder og har skærpet erhvervets forståelse for
vigtigheden af i et samarbejde at påtage sig et
økonomisk egetansvar for markedsføring af
virksomheden.
Der bør fortsat stimuleres til etablering af sådanne samarbejdsorganer.
Uddannelse
Under folketingsdebatten i 1986 tilkendegav
regeringen hensigt om nytænkning inden for
turistuddannelserne. I 1989 blev Turismens
Uddannelsessekretariat, i regi af Turismens
Fællesråd, etableret med støtte fra det turistpolitiske handlingsprogram.
Det er i dette regi og i tæt samarbejde med
uddannelsessektoren lykkedes inden for en treårig periode at skabe et bredspektret uddannelsessystem inden for både grund-, videre- og efteruddannelse, f.eks. turistakademi- og turistmerkonomuddannelserne.
Det er nødvendigt til stadighed at forbedre
uddannelsestilbudene, således at de er tilpasset
erhvervets behov og kan tilføre den nødvendige
nytænkning. Der kan allerede konstateres stor
søgning til de etablerede uddannelser, men det
må anses for en forudsætning for succes på
længere sigt, at der efter endt uddannelse kan
tilbydes helårsbeskæftigelse inden for turisterhvervet.
Nye sæsoner
Det er derfor af afgørende betydning, at der
skabes nye sæsoner, og dette vil inden for de
kommende år være et af de allervæsentligste
indsatsområder. Tilvejebringelsen og fastholdelsen af kvalificeret arbejdskraft og sektorens
kapacitetsudnyttelse og dermed rentabilitet og
evne til at tiltrække risikovillig kapital er helt
afhængig af ny sæsonopbygning, og det er nødvendigt, at den både strækkes ud over de 6-8
spidsbelastede uger midt på sommeren og i
særlig grad ud over månederne juni, juli og au-

3501

20/3 91: Turistpolitisk redegørelse";Industriministeren
20304;title_name;"gust, hvor mere end 60 pet. af samtlige overnatninger finder sted.
Der skal skabes en langt større forståelse i turisterhvervet for, at det er oplevelse og aktivitet,
der er de afgørende elementer i ny sæsonopbygning og dermed en øget turiststrøm til landet.
Der er i visse dele af landet og under alle omstændigheder i København reelle muligheder
for helårsturisme. Denne form for turisme stiller imidlertid særlige krav til både produktudbudet og overnatningsfaciliteternes kvalitet
og placering. Indkvarteringen bør, ikke mindst
uden for hovedstaden, være en attraktion i sig
selv. Som eksempel herpå kan nævnes pool- og
luksussommerhusene på Vestkysten. Der må
derfor på dette område satses hårdt på fortsat
produktudvikling og produktsammenkædning.
Nybygning og renovering
Derfor er nybygning og kvalitetsrenovering
af attraktivt placerede hoteller og sommerhuse
også et område, der vil påkalde sig særlig opmærksomhed fremover. En stor del af den danske hotel- og sommerhusmasse er forældet, og
der er ingen tvivl om, at kvalitetskravene på
dette område vil være stigende.
Erhvervsturisme
Kongresturisme og incentivetravel (belønningsrejser) er et stærkt voksende erhvervsområde, som der internationalt er stor konkurrence om at få markedsandel i. Der er tale om en
yderst lukrativ niche inden for turismen, idet
denne type turister gennemsnitligt har et pengeforbrug på fire til ti gange så meget som ferieturisterne.
Danmark har en lang tradition som værtsland for internationale kongresser, og 1990 var
det hidtil bedste kongresår for Danmark. Vi var
vært for 162 internationale kongresser, som gav
en samlet valutaindtjening på ca. 700 mio. kr.
Danish Convention Bureau samarbejder
med turisterhvervet og med danske medlemmer af internationale organisationer om at
trække kongresser til Danmark. Incentiverejserne søges tiltrukket gennem en intensiv markedsføring i udlandet. Organisationen etableredes i 1988 og nyder via midler fra Danmarks
Turistråd og det turistpolitiske handlingsprogram i høj grad statslig bevågenhed.

3502

Der er ingen tvivl om, at en prioritering af
kongres- og incentiveturismen er med til både
at skabe sæsonspredning og øge byturismen og
at styrke landets internationale relationer i forbindelse med forskning, handel og kultur.
Regeringen ønsker fortsat styrkelse af dette
erhvervsområde. Turisterhvervet bør dog bære
en stadig større del af omkostningerne ved markedsføringen af Danmark som kongresdestination.
København
Ferie- og forretningsturismen vil også i de
kommende årtier være i kraftig vækst. En markant udvikling af København som en betydelig
international turistdestination kan blive en vigtig løftestang og medspiller i en generel udvikling af København som vækstcenter i det sydskandinaviske og baltiske område.
De nødvendige investeringer i transport, infrastruktur, service, kulturanlæg og aktiviteter
vil i allerhøjeste grad også understøtte bestræbelserne for at manifestere København som et
finansielt center, handelsmæssigt knudepunkt
og internationalt forum for forskning og uddannelse.
På denne baggrund har industriministeren
nedsat en arbejdsgruppe, der skal komme med
et kreativt bud på, hvordan man kan styrke København som turist- og kongresdestination.
København kalder med sit potentiale af oplevelser og attraktioner på samarbejdet mellem
de mange involverede parter. Særlige bestræbelser vil være nødvendige, for at der også kan
drages turistmæssig nytte af begivenheden, når
København i 1996 skal være EF's kulturby.
Et af byens væsentligste turistmæssige problemer er mangelen på kvalitetsprægede overnatningsfaciliteter, herunder især tidssvarende
rammer for internationale kongresser. Byens
største og bedste hoteller har stort set fuld belægning året rundt, og byen taber bestandig
markedsandele dels til provinsen, dels til udlandet.
Nye hoteller ser dog nu ud til snart at blive en
realitet, og det er i den forbindelse vigtigt, at realiseringen af den planlagte nye hotelkapacitet
på omkring 35 pet. sker over en længere periode, således at markederne får tid til at reagere
på de ændrede forhold. Samtidig må det københavnske turisterhverv indstille sig på at foretage en langt mere intensiv markedsføring af

3503

20/3 91: Turistpolitisk redegørelse";Industriminlsteren
24561;title_name;"København end hidtil set for at sikre et tilstrækkeligt kundeunderlag og en fortsat vækst i
den københavnske turisme.
Der er for København også store uudnyttede
muligheder i den familieturisme fra vore nærmarkeder, som den øvrige del af landet i disse
år oplever en eksplosiv vækst i. Det er derfor
nødvendigt, at der i København etableres nye
campingpladser og vandrehjem af topkvalitet.
Offentlige og private produktejere
Turismen betragtes ofte udelukkende som en
kombination af transport, overnatning, fortæring og kommercielle attraktioner. Man glemmer i denne forbindelse, at naturen og de offentligt ejede kulturværdier hører til vore mest
værdifulde turistprodukter. Der er imidlertid et
alt for sporadisk og ineffektivt samspil mellem
de private og de offentlige produktejere. Det er
regeringens mål at udbygge det erhvervsmæssige samarbejde mellem turistsektoren i traditionel forstand og offentlige ejere af turistprodukter. Også foreningslivet bør deltage i dette samarbejde.
Der er også stort behov for medinddragelse
af detailhandelen. Af turistsektorens årlige omsætning på 40-45 mia. kr. tilfalder de 12-13
mia. kr. detailhandelen, der derfor bør deltage
aktivt i turistmarkedsføringen af Danmark.
EF
1990 har været europæisk turistår, men bortset fra denne manifestation har turismen i EFsammenhæng ført en noget tilbagetrukken tilværelse i en årrække. Dog ser den nu ud til i stigende grad at tiltrække sig opmærksomhed.
Dette skyldes først og fremmest, at turismen
spås en rivende vækst og udvikling i årene
fremover og endog skønnes at ville blive verdens største erhverv i år 2000.
Turismen har vist sig at være et kompliceret
EF-samarbejdsområde. Det skyldes især, at
Nord- og Sydeuropa har vidt forskellige turistmæssige forudsætninger, problemer og prioriteringer, og at EF-landene er hinandens hårdeste konkurrenter. Men baggrunden er også, at
der lægges betydningsfulde rammer for den europæiske turistudvikling på en lang række forskellige områder uden snæver turistmæssig tilknytning, f.eks. miljø-, transport-, afgifts- og regionaludviklingsområderne, hvorfor det i virkeligheden er her, turismens interesser særligt
skal varetages.

3504

På regionaludviklingsområdet afsættes der
løbende betydelige summer til fremme af turismen i områder, hvor andre erhvervsgrene har
været i stærk tilbagegang, f.eks. fiskeri og skibsværfter. Der er stor interesse i at sikre, at disse
midler kan komme Danmark til gode på en måde, der understøtter de nationale turistfremmebestræbelser.
Nye markeder
For at sikre en stærk konkurrenceposition er
det nødvendigt, at der foretages løbende analyser med henblik på opdyrkning af nye markeder. Rejsemønstrene ændrer sig så hurtigt, at
det ikke er tilstrækkeligt at satse på fastholdelse
og udbygning af eksisterende markeder. Man
må gennem analyser og forskning være i stand
til at se ind i fremtiden.
Det er nærliggende at søge markeder med ikkeidentiske sæsoner og med interesser uden for
København: men også de hastigt ændrede forhold i Østeuropa, herunder i hele det baltiske
område, påkalder sig opmærksomhed. Der vil
dog formentlig i den nærmeste fremtid snarere
være tale om nye konkurrenter end om lukrative markeder.
Regeringen ønsker at bringe Danmark i en
forskningsmæssig position på turistområdet,
der sikrer hurtig og optimal adgang til nye markeder.
IV. Afsluttende bemærkninger
De forløbne fire års store turistpolitiske satsning har til gavn for hele samfundet medført
iøjnefaldende resultater. Det er imidlertid rege-,
ringens opfattelse, at der foreløbig er behov for
en fastholdelse og udbygning åf indsatsen, således at en strukturtilpassset, professionel, markeds- og fremtidsorienteret dansk turistsektor
bliver i stand til at levere et tidstilpasset turistprodukt præget af aldrig svigtende kvalitet og
service.
For at sikre dansk turisme de bedst mulige
vækstbetingelser i et stadig mere internationalt
og konkurrencepræget erhvervsklima lægger
regeringen afgørende vægt på, at turismen både
i konkrete erhvervsfremmetiltag og i analyser
og effektevalueringer betragtes som del af et
bredt erhvervsspektrum, der rækker ud over de
traditionelle turistvirksomheder og aktivitetsfelter.

3505

20/3 91: Turistpolitisk redegørelse";Industriministeren
28797;title_name;"Danmark har med landets rige og varierede
tilbud om kultur, historie, natur, underholdning, oplevelser, aktiviteter, rent miljø, fornuftige priser sammenholdt med kvalitet, god infrastruktur og sikre, velordnede samfundsforhold yderst favorable forudsætninger for en
fortsat udvikling af fremtidens turisme.
Det er imidlertid vigtigt at gøre sig klart, at en
velfungerende og vital turistindustri er både
synlig og følelig. Vi mødes med og omgives af
udenlandske og danske gæster, der viser interesse for vort land og har ønske om at lære os at
kende. Turismen rummer i dette lys rige udviklingsmuligheder af ikke bare samfundsøkonomisk, men også menneskelig værdi. Men vi må
tage stilling til, om vi ønsker turismen udviklet
kvantitativt eller kvalitativt, og vi må gøre os
klart, hvilke markeder vi ønsker at satse på.
Turismen antager i dag så betydelige samfundsmæssige dimensioner og undergår løbende en så rivende udvikling, at en høj grad af
kreativitet og nytænkning er påkrævet. Konkurrencen er hård, og traditionelle betragtninger over turismens struktur og udviklingsmuligheder er ikke nok til at sikre en solid markedsposition. Det er derfor vigtigt løbende at
være i dialog med omgivelserne og sikre sig
indblik i de nyeste tanker og inspirationer, således at det bliver muligt at tegne både perspektivrige, utraditionelle og realistiske linjer ind i
fremtiden.
Det er regeringens ønske, at der undervejs i
udviklingsprocessen foregår en bred debat om
dansk turisme, således at udviklingen forløber
under hensyntagen til andre samfundsmæssige
interesser og i samklang med befolkningens ønsker.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 352
1) Til statsministeren af:";Industriministeren
30531;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for sine overvejelser i retning af at sikre reelt demokrati,
herunder større indsigt og større indflydelse for
medlemmerne, med hensyn til kreditforeningernes ledelse og drift?«

3506

Skriftlig begrundelse
I anledning af de mange skandaler i realkreditinstitutterne både vedrørende overbelåning,
ulovlig overførsel af de gamle reserver samt
omkring institutternes solvens skrev jeg den 3.
august 1990 og bad regeringen gribe ind. Samme dag udsendte statsministeren en pressemeddelelse, hvoraf det fremgik, at regeringen
ville overveje lovindgreb for at sikre lånerne
større indsigt og større indflydelse på bl.a. valg
til institutternes ledelse.
I spørgsmål til boligministeren har jeg
spurgt, hvilke initiativer regeringen vil tage.
Svaret fra boligministeren var, at institutterne i
øjeblikket selv var i gang med at »demokratisere«. Jeg henviser til Kreditforeningen Danmarks såkaldte demokratiseringsforslag, der i
praksis går ud på ikke at udvide medlemmernes
indflydelse - men det modsatte. Det nyvalgte
repræsentantskab skal vælges efter regler, hvor
foreningens medlemmer får stemmer efter,
hvor store lån eller hvor mange obligationer
man har (stemme efter høveder og ikke efter
hoveder). Foreningen får på denne måde A- og
B-medlemmer. Det er både udemokratisk og i
uoverensstemmelse med de signaler, regeringen gav i august sidste år.";Kirsten Jacobsen
31941;title_name;":
Det fremgik af min pressemeddelelse af 3.
august 1990, som spørgeren henviser til, at regeringen ville overveje, om der var behov for
ændringer i realkreditloven med henblik på at
sikre låntagerne større indsigt med og indflydelse på institutternes drift.
Boligministeren har så over for Boligudvalget redegjort for, at det ville være naturligt at
afvente de udvalgsarbejder, som var i gang både i Kreditforeningen Danmark og i Nykredit,
og som skulle munde ud i et forslag til modernisering af proceduren for valg til foreningens ledende organer. Jeg finder, at dette nok er en rigtig vurdering på nuværende tidspunkt.";Poul Schlüter
32584;name_party;":
Det var jo ikke noget svar, man kan takke
meget for, idet det egentlig blot var en gentagelse af det, boligministeren hidtil har givet udtryk
for. Jeg havde egentlig også den opfattelse, at
det ville være naturligt, om institutterne selv af
egen drift havde læst skriften på væggen og

3507

20/3 91: Spørgsmål til ministrene";Kirsten Jacobsen
32933;title_name;"havde indført nogle valgregler, som sikrede deres ejere, nemlig lånerne, større indsigt og indflydelse på driften.
Det er da også rigtigt, at der er udvalg, og når
det handler om Kreditforeningen Danmark, er
det et udvalg, der har barslet. Men det kommer
vi jo til i næste spørgsmål, så jeg vil bare tage
statsministerens svar til efterretning og med
spænding afvente svaret på det næste spørgs. mål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 353
2) Til statsministeren af:";Kirsten Jacobsen
33426;name_party;":
»Mener statsministeren, at Kreditforeningen
Danmarks forslag til vedtægtsændringer opfylder statsministerens løfte af 3. august 1990 om
mere indflydelse til lånerne, og hvis ikke, hvilke
initiativer vil regeringen så tage?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
352.";Kirsten Jacobsen
33755;title_name;":
Jeg synes ikke, det kan bestrides, at det vedtægtsforslag, der refereres til - altså vedtægtsforslaget for Kreditforeningen Danmark - klart
trækker i retning af, at låntagerne får større indsigt og indflydelse. Der sker altså noget på området efter den kraftige kritik, som i de seneste
år har været fremført af ledelsen af institutterne. Så kan man diskutere, om man synes, det er
tilstrækkeligt. Det er en vurderingssag. Jeg synes, vi nu skal se, hvad de kompetente organer
beslutter sig for i denne omgang: det er jo ikke
afgjort endnu.";Poul Schlüter
34318;name_party;":
Man kan jo have mange opfattelser af, hvad
demokrati er, og man kan have lige så mange
opfattelser af, hvad den rigtige retning er: i dette tilfælde har statsministeren og jeg åbenbart
hver sin opfattelse.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren helt
kontant: Mener statsministeren, at det er en
styrkelse af demokratiet, at man nu i KD's vedtægtsforslag vil lave regler, ifølge hvilke man

3508

skal stemme efter, hvor store lån man har, eller
hvor mange obligationer man har, og ikke som
nu, hvor ethvert medlem har én stemme? Synes
statsministeren virkelig, at det er et led i en fornuftig demokratiseringsproces, at man i en forening på denne måde får A- og B-medlemmer?";Kirsten Jacobsen
35028;title_name;":
Det har jeg ikke nogen fast mening om, men
jeg vil da sige, at jeg i Kreditforeningen Danmarks forslag til vedtægtsændringer kan se
nogle sympatiske forandringer, f.eks. at valgperioden for bestyrelsens medlemmer halveres fra
6 til 3 år, eller at bestyrelsen ikke længere kan
supplere sig selv. Det forekommer mig at være
fornuftige skridt i den rigtige retning.
Jeg har i øvrigt den opfattelse, at vi bør følge
meget nøje nu, hvad der sker med disse vedtægtsændringer, for det er mit synspunkt, at det
ikke kan være ligegyldigt for lovgivningsmagten, hvordan man indretter sig med hensyn til
medlemsdemokratiet. Det er et så vigtigt tema i
forbindelse med disse meget magtfulde, omfattende institutioner, at det er et spørgsmål, lovgivningsmagten må følge meget nøje.";Poul Schlüter
35820;name_party;":
Der er da ganske rigtigt, som statsministeren
siger, nogle sætninger, som er lempelser i forhold til de gældende vedtægter, men om en bestyrelse sidder i 6 eller 3 år, kan jo være nogenlunde ligegyldigt, hvis de valgregler, den pågældende bestyrelse skal vælges efter, sikrer, at
dem, man vil have valgt, bliver valgt under alle
omstændigheder, og det er humlen i de forslag,
som KD har fremlagt. Den procedure, der ligger i de forslag, betyder - og det har KD's egen
chefjurist, kronjuristeil, fortalt - at 51 pet. med
de valgregler, der er, vil kunne besætte alle poster. Et mindretal vil ikke få et ben til jorden.
Det er en indsnævring af de muligheder, der
findes i de nuværende regler, og det kan jeg ikke forstå at statsministeren synes er et skridt i
den rigtige retning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 354
3) Til statsministeren af:";Kirsten Jacobsen
36694;name_party;":

3509

20/3 91: Spørgsmål til ministrene";Kirsten Jacobsen
36758;title_name;"»Vil statsministeren medvirke til, at fortroligheden i realkreditlovens § 98 ikke betyder, at
offentligheden afskæres fra adgang til oplysninger, som i forvejen er offentligt tilgængelige
enten gennem tingbøger eller gennem oplysninger fra offentlige kontorer?«
Skriftlig begrundelse
Det er forståeligt, at § 98 i realkreditloven
skal beskytte private personers og selskabers
økonomiske interesser og oplysning om disse
af mere personlig karakter.
Det er derimod uacceptablet, hvis realkreditlovens regler skal betyde, at afgørelser truffet af
Finanstilsynet i konkrete overbelåningssager
ikke kan offentliggøres i en sådan form, at f.eks.
ejendommes beliggenhed og Finanstilsynets
afgørelse for sager, herunder hvor meget lånene
eventuelt skal nedbringes, holdes hemmeligt.
Disse oplysninger kan alle og enhver frit få på
landets tinglysningskontorer.
Det kan ikke være meningen, at fortrolighedsbestemmelser misbruges til at dække over
forhold, som er pinlige for regeringen, fordi regeringens tilsynsmyndighed ikke har fungeret
godt nok.";Kirsten Jacobsen
37830;title_name;":
Som svar på det stillede spørgsmål kan jeg sige, at realkreditlovens § 98 efter min opfattelse
ikke kan være til hinder for, at nogen gør brug
af oplysninger, som i forvejen er offentligt tilgængelige gennem tingbøgerne.";Poul Schlüter
38074;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg forstod statsministeren
rigtigt, og hvis det ikke er tilfældet, må jeg jo
blive korrigeret. Jeg opfattede det, statsministeren sagde, således, at statsministeren mente, at
Finanstilsynet med den udlægning, statsministeren gav, ville være i stand til at give oplysninger af den art, som man kan læse i landets tingbøger eller få fra andre offentlige myndigheder.
Det må med andre ord betyde, at man vil være i
stand til at give oplysninger om den pågældende ejendoms beliggenhed, matrikelnummer,
belåning, ejendomsværdi m.m., idet det alt
sammen er oplysninger, som er tilgængelige på
ethvert tinglysningskontor for enhver. Og det
kan ikke være meningen at udstrække en fortrolighedsparagraf til at dække over oplysninger, som i øvrigt er offentlige.

3510";Kirsten Jacobsen
38885;title_name;":
Hvis der er tale om oplysninger, som i forvejen er offentligt tilgængelige, fordi de indeholdes i den pågældende ejendoms blad i tingbøgerne, kan jeg ikke se, at noget skulle være til
hinder for, at sådanne i forvejen offentliggjorte
oplysninger er til rådighed for offentligheden:
det må være meningen med, at tingbøgerne er
offentligt tilgængelige.
Men i øvrigt blev der jo ført en nok så indgående drøftelse af dette tema her i salen den 20.
december i fjor, hvor justitsministeren havde
lejlighed til at besvare spørgsmål om samme tema.";Poul Schlüter
39449;name_party;":
Med det svar, statsministeren lige har afgivet, må jeg konstatere, at det herefter må være
muligt, når man politianmelder sager for overbelåning, da at give oplysning om ejendommens beliggenhed, matrikelnummer, belåning
og ejendomsværdi.";Kirsten Jacobsen
39720;title_name;":
Den fortolkning eller udlægning, fru Kirsten
Jacobsen nu giver af mit forrige svar, kan jeg på
den anden side ikke endossere: den må stå for
fru Kirsten Jacobsens egen regning.";Poul Schlüter
39920;name_party;":
Hvis den udlægning, jeg kom med, ikke kan
udledes af statsministerens svar, hvad mente
statsministeren så med, at fortroligheden ikke
skulle gælde oplysninger, som var tilgængelige
igennem tingbøger eller igennem andre offentlige kontorer? Det svar kan jeg ikke få til at passe med statsministerens sidst afgivne svar.";Kirsten Jacobsen
40272;title_name;":
Jeg mener, at mit svar ved siden af at være
rigtigt også er meget enkelt. Det, jeg siger, er, at
det, der står i tingbøgerne, er offentligt tilgængeligt: det er det jo for resten også i forhold til
en bredere kreds, allerede i kraft af, at tingbogsoplysninger offentliggøres i Statstidende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. ur. S 357
4) Til finansministeren af:";Poul Schlüter
40653;name_party;":

3511

20/3 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
40713;title_name;"»Mener ministeren, at der fra ministerens side vil kunne rejses tjenestemandssag mod en
tjenestemand i en situation, hvor ministeren i
f.eks. 8 eller 15 måneder har haft kendskab til
de omstændigheder, som tjenestemandssagen
skulle vedrøre, men uden at han har taget skridt
til en tjenestemandssag, før offentligheden også fik kendskab til de omhandlede forhold?«
Skriftlig begrundelse
Det forekommer ikke rimeligt, at man i en situation som den beskrevne kan undlade at
bringe tjenestemandsloven i anvendelse igennem mange måneder, måske flere år, og først
gøre det, når offentlighedens øjne ser kritisk på
de forhold, der måske burde være rejst tjenestemandssag om.";Ole Espersen
41416;title_name;":
Jeg kan oplyse, at tjenestemandslovgivningen ikke fastsætter bestemte tidsfrister for rejsning af tjenestemandssager. Tjenestemandslovgivningen indeholder heller ikke bestemmelser
om forældelse af adgangen til at indlede disciplinærforfølgning mod tjenestemænd for
tjenstlige forseelser. Ifølge den juridiske litteratur på området må det bero på et skøn, om den
omstændighed, at der er hengået en vis længere
tid fra forseelsens tidspunkt, skal medføre en
mildere disciplinærstraf eller straffrihed.
Jeg kan tilføje, at sager om individuel disciplinærforfølgning mod tjenestemænd efter tjenestemandslovens kapitel 4, §§ 19 - 24, behandles af de enkelte ministerier. Vi har ikke i Finansministeriet nærmere oplysninger om ministeriernes praksis i disse tilfælde.";Henning Dyremose
42196;name_party;":
Jeg er selvfølgelig klar over, der ikke er nogen tidsfrister i loven - så havde der ikke været
noget problem - men det, jeg spørger om, er,
om det forhold, at man fra en ministers side i
meget lang tid er bekendt med tjenstlige forseelser, der kunne eller måske nødvendigvis måtte begrunde en suspension, ikke betyder, at
man så fraskriver sig retten til at udnytte denne
kompetence. Hvis man har haft viden om forholdet i lang tid, er det så ikke udtryk for en stiltiende opgivelse af at rejse tjenestemandssag
eller foretage en suspension? Det ville det være
i normale forhold: man kan jo ikke sådan gå og

3512

vente og vente, uden at man har en helt speciel
grund til at vente. Det kan være forståeligt, hvis
der er en helt speciel og acceptabel grund til
det. Men hvis man blot venter og undlader at
gør noget ud fra et håb - jeg vil gerne sige det
direkte - om, at de forhold, der er tale om, ikke
kommer til offentlighedens kundskab, vil man
så virkelig efter finansministerens opfattelse
måske efter otte måneders, måske efter femten
måneders forløb pludselig kunne beslutte sig
for en suspension?";Ole Espersen
43340;title_name;":
Jeg synes, det er afgørende at henholde sig til
lovens tekst, og det er den, jeg har redegjort for.
Derudover synes jeg, at spørgsmålet er af hypotetisk karakter, og det ville være forkert at gå
ind i en besvarelse om et hypotetisk spørgsmål.";Henning Dyremose
43601;name_party;":
Man kan ikke henholde sig til en tekst, der
ikke findes. For der står ikke noget i loven om
det. Men det kan vel ikke betyde, vil jeg så spørge finansministeren, at man kan vente 3, 5, 6 år
med at rejse en sag.
Det er jo ikke kun et spørgsmål om, hvad der
står, og hvad der ikke står i loven, det er også et
spørgsmål om en fornuftig menneskelig hensyntagen, en anstændig holdning til de spørgsmål, der er tale om. Det må også indgå i en vurdering, når man har et ansvar som personalechef, og det har en minister, og finansministeren har det øverste ansvar for de vilkår, under
hvilke tjenestemændene fungerer efter tjenestemandslovens § 19.
Derfor vil jeg igen spørge, om finansministeren virkelig mener, at der ingen grænser gælder
for, hvor lang tid man kan vente. Mener finansministeren ikke, at det betyder noget, om éns
motiv var, at man håbede, at sagen slet ikke
kom for dagens lys, altså at det var årsagen til,
at man ventede?";Ole Espersen
44575;title_name;":
Jeg minder om, at det ifølge den juridiske litteratur må bero på et skøn, som har at gøre med
den konkrete sag. En sådan konkret sag må
selvsagt være fuldt oplyst, inden man foretager
en vurdering af den konkrete sag. Der foreligger ikke en sådan sag for mig, og derfor ville det
være forkert at svare.

3513

20/3 91: Spørgsmål til ministrene

3514";Henning Dyremose
44945;name_party;":
Hvis vi nu går ud fra, at en sag f.eks. er fuldt
oplyst den 19. januar et bestemt år, vil man så
med anstændigheden i behold efter finansministerens opfattelse 1,2 eller 3 år efter kunne foretage suspensionen, fordi sagen nu ikke blot foreligger fuldt oplyst for ministeren, men også er
kommet til offentlighedens kundskab?";Ole Espersen
45288;name_party;":
»Findes der i praksis tilfælde, hvor en minister i mange måneder eller flere år har givet afkald på at rejse tjenestemandssag mod en ansat, skønt ministeren havde viden om ansvarsbegrundende forhold, og derefter efter dette
lange tidsforløb har startet en tjenestemandssag?«";Ole Espersen
45601;title_name;":
Det må bero på samtlige sagens akter, og jeg
forstår, det er et hypotetisk spørgsmål, og jeg
synes, det ville være forkert af mig at besvare et
hypotetisk spørgsmål.";Henning Dyremose
45805;title_name;":
Som jeg omtalte under besvarelsen af det foregående spørgsmål, behandles sager om
iværksættelsen af individuel disciplinærforfølgning mod tjenestemænd efter tjenestemandslovens kapitel 4, §§ 19-24, af de enkelte
ministerier. Vi har i Finansministeriet ikke nærmere oplysning om ministeriernes praksis med
hensyn til, hvor lang tid der går i de enkelte sager, inden der træffes beslutning om at indlede
en tjenestemandssag.";Henning Dyremose
46247;name_party;":
Det er rigtigt, at der ikke er noget klart svar
på det i litteraturen. Det skyldes nok, at man ikke havde forestillet sig, at det skulle blive nødvendigt at besvare et sådant hypotetisk spørgsmål, som det jo er i sin udformning. Men nu
gjorde jeg spørgsmålet meget konkret ved som
en forudsætning for mit supplerende spørgsmål at sige, at ministeren får fuld viden om de
kritisable eller muligvis kritisable forhold den
20. januar et bestemt år. Vil en minister så med
den viden kunne vente et år eller to, før han rejser en sag?
En sådan vejledende udtalelse mener jeg
godt at en finansminister kan give - en finansminister, der har ansvaret for hele tjenestemandsorganisationen.";Ole Espersen
46965;title_name;":
Jeg mener fortsat, det vil være forkert at besvare hypotetiske spørgsmål. Hvis der forelå en
konkret sag, ville Finansministeriets administration og personaledepartement i givet fald
være villig til at rådgive den pågældende minister, der i henhold til loven har ansvaret for at
behandle sagen.";Henning Dyremose
47300;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Når spørgerens taletid er udløbet, er der ikke mulighed for at stille
supplerende spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 358
5) Til finansministeren af:";Henning Rasmussen
47508;name_party;":
Nej, der findes næppe noget tilfælde, hvor
man har ventet et år eller to, før man rejste en
tjenestemandssag eller foretog en suspension,
når man i hele denne lange periode har haft den
viden, der var tale om.
Nu har finansministeren talt om hypotetiske
spørgsmål. Så vil jeg gerne gøre mit spørgsmål
her mere konkret, for finansministeren har jo
sagt, at hvis man havde en viden, ville man naturligvis handle på grundlag af denne viden.
For så vidt angår tamilsagen, er det klart, at
man i januar 1989 vidste, hvad der var foregået.
Det er også klart, at det, der var foregået, havde
en sådan karakter, at statsadvokaten i hvert
fald har fundet anledning til at rejse sigtelse
mod en embedsmand, og det er vel ofte noget
alvorligere end at rejse en tjenestemandssag eller foretage en suspension. Det er alvorligere,
når der ligefrem foreligger en sigtelse for overtrædelse af straffeloven og ikke blot for en tjenestemandsforseelse.
På den baggrund vil jeg spørge finansministeren, om det forhold har foranlediget finansministeren som den, der har det overordnede
ansvar for tjenestemændene, til at overveje, om
der skulle tages skridt efter tjenestemandsloven, eller om man fortsat mener, at det er der
ingen anledning til at foretage, samtidig med at
der går måned efter måned, uden at disse tjenestemænd ved noget som helst om, hvordan de-

3515

20/3 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
48912;title_name;res situation i relation til deres foresatte i virkeligheden er.;Ole Espersen
49012;title_name;":
Det er min opfattelse, at tamilsagen som helhed bedst belyses gennem det arbejde, undersøgelsesretten foretager. På den baggrund finder jeg ikke at burde besvare det supplerende
spørgsmål. Jeg er fuldt i overensstemmelse med
det svar, statsministeren gav i spørgetiden sidste onsdag (Folketingstidende 1990-91, 2.
saml., sp. 3090).";Henning Dyremose
49362;name_party;":
Nu fik finansministeren så den længe efterlyste anledning til at henvise til undersøgelsesretten. Så må jeg selvfølgelig spørge finansministeren, om det spørgsmål, jeg har stillet her, og
især det foregående spørgsmål efter finansministerens og regeringens opfattelse er omfattet
af det kommissorium, som undersøgelsesretten
arbejder efter.";Ole Espersen
49743;title_name;":
Så vidt jeg kan se, er man på vej ind i det næste spørgsmål.";Henning Rasmussen
49821;name_party;":
Jeg var lidt forbavset over finansministerens
svar og henvisning til undersøgelsesretten. Når
finansministeren nu åbenbart ikke har under
overvejelse at anskue spørgsmålet ud fra et disciplinært synspunkt efter tjenestemandslovgivningen, mener finansministeren så også, at det
var forkert af statsadvokaten overhovedet at
vurdere, om der forelå et strafbart forhold i forhold til embedsmænd?";Torben Lund
50250;title_name;":
Hr. Torben Lunds spørgsmål mener jeg er
dækket af det netop afgivne svar til hr. Ole Espersen.
For så vidt angår hr. Ole Espersens supplerende spørgsmål er det sådan, at Finansministeriets administration og personaledepartement rådgiver de enkelte ministerier og styrelser, når de anmoder om det, hvis der opstår
tvivlsspørgsmål i forbindelse med behandlingen af disciplinærsager.
Finansministeriet træffer ikke beslutning i
sådanne sager, men bistår med juridisk rådgiv-

3516

ning på en sådan måde, at ressortministerens
beslutningsgrundlag bliver så fyldestgørende
som muligt, idet ansvaret i henhold til tjenestemandsloven er ressortministerens.";Henning Dyremose
50919;name_party;":
Jeg spurgte, om det kommissorium, der gælder for undersøgelsesretten, og som finansministeren henviste til, dækker det problem, som
jeg har rejst i mit første spørgsmål. Og når finansministeren kan henvise til undersøgelsesretten og dennes kompetence, går jeg ud fra, at
finansministeren også må kunne svare på, om
undersøgelsesretten så har kompetence til at
bedømme dette spørgsmål.
Ellers vil jeg benytte mig af den regel i forretningsordenen, som blev nævnt under vores forrige spørgetid, og spørge den, der vel har det
umiddelbare ansvar for kommissoriets udformning, nemlig justitsministeren, om kommissoriet dækker den problemstilling, som har været
drøftet her, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt
man efter så lang tid anstændigvis vil kunne rejse tjenestemandssag.
Det er altså så et direkte spørgsmål til justitsministeren, hvis finansministeren ikke ønsker
direkte at svare på mit spørgsmål.";Ole Espersen
51836;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg har siddet og sovet i timen. Jeg forstår, at finansministeren mener at
have besvaret det spørgsmål, jeg stillede, ved
den første besvarelse til hr. Ole Espersen, og
derfor vil jeg bede finansministeren om at gentage svaret og forklare mig, på hvilken måde
det første svar til hr. Ole Espersen besvarede
mit spørgsmål.";Torben Lund
52214;title_name;":
Mit første svar var det første svar under dette
spørgsmål, og dér sagde jeg, at det er min opfattelse, at tamilsagen som helhed bedst belyses
gennem det arbejde, undersøgelsesretten foretager. På den baggrund finder jeg ikke at burde
besvare det supplerende spørgsmål. Dette var
også svaret til hr. Torben Lund.
For så vidt angår det af hr. Ole Espersen rejste spørgsmål om kommissoriet gør jeg opmærksom på, at der ikke i spørgsmålene her i
dag er henvist til tamilsagen. Jeg kunne jo ikke
ane, at den sag ville blive brugt som et konkret
eksempel, og derfor begiver jeg mig ikke ind i
en fortolkning af kommissoriet.

3517

20/3 91: Spørgsmål til ministrene";Henning Dyremose
52894;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig meget morsomt, at finansministeren ikke anede, hvad baggrunden
var for spørgsmålene, men nu er det altså afsløret fra min side, hvad baggrunden var. Og min
foruroligelse går selvfølgelig på, at jeg ville finde det i strid med al mulig anstændighed, hvis
man i en sag som denne for at bevare sit eget
omdømme, sin egen position, i mange måneder, ja, år, kunne undlade at rejse en sag og så
derefter gør det. Jeg ville finde det i strid med
almindelig anstændighed.
Jeg har imidlertid ikke fået noget svar fra justitsministeren, som selvfølgelig ikke er forpligtet til at svare. Men det skulle dog være muligt
for justitsministeren at svare på, om kommissoriet omfatter den problemstilling, som var
nævnt i mit spørgsmål, og hvis videre bedømmelse finansministeren henviste til undersøgelsesretten.";Ole Espersen
53752;title_name;":
For så vidt angår anstændighed vil jeg gerne
henvise til statsministerens svar på spørgsmålet
fra hr. Torben Lund den 6. februar her i Folketinget (Folketingstidende 1990-91, 2. saml., sp.
1549), hvor der står:
»Det er også, synes jeg, uacceptabelt for alle
de implicerede mennesker og i strid med almindelige retssikkerhedsprincipper at bidrage til,
at enkelte personer og dele af pressen næsten
daglig afsiger deres egne domme i sagen på et
tidspunkt, hvor undersøgelsesretten er midt i
sit arbejde.«
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 336
6) Til justitsministeren af:";Henning Dyremose
54345;name_party;":
»Vil ministeren afgive en udtalelse til Folketinget om, hvorvidt der efter ministerens mening er hjemmel til, at anklagemyndigheden
kan rejse sigtelse mod nogen udelukkende med
det formål at afbryde en eventuel forældelse af
strafansvaret, og hvis ministeren ikke ønsker
dette, er begrundelse da, at det rejste spørgsmål
set i relation til tamilsagen er omfattet af undersøgelsesrettens kommissorium?«

3518

Skriftlig begrundelse
I sit svar på spørgsmål nr. S 321 afslog Justitsministeriet at udtale sig for så vidt angår Justitsministeriets egen holdning til det rejste
spørgsmål under henvisning til, at der i begrundelsen til dette spørgsmål var henvist til tamilsagen.";Torben Lund
55047;title_name;":
Som hr. Torben Lund nævner i sin begrundelse, har jeg allerede i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål nr. S 321 haft lejlighed til at
besvare den første del af spørgsmålet.
Jeg nævnte i den forbindelse, at forældelsesfristen for et strafbart forhold ifølge straffeloven afbrydes ved ethvert rettergangsskridt,
hvorved den pågældende sigtes for en lovovertrædelse.
Hverken straffeloven eller retsplejeloven indeholder regler om grundlaget for en sigtelse,
der kan afbryde en forældelsesfrist. Spørgsmålet er heller ikke nærmere behandlet i den juridiske litteratur.
Jeg nævnte også, at der i begrundelsen for
spørgsmålet var henvist til en konkret sag, nemlig tamilsagen, og at det stillede spørgsmål vil
kunne afgøres af domstolene.
Det var af disse principielle og konkrete
grunde, at jeg ikke fandt, at jeg burde udtale
mig yderligere om spørgsmålet: det må være
det rigtigste.
Begrundelsen var ikke, at spørgsmålet kunne
være omfattet af undersøgelsesrettens kommissorium i tamilsagen. Min begrundelse var, at
den nærmere besvarelse på den givne baggrund
måtte overlades til de almindelige domstole,
hvis opgave det jo er at afgøre strafferetlige og
straffeprocessuelle spørgsmål.
Jeg vil gerne tilføje, at undersøgelsesretten
efter en naturlig forståelse af det udvidede
kommissorium efter min opfattelse ikke nødvendigvis skal inddrage de spørgsmål om anklagemyndighedens behandling af sagen, som
nu rejses.
Det er samtidig min opfattelse, at det heller
ikke vil være hensigtsmæssigt at udvide kommissoriet med henblik på, at retten skal inddrage disse spørgsmål.
Jeg synes, at der i den forbindelse kan være
grund til at pege på, at spørgsmålene jo ikke
vedrører selve tamilsagen som sådan, men en
del af den efterfølgende undersøgelse af sagen.

3519

20/3 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
56868;title_name;"Det vil uundgåeligt trække undersøgelsen i
langdrag, hvis kommissoriet på ny skal udvides, og det er efter min mening meget ønskeligt,
at retten kan afslutte sit arbejde inden for en rimelig tid.";Justitsministeren
57079;name_party;":
Jeg er sådan set meget glad for den sidste del
af svaret, men må jo så konstatere, at justitsministeren er uenig med statsministeren om disse
spørgsmål. For statsministeren gjorde meget
ud af netop at henvise til, at det måtte undersøgelsesretten i givet fald tage sig af, og derfor ville statsministeren ikke besvare spørgsmålet.
Når jeg har stillet også den første del af
spørgsmålet, er det selvfølgelig, fordi den del af
spørgsmålet ikke blev besvaret, da justitsministeren svarede skriftligt på mit spørgsmål.
Der står jo fra statsadvokatens side, at han
udelukkende for at afbryde et eventuelt strafferetligt ansvars forældelse har rejst sigtelsen
imod den daværende departementschef.
Det er på denne baggrund, jeg spørger justitsministeren, der jo har en ganske stor stab af
kloge folk på det juridiske område bag sig, om
man kan rejse en sigtelse alene med den begrundelse, at der skal afbrydes en forældelsesfrist.";Torben Lund
58031;title_name;":
Jeg ser ikke nogen uoverensstemmelse mellem det svar, jeg har afgivet her i dag, og det
svar, som statsministeren afgav sidste onsdag.
Endvidere vil jeg gerne understrege, at anklagemyndigheden, statsadvokaten for København, har ment, at der var grundlag for at rejse
en sigtelse. Og det siger sig selv, at jeg denne
onsdag lige så lidt som statsministeren sidste
onsdag vil begynde at blande mig i eller anfægte anklagemyndighedens beslutning i denne
henseende.";Engell
58511;name_party;":
Når jeg rejser spørgsmålet igen, er det også,
fordi statsadvokaten i Sønderjylland, Preben
Alsøe, i dagbladet Jyllands-Posten den 9. marts
meget klart markerede, at man ikke kan rejse en
sigtelse alene med den begrundelse, at man
skal afbryde en forældelsesfrist. Der skal være
en rimeligt begrundet mistanke om, at der er
begået noget strafbart, for at en sigtelse kan rejses. Det samme siger i virkeligheden rigsad-

3520

vokaten, der af en eller anden mærkelig grund
har følt anledning til at komme med et partsindlæg i Berlingske Tidende. Jeg kan desværre
ikke lige sige datoen for det på nuværende tidspunkt, men det var et debatindlæg i Berlingske
Tidende for få dage siden, hvor også rigsadvokaten siger, at der skal være grundlag for en
mistanke om et strafbart forhold.
Nu spørger jeg igen justitsministeren: Er det
rigsadvokaten, der har ret? Og hvis justitsministeren ikke vil svare på dette spørgsmål, er det
så sådan, at justitsministeren vil forelægge
spørgsmålet for rigsadvokaten, sådan at vi kan
få dette juridiske problem afklaret?";Torben Lund
59580;name_party;":
Jeg forstod på ministerens svar, at det ikke
var den konkrete tamilsag og dens undersøgelse, der var anledning til, at ministeren nægtede
at svare på spørgsmålet, men mente, det burde
henhøre under domstolene.
Hvis det er rigtigt forstået - og det mener jeg
det er - vil det i fremtiden sætte nogle ganske
alvorlige begrænsninger for Justitsministeriets
lovafdelings funktion, for vi oplever da hver
dag, at vi i Retsudvalget eller andre steder får
svar på vores spørgsmål om, hvordan f.eks.
straffeloven skal forstås. Og dér er det ofte, at
ministeren med rette henviser til, at den endelige fortolkning henhører under domstolene, og
det er fuldstændig korrekt. Sådan bør det være.
Men vi får da hvert år i hundredvis af svar på
spørgsmål om fortolkning af forskellige love også om straffeloven. Og et så centralt, men også enkelt spørgsmål som, hvorvidt man alene
for at afbryde en forældelsesfrist kan rejse en
sigtelse, ville det dog være mærkeligt om man
ikke kunne få et svar på fra Justitsministeriet,
når der ikke er en konkret anledning til at nægte at svare.";Ole Espersen
60677;title_name;":
Til hr. Torben Lund vil jeg sige, at jeg naturligvis også med interesse har læst de indlæg,
der har været i forskellige aviser om dette
spørgsmål. Men jeg må sige ligeud til hr. Torben Lund, at jeg føler ikke, det ville være rigtigt,
hvis jeg gik ind i denne diskussion, også under
henvisning til det, jeg tidligere har sagt, og den
skriftlige besvarelse, jeg har givet hr. Torben
Lund.

221
3521
20/3 91: Spørgsmål til ministrene
3522";Engell
61136;title_name;"Med hensyn til hr. Ole Espersens spørgsmål gen, og som er fremkommet i en redegørelse,
sagde jeg i min første besvarelse, at jeg af prin- der er afgivet af statsadvokaten til regeringen,
cipielle og konkrete grunde ikke fandt, at det finder jeg ikke anledning til at kommentere
ville være rigtigt, hvis jeg gik ind i en nærmere yderligere.
udtalelse om det spørgsmål, der er rejst. Da der
jo er tale om, at en sigtelse efterfølgende ville Torben Lund (S):
kunne afprøves ved domstolene, mener jeg ikJeg må nok sige, at jeg er ikke særlig tilfreds
ke, at det ville være rigtigt, at jeg i denne sag med det svar, jeg her har fået. Altså, det kan vel
afgav en udtalelse herom.
ikke være sådan, at Folketinget er afskåret fra
fra Justitsministeriet eller fra rigsadvokaten";Justitsministeren
61920;name_party;":
igennem Justitsministeriet at få belyst et straffeJustitsministeren glemte at svare på den del retsplejemæssigt spørgsmål, som dette er.
af mit spørgsmål, der gik på, om justitsministeMener ministeren virkelig, det kan være rigren ville forelægge spørgsmålet om forståelsen tigt, at Folketinget skal være henvist til at læse
af strafferetsplejen på dette område for rigsad- et debatindlæg, som rigsadvokaten har skrevet
vokaten, så vi dog får rigsadvokatens vurdering i Berlingske Tidende, og hvor rigsadvokaten ikaf spørgsmålet.
ke direkte besvarer og forholder sig til konkrete
spørgsmål, men belyser sin vurdering af en lang";Torben Lund
62566;name_party;":
række aspekter, som har relation til den konJeg forstår godt, at hvis ministeren kunne krete sag her. Det er i sig selv jo lidt mærkeligt,
henvise til, at der var en igangværende, en at rigsadvokaten vælger at optræde i medierne i
ikraftsat og stadig gældende sigtelse, at mini- den rolle, al den stund at rigsadvokaten selv er
steren da ikke ønskede at svare på spørgsmålet. ankeinstans for statsadvokatens afgørelser, og
Men sigtelsen er, så vidt jeg ved, opgivet eller helt udelukkes kunne det vel ikke, at sagen
frafaldet, der er ikke nogen konkret sag, og der- kunne blive rejst over for rigsadvokaten. Men
for kan det da ikke bruges som begrundelse for jeg vil gerne fastholde mit spørgsmål, om det
ikke at ville svare. Hvis ministeren bruger den virkelig er justitsministerens mening om Folkekonkrete, men opgivne sigtelse, er det jo, som tingets muligheder.
om der stadig væk verserer en konkret sag om";Ole Espersen
63505;title_name;":
den pågældende tjenestemand.
Det er min opfattelse, at både jeg selv og anHvis sagen er sluttet strafferetligt - og det er
den jo, så vidt jeg ved - så skulle der efter mini- dre ministre i regeringen søger at give Folketinsterens egen begrundelse ikke være nogen an- get de bedst mulige og grundigst mulige oplysledning til ikke at ville svare Folketinget på det- ninger, som nu engang er til rådighed. I det omte spørgsmål, og derfor gentager jeg spørgsmå- fang, Folketinget anmoder om, at andre afgiver
udtalelser, der fremsendes til udvalg eller til
let.
Folketinget som helhed, søger vi også at .bidrage til det.";Engell
64151;title_name;":
Jeg henviste alene til det, hr. Torben Lund
Hr. Torben Lund spørger, om jeg vil forelægselv
var inde på, nemlig at rigsadvokaten har
ge spørgsmålet for rigsadvokaten.
Jeg må sige, som også hr. Torben Lund selv ytret sig i denne sag. Som jeg var inde på i min
var opmærksom på, at rigsadvokaten for få da- første besvarelse, indeholder hverken straffeloge siden i Berlingske Tidende skrevet en artikel ven eller retsplejeloven regler om grundlaget
om dette spørgsmål, og jeg mener ikke, der er for sigtelse, og da der jo som baggrund for
grundlag for at anmode rigsadvokaten om spørgsmålene er en konkret sag, føler jeg ikke
anledning til at svare ud over det, jeg nu har
yderligere udtalelser i denne sag.
gjort
i flere omgange.
Til hr. Ole Espersen kun det igen, at anklagemyndigheden altså har skønnet, at der var bagHermed sluttede spørgsmålet.
grund for at rejse en sigtelse, ligesom anklagemyndigheden på et senere tidspunkt har trukSpm. nr. S 339
ket denne sigtelse tilbage. Denne beslutning og
de overvejelser, der lå til grund for beslutnin- 7) Til indenrigsministeren af:

3523

20/3 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
65292;name_party;":
»Agter ministeren at standse den rejse, som
Frederiksborg Amtsråd har planlagt til USA
for at se på edb?«
Skriftlig begrundelse
Økonomiudvalget i Frederiksborg Amtsråd
har på et udvalgsmøde (uden for dagsordenen)
bevilget sig selv samt 5 embedsmænd en tur til
USA for at se på edb-udstyr, pris ca. 220.000 kr.
Beløbet er ikke budgetteret, og der er ikke givet
bevilling, inden rejsen er bestilt. Spørgeren mener derfor, at rejsen burde stoppes eller betales
af deltagerne personligt.";Ole Donner
65813;title_name;":
Hr. Ole Donner har spurgt, om jeg agter at
standse den rejse, som Frederiksborg Amtsråd
har planlagt til USA for at se på edb.
Efter den kommunale styrelseslov fører Indenrigsministeriet tilsyn deel amtskommunerne, og tilsynet er et retligt tilsyn, det vil sige tilsyn med, at amtskommunen overholder lovgivningen. Hvis et amtsråd træffer en beslutning,
der er ulovlig, kan jeg i visse tilfælde sætte beslutningen ud af kraft. Jeg har derimod ikke beføjelse til at gribe ind, hvis et amtsråd træffer en
beslutning, der f.eks. anses for urimelig. Det
ansvar har amtsrådsmedlemmerne, og det er et
ansvar over for vælgerne.
Jeg må derfor svare spørgeren, at jeg ikke har
mulighed for at standse den planlagte USA-rejse.";Thor Pedersen
66547;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Jeg kender
godt det tilsyn, ministeren har: det er nogenlunde det samme, som tilsynsrådene har over
for kommunerne. Jeg har selv siddet i et tilsynsråd og ved, at vi nogle gange egenhændigt har
indhentet nærmere oplysninger om konkrete
sager, og jeg er sikker på, at sagen om turen til
USA ikke er forbigået ministerens opmærksomhed, idet det lokale Venstreblad flere gange
har omtalt turen på forsiden. Jeg mener, at ministeren og jeg holder den samme avis, så jeg er
ret overbevist om, at ministeren har et indgående kendskab til turen.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke ministeren mener, at en sådan tur burde behandles behørigt, bl.a. i økonomiudvalget, at man

3524

burde sætte en pris på turen, og at man derefter
over for amtsrådet anviste, hvordan en sådan
tur skulle betales, fra hvilke konti den skulle
bevilges. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke ministeren mener, at det var den rigtige
fremgangsmåde.
Jeg vil dog samtidig indrømme den brøde, at
jeg som medlem af Frederiksborg Amtsråd har
været på en tur med amtsrådet, det var en tur
fra Hillerød til Usserød sygehus i Hørsholm for
at se på sygehuset. Man havde da en behørig
bevilling til bussen fra udvalget, men dette er
selvfølgelig noget større.";Ole Donner
67847;title_name;":
Det er klart, at et amtsråd såvel som en kommune skal overholde de bevillingsretlige regler.
Og denne sag har jo også, som det er fremgået
af pressen, været behandlet flere gange i udvalg
og i hvert fald så sent som i går i amtsrådet, og
det, der er oplyst til ministeriet fra Frederiksborg Amtskommune, er, at de pågældende udvalgsformænd og forvaltningschefer afholder
deres egne udgifter inden for de bevillingsrammer, der er fordelt til de pågældende stående
udvalg. Og amtskommunen har tilføjet, at der
er plads på de enkelte udvalgs bevillingsrammer til udgifterne. I øvrigt er det oplyst, at turen
er budgetteret til at koste ca. 220.000 kr.
Der er altså ikke noget, der giver mig anledning til at mene, at man ikke har overholdt de
bevillingsretlige regler.";Thor Pedersen
68630;name_party;":
Det er givet, at der er plads på budgetterne,
fordi det er så forholdsvis tidligt på året: det er
muligt, at der senere bliver nogle overskridelser
på budgettet på andre konti.
Men mener ministeren ikke, at man rent retsligt burde have gjort det, at man konkret havde
anvist, hvorfra disse penge skulle komme, og
ikke alene lade det være op til, at man måske
senere i kulturudvalget ikke har råd til at indkøbe undervisningsbøger, fordi formanden har
været med på en tur til USA? Mener ministeren
ikke også, at det er forkert, at selve turen var tilrettelagt og bestilt, inden man har truffet nogen
beslutning?
Amtsborgmesteren oplyste på amtsrådsmø-,
det i går, at turen var bestilt. I øvrigt var det
IBM, der havde arrangeret det hele, fordi man
ikke havde forstand på det, siger amtsborgme-

3525

20/3 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
69482;title_name;"steren, og det kan selvfølgelig også være meget
indviklet. Jeg ville nok, hvis jeg havde siddet i
amtsrådet, have givet amtsborgmesteren det
råd, at man kunne have taget til Allerød, hvor
IBM har deres hovedkontor: dér kunne man
nok have fået nogle oplysninger.
Men mener ministeren ikke, at hvis man tager af sted uden at have loft over udgifterne,
uden at have en bevilling, og der kommer klager, at det kunne give anledning til overvejelser
om, at de enkelte medlemmer selv kunne komme til at betale for turen?";Ole Donner
70008;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke ministeren finder, at det er godt for det politiske
system, at politikere drager ud i verden og lærer
nyt og dermed kan bringe ting tilbage til vort
politiske system, sådan at beslutningsgrundlaget bliver bedre, altså at det, at man beslutter at
rejse til USA i stedet for til Allerød, måske kunne have en kvalificeret grund.";Duetoft
70412;title_name;":
Jeg må svare hr. Duetoft, at der kan være
ting, der taler for en rejse, og der kan være ting,
der taler imod. Det er ikke en vurdering, jeg
som minister skal træffe: den træffer man
blandt de folkevalgte, der er valgt til at løfte det
ansvar over for deres vælgere.
Jeg må svare hr. Ole Donner på spørgsmålet
om, hvad man skulle have gjort. Det, jeg koncentrerer mig om, er at se på, om der er noget,
der taler for, at man har brudt de regler, der
gælder for kommunestyret - og det omfatter
også amtskommunestyret - i forbindelse med
en bevilling, og jeg har ikke grund til at antage,
at man ikke har overholdt de bevillingsretlige
regler, i og med at Amtsrådet selv har godkendt
det så sent som i går.";Thor Pedersen
71132;name_party;":
Godkendelsen i går, kan jeg så oplyse ministeren om, gik alene på, at man kommer af sted:
der er ikke sat noget beløb på. Det er alene oplyst, at pengene skal komme fra de enkelte udvalgs konti.
Så vil jeg godt spørge direkte: Hvis man nu
tager af sted uden at have den bevilling, og hvis
der ikke er budgetmæssig plads - det tror jeg
selvfølgelig at man skaffer sig - men hvis der ikke var, mener ministeren så ikke, at det i et så-

3526

dant tilfælde kan komme på tale, at man kan
blive personlig ansvarlig, altså hvis man nu tager til USA og bruger ikke 220.000 kr., men
500.000 kr., og der ikke er dækning?";Ole Donner
71782;title_name;":
Det forholder sig sådan, at bevillinger på
driftsbudgettet i virkeligheden gives én gang
om året, nemlig ved budgettets vedtagelse.
Man kan så disponere over sit driftsbudget inden for det ansvar, at man ikke må overskride
rammerne, men så længe man er inden for rammerne, kan man i virkeligheden uden at spørge
byrådet administrere ud fra budgettet. Det er
det, fagudvalg gør på mange områder, og det er
også det, forvaltninger gør på mange områder.
De afholder de løbende udgifter i modsætning
til en anlægsbevilling, hvor det kræves, at et
amtsråd pr. gang godkender selve bevillingen
til formålet. Så i det omfang, der er plads til et
løbende forbrug under en driftsbevilling, f.eks.
en rejse, og i det omfang, rejsen er godkendt af
det ansvarlige politiske organ - og det er den,
når der er tale om amtsrådet - så er der ikke noget, der gør, at man her og nu kan sige, at man
ikke overholder de gældende regler.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Thor Pedersen
72836;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Henning Rasmussen
72964;title_name;"spm. nr. S 162, 294, 296-298,
310, 311 og 313";Kim Behnke
73022;title_name;spm. nr. S 189, 245 og 286;Jens Thoft
73067;title_name;spm. nr. S 233;Kirsten Jacobsen
73102;title_name;spm. nr. S 236;Inge Dahl-Sørensen
73129;title_name;spm. nr. S 264;Tom Behnke
73155;title_name;spm. nr. S 266 og 267;Graversen
73191;title_name;spm. nr. S 269;Helge Sander
73222;title_name;spm. nr. S 270;Pia Kjærsgaard
73251;title_name;spm. nr. S 271;Poul Nielson
73285;title_name;"spm. nr. S 272, 289 og
301";Køpke Christensen
73332;title_name;spm: nr. S 274;Tove Lindbo Larsen
73362;title_name;spm. nr. S 284;Poul Andersen
73392;title_name;"spm. nr. S 285

3527

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
73477;title_name;;Første næstformand
73486;title_name;spm. nr. S 300;Duetoft
73517;title_name;spm. nr. S 302;Hanne Andersen
73552;title_name;spm. nr. S 303;Erling Christensen
73589;title_name;spm. nr. S 316 og 317;Pia Christmas-Møller
73626;title_name;spm. nr. S 318;Niels Højland
73654;title_name;"spm. nr. S 320-322 og 327
Spm. nr. S 162
Til skatteministeren (6/2 91) af:";Torben Lund
73744;name_party;":
»Har ministeren planer om at ændre reglerne om beskatning af udbetalinger fra begravelseskasser?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort bekendt med, at der
sker en kraftig beskatning af udbetalinger fra
begravelseskasser.
Flere fagforeninger, herunder f.eks. Værkstedsfunktionærerne, har måttet opgive at opretholde begravelseskassser, fordi beskatningen af de udbetalte midler gjorde ordningerne
ugunstige.
Det forekommer en anelse mærkværdigt, at
penge opsparet til et så lidet attraktivt formål
som begravelseshjælp bliver beskattet så hårdt,
at de efterladte intet har ud af opsparingsordningen.
Da det ifølge anden lovgivning er det offentlige, som må træde til med hjælp, såfremt pårørende ikke er i stand til selv at afholde udgifter
til begravelse, kan det virke urimeligt, at de familier, som har sat penge til side for at klare sig
selv, beskattes hårdt.
Spørgeren ønsker derfor ministerens svar på,
hvorvidt denne beskatning tænkes ændret eller
helt ophævet.
Svar(13/3 91):";Kim Behnke
74764;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet angives det,
at udbetalinger fra begravelseskasser er skattepligtige. Det har også tidligere været Skatteministeriets opfattelse. Imidlertid har ministeriet
den 23. november 1990 truffet afgørelse om, at
begravelseshjælp udbetalt af en begravelseskasse principielt anses som en arveafgiftspligtig erhvervelse. Efter statsskattelovens § 5 b
skal sådan begravelseshjælp derfor ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige

3528

indkomst. Afgørelsen er offentliggjort i tidsskriftet Skat nr. 12, 1990, og vedlægges som bilag (ikke optrykt her). Afgørelsen er lempende i
forhold til, at udbetalingen tidligere var indkomstskattepligtig. Typisk skal der ikke betales
nogen som helst form for skat eller arveafgift af
udbetalinger fra begravelseskasser. Det skyldes, dels at der ikke skal betales indkomstskat
af udbetalingen, dels at der er fradrag for udgifter til begravelsen ved opgørelsen af grundlaget
for beregning af arveafgift.
Arveafgiftspligten er et naturligt modstykke
til, at begravelsesudgifter er fradragsberettigede ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget. Jeg har
derfor ikke planer om at ændre reglerne om beskatning af udbetalinger fra begravelseskasser.
Spm. nr. S 189
Til skatteministeren (11/2 91) af:";Fogh Rasmussen
76035;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det altovervejende flertal af de skatteydere, der skal benytte
egentlige selvangivelser (S 10-formularen), ikke
havde fået denne tilsendt den 6. februar 1991,
og hvorledes vil ministeren sikre, at de senere
års forsinkelser for disse skatteyderes modtagelse af selvangivelsen ikke gentages?«
Begrundelse
Den 6. februar 1991 havde jeg under I. behandling af forslagene om indberetningspligt
for faglige kontingenter m.v. en ordveksling
med ministeren, der benægtede, at selvangivelserne for erhvervsdrivende m.v. ikke var udsendt.
Ministeren var imidlertid ikke korrekt underrettet. Hovedparten af de skatteydere, der
skulle bruge S 10-selvangivelsesformularen,
havde på dette tidspunkt endnu ikke modtaget
selvangivelsesblanketten.
Jeg finder det uhensigtsmæssigt, at landets
skattekontorer, som netop i disse dage har
mange forespørgsler fra skatteydere, skal belastes yderligere af henvendelser fra de mange,
der forståeligt nok er ængstelige for, om selvangivelsen er bortkommet.
Ifølge mine oplysninger havde næsten ingen
af landets kommuner den 6. februar påbegyndt
udsendelsen af S 10-selvangivelserne, og eftersom de normalt udsendes som B-post, vil det
tage yderligere 8-10 dage, før størstedelen er

3529

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
77336;title_name;"nået frem til skatteyderne. En gentagelse heraf
bør undgås, og der er ikke nogen som helst saglige grunde til, at skatteyderne ikke midt i januar måned modtager de nødvendige blanketter,
hvad enten der er tale om oplysningskort eller
egentlig selvangivelse.
Jeg ønsker endelig oplyst, hvad årsagen er til
forsinkelsen, og hvorledes ministeren vil sikre
sig imod gentagelser.
Svar (1313 91):";Jens Thoft
77760;title_name;":
Der gælder ikke nogen frist for udsendelsen
af den udvidede selvangivelse, men det tilstræbes normalt at udsende selvangivelsen inden
udgangen af januar måned.
Den udvidede selvangivelse forsynes på
Kommunedata med navneoplysninger, eventuelle ejendomsoplysninger og eventuelle underskud for tidligere indkomstår. Kommunerne
forestår udsendelse af selvangivelse S 10.
Kommunerne har måttet vente med at begynde udsendelsen af de færdige selvangivelser, til også hjælpeskemaet S 10 A, som udsendes samtidig, forelå. Færdiggørelsen af dette
hjælpeskema har været lidt forsinket i forhold
til sidste år, men selvangivelsen har været ude
på stort set samme tidspunkt som sidste år.
Selvangivelsesfristen er 15. maj 1991. Der er
for bogførings- og regnskabspligtige automatisk udsættelse med indsendelsen til den 10. juni 1991.
Hvis en skatteyder ønsker at få en hurtig årsopgørelse, må selvangivelsen indsendes tidligere end de anførte frister. Hvis skatteyderen således indsender selvangivelsen i første del af
marts måned 1991, udsendes årsopgørelsen
normalt på det tidligst mulige tidspunkt for udsendelse af årsopgørelser, som er begyndelsen
af maj 1991.
Sammen med den udvidede selvangivelse S
10 plejer man at udsende virksomhedsskemaet.
Virksomhedsskemaet skal udfyldes af erhvervsdrivende med en omsætning på 500.000
kr. og derover. Det er besluttet, at skemaerne
for 1989 skal anvendes uændret for 1990.
Udformningen af virksomhedsskemaerne
for 1990 har været gjort til genstand for drøftelser med bl.a. kommunerne i forbindelse med
overvejelserne om de såkaldte erhvervsrettede
kontrolsystemer. Som følge af disse overvejelser foreligger skemaerne i år først ved udgan-

3530

gen af februar 1991 og vil da blive udsendt til de
skattepligtige, som skal benytte disse skemaer.
Spm. nr. S 233
Til skatteministeren (20/2 91) af:";Fogh Rasmussen
79615;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at nedbringe sagsbehandlingstiderne i
Told- og Skattestyrelsen for ankesager fra Finanstilsynet?«
Begrundelse
Det er vores indtryk, at ankemuligheden bruges til at sylte sagerne.
Svar (1313 91):";Kirsten Jacobsen
79894;title_name;":
Finanstilsynet har adgang til at meddele realkreditinstitutter påbud om nedbringelse af
belåningen i konkrete ejendomme. En sådan
afgørelse kan påklages til Industriministeriets
Erhvervsankenævn.
Som led i Erhvervsankenævnets sagsbehandling indhentes en udtalelse i Finanstilsynet. Til brug herfor har Finanstilsynet i enkelte
hidtil foreliggende sager indhentet en udtalelse
fra Told- og Skattestyrelsen om ejendommens
handelsværdi.
Told- og Skattestyrelsens medvirken er ikke
reguleret af en lovbunden høringsprocedure.
Der er således ikke foreskrevet særlige regler,
herunder frister, for afgivelsen af disse udtalelser.
Udtalelserne afgives som led i Told- og Skattestyrelsens almindelige virksomhed. Da der er
tale om ofte komplicerede sager, der nødvendiggør besigtigelse - også ofte af fremførte sammenligningsejendomme andre steder i landet er sagerne meget ressourcekrævende. Styrelsen
har dog i de hidtil foreliggende tilfælde kunnet
afgive sin udtalelse inden for Finanstilsynets
henstillede tidsramme herfor. Tilsynet anser
derfor også Told- og Skattestyrelsens besvarelser for uproblematiske.
Sagsbehandlingstiden i Told- og Skattestyrelsen udgør derfor ingen tidsmæssig barriere
for Erhvervsankenævnets sagsbehandling, og
jeg finder derfor intet grundlag for at iværksætte initiativer.

3531

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 236

Til justitsministeren (21/2 91) af:";Fogh Rasmussen
81318;name_party;":
»Vil ministeren foranstalte en tilbundsgående undersøgelse af Tvindkoncernen, hvis internationale aktiviteter for tiden kulegraves af Interpol i 11 lande?«
Begrundelse
Der har både her i landet og i udlandet jævnlig været stærk kritik af den såkaldte Tvindbevægelse, der med udgangspunkt i Danmark
driver forskellige former for uddannelses-, erhvervs- og ulandsarbejde. Kritikken er for tiden særlig stærk fra det caribiske område, fra
England og Norge.
Norsk tv har i december 1990 bragt en udsendelse om bevægelsen, der har givet anledning
til norsk og svensk indgriben. Også politi og
skattemyndigheder i en række andre lande er i
gang med undersøgelser. Jyllands-Posten medeler den 10. februar 1991, at det også gælder
det danske bagmandspoliti. Bladet oplyser, at
Interpol i 11 lande er i gang med at kulegrave
bevægelsens virksomhed.
Uden at foregribe dette kunne ministeren
måske sammen med kulturministeren og skatteministeren overveje en generel undersøgelse
af Tvindkoncernens virksomhed her i landet.
Bevægelsen, der her i landet modtager betydelig offentlig støtte fortrinsvis under love, som
sorterer under kulturministeren, udgør tilsyneladende en stigende belastning for Danmarks
omdømme rundt i verden, herunder de nordiske lande.
Svar (8/3 91):";Inge Dahl-Sørensen
82608;title_name;":
Vurderingen af, om der i et konkret tilfælde
skal indledes strafferetlig forfølgning eller politimæsig undersøgelse, foretages efter retsplejeloven af anklagemyndigheden og politiet.
Det kan endvidere oplyses, at politiet, såfremt man bliver bekendt med oplysninger, der
tyder på, at der er begået et strafbart forhold,
vurderer, om der på baggrund af de foreliggende oplysninger er grundlag for at iværksætte en
strafferetlig, undersøgelse.
De oplysninger om eventuelle udenlandske
politimæssige
undersøgelser
vedrørende

3532

Tvind, der fremgår af den artikel, som nævnes i
spørgsmålets begrundelse, vil således kunne
indgå i denne vurdering.
Spm. nr. S 245
Til skatteministeren (22/2 91) af:";Engell
83321;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Ligningsrådets
afgørelse refereret i Skat 1990 nr. 6 om beskatning af legater betyder, at den hidtidige praksis
for beskatning af studie- og rejselegater fremover skal fraviges?«
Begrundelse
Hidtil har studie- og rejselegater været skattefri, såfremt legatet har været øremærket,
f.eks. til studieophold i udlandet, og når legatets størrelse i øvrigt har været sådan, at man
måtte anse det for at medgå til dækning af de
med studierejsen forbundne merudgifter, herunder f.eks. rejse, ophold og kursus-/indskrivningsgebyrer.
Imidlertid traf Ligningsrådet som nævnt i
spørgsmålet en afgørelse vedrørende studielegat til et års ophold i USA. Her fastslog Ligningsrådet, at legater, der ydes som hjælp til
gennemførelse af en uddannelse, var personlig
indkomst, hvad enten betalingen hidrørte fra
SU eller andre legatmidler. Denne afgørelse ser
det nu ud som om nogle kommuner, bl.a. Københavns Kommune, fortolker således, at enhver form for studielegater til f.eks. kortvarige
videnskabelige kurser i udlandet vil være skattepligtige for en person, der er under uddannelse, men det kan da næppe være hverken Ligningsrådets hensigt eller i overensstemmelse
med regeringens bestræbelser for at gavne videnskabeligt samkvem mellem Danmark og
udlandet. Til yderligere belysning af spørgsmålet henvises til Skatteudvalget 1990-91, alm.
del, bilag 74.
Svar (13/3 91):";Jens Thoft
84742;title_name;":
Som udgangspunkt vil legater være indkomstskattepligtige for modtageren.
Imidlertid har Ligningsrådet vedtaget en anvisning om skattefrihed for studierejselegater,
der ydes til dækning af rejse- og opholdsudgifter.

3533

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
85027;title_name;"Det er dog ikke i alle tilfælde, at et legat kan
henføres til Ligningsrådets anvisning om studierejselegater.
I den af spørgeren omtalte, bindende forhåndsbesked fandt Ligningsrådet, at legater,
der ydes som hjælp til gennemførelse af uddannelse, er skattepligtig indkomst.
Den nævnte bindende forhåndsbesked, der
er en konkret afgørelse, er derfor ikke udtryk
for, at den hidtidige praksis vedrørende beskatning af studierejselegater er ændret.
Det kan i øvrigt bemærkes, at det for tiden i
Skatteministeriet er under overvejelse at præcisere reglerne vedrørende dette spørgsmål.
Spm. nr. S 264
Til justitsministeren (26/2 91) af:";Skatteministeren
85674;name_party;":
»Er ministeren nået til en konklusion i den
såkaldte Donnasag?«
Begrundelse
Sagen har nu kørt et stykke tid, og de lokale
beboere, der kender sagen, har gjort meget for
Donna, herunder sendt 1.500 underskrifter til
ministeren.
Som sagen er fremlagt i pressen, og som
spørgeren har fået sagen refereret, er der efter
spørgerens overbevisning ikke tvivl om, at
Donna skal blive hos sin far.
Dette begrundes specielt i, at moderen til
Donna på et tidligt tidspunkt i Donnas liv og
over en længere periode har været mere eller
mindre ligeglad med Donna.
Donna har i den periode, hvor moderen ikke
ønskede Donna, boet hos sin fader.
Spørgeren er således af den overbevisning, at
barnets tarv bedst tilgodeses ved at lade barnet
blive hos faderen. Hvis ministeren er uenig i
den konklusion, bedes det begrundet uddybende.
Der henvises bl.a. til en artikel i Midtjyllands
Avis den 19. februar 1991.
Svar (12/3 91):";Tom Behnke
86610;title_name;":
Grønlands Landsret afsagde i juli måned sidste år dom i en forældremyndighedssag. Ved
denne dom stadfæstede Grønlands Landsret en
afgørelse truffet af kredsretten, hvorefter forældremyndigheden skulle forblive hos moderen.

3534

I efteråret 1990 ansøgte faderens advokat Justitsministeriet om tilladelse til ät anke til Højesteret.
Ved skrivelse af 11. oktober 1990 meddelte
Justitsministeriet afslag på ansøgningen om
tredjeinstansbevilling. Justitsministeriet lagde
ved sin afgørelse vægt på, at sagen ikke var af
principiel karakter, idet afgørelsen af forældremyndighedsspørgsmålet beroede på en helt
konkret vurdering af sagens faktiske omstændigheder. Efter Justitsministeriets opfattelse forelå der i øvrigt ikke sådanne særlige omstændigheder, at der var grundlag for at fravige det
almindelige toinstansprincip.
Efter en fornyet anmodning om anketilladelse fastholdt Justitsministeriet ved skrivelse af
14. november 1990 afgørelsen af 11. oktober
1990 med den deri anførte begrundelse.
Justitsministeriet har senere modtaget en underskriftsindsamling, hvori der gives udtryk
for, at Justitsministeriet bør genoptage sagen
og meddele tilladelse til, at sagen indbringes
for Højesteret.
Justitsministeriet har i dag meddelt indsenderen af underskriftindsamlingen, at man fortsat ikke finder, at der er fremkommet òplysninger, som kan begrunde, at der meddeles tilladelse til anke til Højesteret.
Spm. nr. S 266
Til industriministeren (26/2 91) af:";Engell
88081;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage for at afbøde de katastrofale følgevirkninger i Mariager
Fjord-området ved en nedlæggelse af slagteriet
i Hobro?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 265).
Svar (8/3 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Den I. januar 1991 trådte lov om erhvervsfremme i kraft, og lovens § 2, stk. 10, giver mulighed for, at statslige erhvervsfremmende aktiviteter kan iværksættes ved »midlertidige initiativer til fremme af den erhvervsmæssige udvikling i egne af landet, hvor dette er særlig påkrævet«.
v

3535

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Graversen
88686;title_name;"I forbindelse med erhvervsfremmelovens
vedtagelse i Folketinget den 30. maj 1990 blev
det besluttet at nedsætte en regionalpolitisk arbejdsgruppe, som skulle fremlægge et oplæg til,
hvorledes de regionalpolitiske aspekter kan varetages i Erhvervsudviklingsrådet. Arbejdsgruppen har afleveret sin rapport. Et bilag til
rapporten indeholder en detaljeret redegørelse
for de socioøkonomiske forhold i landets forskellige regioner. Det fremgår af den, at Mariager Fjord-området hører til den dårligst stillede fjerdedel af de 59 regioner, analysen er baseret på. Jeg har derfor stor forståelse for de problemer, der opstår, når regionen nu yderligere
mister et stort antal arbejdspladser ved slagteriets lukning.
Erhvervsudviklingsrådet vil på et møde i
denne måned drøfte den fremtidige regionalpolitik, herunder den overordnede prioritering
af de på finansloven afsatte midler. Heri vil også indgå overvejelser om eventuelle midlertidige initiativer til fremme af den erhvervsmæssige udvikling i egne af landet, hvor dette er særlig påkrævet.
Til orientering kan jeg oplyse, at der til
matchning af regionale udviklingsprogrammer
med EF-finansiering og til finansiering af andre regionale udviklingsprogrammer på finansloven for 1991 dels er afsat et statsligt tilskudsbeløb på 45 mio. kr., dels globallånsmidler på
35 mio. kr. fra Den Europæiske Investeringsbank.
Spm. nr. S 267
Til industriministeren (26/2 91) af:";Industriministeren
90114;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at Hobro får en
form for Mål 2-støtte efter EF's regional- og/
eller socialfond efter en nedlæggelse af slagteriet i Hobro?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 265).
Svar (8/3 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er EF-Kommissionen, der fastlægger
grænserne for områder, der er støtteberettigede
i henhold til strukturfondenes Mål 2 om industriområder i tilbagegang, og for tiden er Hobroområdet som bekendt ikke omfattet.

3536

Der er for øjeblikket overvejelser i gang om
revision af områderne for årene 1992 og 1993.
Det er min umiddelbare opfattelse, at mulighederne for at få nye områder udpeget er små,
blandt andet fordi inddragelse af nye områder
vil indebære, at andre områder må udgå. Men
mulighederne herfor vil blive overvejet i forbindelse med den nærmere vurdering af hele problemstillingen, som jeg har bedt Industri- og
Handelsstyrelsen om at foretage.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Hobro som en del
af Nordjyllands Amtskommune er støtteberettiget under NordTek-programmet, som udløber med udgangen af 1991.
Ligeledes er Hobro støtteberettiget af EF's
socialfond under Mål 3 og 4, der har til formål
henholdsvis at bekæmpe langtidsledighed og at
fremme den erhvervsmæssige integrering af unge. Disse ordninger administreres af Arbejdsministeriet.
Spm. nr. S 269
Til trafikministeren (27/2 91) af:";Graversen
91487;name_party;":
»Hvorledes vurderer ministeren muligheden
for en snarlig udbygning af jernbaneforbindelsen Vejle-Herning dels med hensyn til bedring
af de eksisterende spor, dels med hensyn til anlæggelse af dobbeltspor på en mindre del af
strækningen?«
Begrundelse
Hvis det midt- og vestjyske område skal have
fuldt udbytte af de nye hurtige tog, er det meget
nødvendigt med en forbedring af de eksisterende sporanlæg ikke mindst på den sydlige dél af
strækningen.
Debatten om elektrificeringen af OdensePadborg har understreget behovet for en udbygning af den sønderjyske banestrækning, og i
denne forbindelse ville det være værdifuldt
med et totalt overblik over de mest presserende
opgaver for at gøre det danske jernbanenet
tidssvarende.
I erkendelse af den høje prioritering, som
jernbanen nyder i forskellige EF-sammenhænge, hvad angår såvel gods- som persontransport, ser spørgeren frem til en afklaring hurtigst
muligt af strækningen, der betjener hele det
midt- og nordjyske område.

3537

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

S v a r 12/3 91):
Trafikministeren (Ikast):
Jeg er meget opmærksom på jernbanebetjeningen af det midt- og vestjyske område, og jeg
er positiv over for, at der er tilstrækkelig kapacitet på strækningen Vejle-Herning.
Jeg kan oplyse, at DSB har iværksat undersøgelser af de nødvendige tekniske forudsætninger samt vurdering af økonomien i at realisere
en højhastighedsbetjening af strækningen fra
Vejle til Herning/Holstebro med henblik på at
lade strækningen blive en del af det egentlige
højhastighedsnet.
Målet er at realisere en rejsetid på 3 timer
mellem København og Holstebro og søge dette
realiseret hurtigst muligt efter, at den faste forbindelse over Storebælt er taget i brug.
Spm. nr. S 270
Til udenrigsministeren (27/2 91) af:";Helge Sander
93272;name_party;":
»Hvor længe vil regeringen fortsat diskriminere mod kinesere fra Taiwan med specielle visumregler, og er der en ændring af de nuværende regler undervejs, så visumreglerne for besøgende fra Taiwan kan sidestilles med kravene
til andre visumudstedelser, sådan som det f.eks.
er sket i Sverige, Tyskland og Frankrig?«
Begrundelse
Udenrigsministeriet har for relativt kort tid
siden bemyndiget den danske handelsrepræsentation i Taipei til at foretage den fysiske udstedelse af visa for forretningsrejsende fra Taiwan efter forud indhentet godkendelse fra det
danske generalkonsulat i Hongkong. Denne
lettelse værdsættes naturligvis, men alligevel er
visumudstedelse fortsat behæftet med en række
unødvendige danske krav, som skal dokumenteres på en særskilt formular.
For at opnå visum for forretningsrejsende
skal der ud over gyldigt pas, to fotografier af
den pågældende og en returbillet til Taiwan
desuden præsenteres et garantibrev fra den pågældendes virksomhed med endossering af selskabets bankforbindelse. Denne deklaration
skal indeholde erklæring om, at virksomheden
er indforstået med at betale den rejsendes returbillet til Taiwan samt alle øvrige udgifter i
forbindelse med en hjemsendelse.

3538

Det forekommer spørgeren at være diskriminerende, at der kræves en garantistillelse ud
over returbilletten. Denne fremgangsmåde skaber unødigt besvær og spild af værdifuld tid.
F.eks. Sverige, Tyskland og Frankrig har afskaffet denne regel. Skulle en sådan hypotetisk
situation nogen sinde opstå, har Free China Information Office i København udtrykt vilje til
at påtage sig det økonomiske ansvar for tilbagerejsen til Taiwan.
Mange danske forretningsrejsende har ønsket visum til flere rejser til Taiwan (multipleentry visas), men Taiwans udenrigsministerium
har stillet sig afvisende over for dette spørgsmål, så længe Danmark fastholder de ovenfor
nævnte urimelige dobbeltkrav. En dansk lettelse af indrejsevilkårene for kinesiske forretningsrejsende vil derfor være en forudsætning
for en normalisering med hensyn til den gensidige visumudstedelse.
Svar(11/3 1/3 91):";Pia Kjærsgaard
95391;title_name;":
Udenrigsministeriet er opmærksom på det
ønskelige i at lette udstedelsen af visa til forretningsfolk fra Taiwan mest muligt, og der er derfor etableret det i forespørgslen nævnte samarbejde mellem generalkonsulatet i Hongkong og
den danske handelsrepræsentation i Taipei
(DTOTO). For ikke at besværliggøre visumbehandlingen følger generalkonsulatet den praksis kun at kræve bankendosseret garantibrev i
tilfælde, hvor Taiwanfirmaet ikke er generalkonsulatet eller DTOTO bekendt. Dette er den
letteste måde at sikre, at firmaet er bona fide, og
generalkonsulatet benytter samme praksis over
for firmaer fra Hongkong, hvor Danmark også
har betydelige handelsinteresser at varetage.
Generalkonsulatet udsteder gennemsnitlig
10.000 visa på årsbasis, og generalkonsulatets
muligheder for at foretage undersøgelser i de
tilfælde, hvor firmaet ikke er bekendt, er begrænsede, hvortil kommer, at der som følge af
lokale virksomhedsstrukturer oftest er tale om
små firmaer.
Jeg kan tilføje, at det tyske og franske generalkonsulat i Hongkong for få dage siden har
oplyst, at de anvender samme praksis som det
danske og kræver bankendosseret garantibrev,
når firmaet ikke er dem bekendt.
Jeg har imidlertid på den givne foranledning
benyttet lejligheden til over for generalkonsu-

3539

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
96734;title_name;"latet at erindre om, at spørgsmålet om garantibrev kun kommer på tale, hvis den pågældende
ikke kan forevise behørig indbydelse fra en
dansk forretningsforbindelse og den pågældende eller det firma, han repræsenterer, ikke er
generalkonsulatet eller DTOTO bekendt.
Det kan tilføjes, at generalkonsulatet i Hongkong, når betingelserne for visumudstedelse foreligger, er bemyndiget til at udstede visum for
gentagne indrejser i Danmark med ophold i i
alt 3 måneder.
Spm. nr. S 271
Til energiministeren (28/2 91) af:";Udenrigsministeren
97264;name_party;":
»Agter ministeren at henstille til bestyrelsen
for Vestkraft, at den drager omsorg for, at montagearbejdet på den nye kraftværksblok i videst
muligt omfang udføres af dansk arbejdskraft?«
Begrundelse
Placeringen af kedelordren til den nye kraftværksblok i Esbjerg hos en udenlandsk leverandør blev af Vestkrafts bestyrelse forsvaret
bl.a. med en henvisning til, at der til gengæld
ville blive tale om en meget høj andel af dansk
arbejde i forbindelse med montagearbejdet og
bygningen af kraftværket i det hele taget. Nu
oplever man, at der anvendes underbetalt
udenlandsk arbejdskraft.
På den baggrund vil det være særdeles velbegrundet, dersom ministeren erindrer bestyrelsen for Vestkraft om dens samfundsmæssige
forpligtelser.
Svar (7/3 91):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Vestkraft er et interessentskab, der indehaves
af kommuner og private. Energiministeriet kan
derfor allerede af den grund ikke give værket
pålæg om, hvilken arbejdskraft det skal anvende.
Ministeriet vil derimod gøre kommunerne og
dermed de kommunale repræsentanter i ledelsen af kraftværker opmærksom på Arbejdsministeriets cirkulæreskrivelse af 27. juni 1990 om
arbejdsklausuler i offentlige kontrakter om
bygge- og anlægsarbejder. Heri henstiller Arbejdsministeriet efter drøftelser med repræsentanter for de kommunale organisationer til alle

3540

kommuner og amtskommuner, at der i alle kontrakter vedrørende offentlige bygge- og anlægsarbejder optages en arbejdsklausul som den,
der gælder for statslige kontrakter.
Arbejdsklausulen går ud på, at løn- og arbejdsvilkår ikke må være mindre gunstige end
de vilkår, der i almindelighed bydes inden for
det pågældende fag eller den pågældende industri under tilsvarende forhold.
Denne henstilling er først fremkommet efter
påbegyndelsen af det aktuelle byggeri på
Vestkraft. Jeg er ikke i tvivl om, at kommunerne
i fremtiden vil følge henstillingen. Herved sikres danske offentlige arbejdspladser imod ubillig konkurrence fra underbetalt arbejdskraft.
Jeg er i øvrigt glad for, at der er fundet en for
alle parter tilfredsstillende løsning på den faglige strid, der opstod i forbindelse med anlægsarbejdet på Vestkraft, og som er baggrunden for
spørgsmålet.
På denne baggrund finder jeg det ikke hensigtsmæssigt at rette en henvendelse af den
nævnte karakter til bestyrelsen for Vestkraft.
Spm. nr. S 272
Til sundhedsministeren (28/2 91) af:";Poul Nielson
99671;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i Sundhedsstyrelsen ligger en veldokumenteret undersøgelse, som konkluderer, at EDTA-behandlingen er virkningsløs?«
Begrundelse
Spørgeren var fredag den 22. februar 1991 inviteret i TV Syd til en debat om EDTA-behandlingen. I nogle spots fra TV Syd blev det meddelt, at Sundhedsstyrelsen ikke ville udlevere
den omtalte rapport og dokumentation for, at
EDT A-behandlingen skulle være virkningsløs.
Jeg vil gerne understrege, at spørgeren ikke
er af den opfattelse, at man bør tage alle undersøgelser seriøst og uden kritik, men da jeg samtidig mener, at borgerne skal have et så bredt og
objektivt grundlag som muligt, inden de tager
stilling til, om ,de vil modtage en bestemt behandling, er det også min opfattelse, at denne
omtalte undersøgelse skal offentliggøres, når vi
ved, at mange med kredsløbsforstyrrelser opsøger behandlingshjemmet f.eks. i Gram. Disse
mennesker skal have den bredeste objektive
baggrund, inden de tager stilling til denne be-

3541

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
100731;title_name;"handlingsform. Dermed være ikke sagt, at den
er virkningsløs. Jeg har personlig selv fået flere
opringninger og oplysninger fra patienter, der
er blevet hjulpet.
Det, det handler om, er princippet i, at når
der ligger en undersøgelse i Sundhedsstyrelsen,
må denne også ud til offentligheden hurtigst
muligt, og da jeg er gjort bekendt med, at den
skulle have ligget der siden november 1990, finder jeg det uforståeligt, at den ikke er offentliggjort, og at man henviser til, at den absolut først
skal offentliggøres i et amerikansk tidsskrift.
Det hjælper jo ikke på vurderingsevnen over
for de eventuelle patienter.
Svar (14/3 91):";Køpke Christensen
101397;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst mig om, at
man i december 1990 fra en af initiativtagerne
til en undersøgelse af EDTA-behandlingens
virkning modtog orientering om undersøgelsens tilrettelæggelse og resultater. Initiativtagerne til undersøgelsen har imidlertid endnu
ikke offentliggjort undersøgelsen i videnskabeligt anerkendte tidsskrifter. Når denne offentliggørelse har fundet sted, vil Sundhedsstyrelsen vurdere undersøgelsesresultatet.
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
oplysninger.
Spm. nr. S 274

steren oplyse, om forhandlingerne er tilendebragt, og i givet fald hvilket resultat der er opnået.
Svar (7/3 91):
Trafikministeren (Ikast):
Ministeriet har afholdt en række møder med
handicaporganisationerne, de kommunale og
amtskommunale organisationer samt Hovedstadsområdets Trafikselskab med henblik på
fastlæggelse af retningslinjer for fordeling af de
afsatte midler.
Der er herved opnået enighed mellem parterne om retningslinjernes nærmere udformning
bortset fra et enkelt udestående punkt.
Jeg skal den 15. marts 1991 drøfte sagen med
Amtsrådsforeningen og håber derefter at kunne
fastsætte det endelige indhold af retningslinjerne, således at fordelingen af midlerne for 1991
kan påbegyndes.
Spm. nr. S 284
Til landbrugsministeren (1/3 91) af:";Ester Larsen
102681;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren for den fremtidige anvendelse af de bygninger, som Institut
for Fjerkræsygdomme i Middelfart har anvendt, når instituttet til sommer flytter til Århus?«

Til trafikministeren (28/2 91) af:";Poul Andersen
102924;name_party;":
»Hvor langt er ministeren kommet med fordelingen af de 50 mio. kr. om året i en 5-årig periode til forbedring af fysisk handicappedes,
gangbesværedes og ældres mulighed for at benytte den kollektive trafik?«
Begrundelse
Ved behandling af lovforslaget om ændring
af buskørsel, nr. L 120 vedtaget den 30. maj
1990, gav den daværende trafikminister tilsagn
om en bevilling på 50 mio. kr. om året i en
5-årig periode til forbedring af fysisk handicappedes, gangbesværedes og ældres mulighed for
at benytte den kollektive bustrafik.
Da fordelingen skulle foretages efter forhandling med de kommunale organisationer,
HT og handicaporganisationerne, bedes mini-

3542

Begrundelse
Det er besluttet, at Institut for Fjerkræsygdomme i Middelfart skal flytte til Århus senest
til sommer 1991.
I den forbindelse ønskes oplyst, hvilke planer ministeren har for den fremtidige anvendelse af bygningerne, herunder om de skal anvendes af anden statsinstitution, om amt og kommune eventuelt kan få lov til at råde over bygningerne, eller om der er planer om eventuelt
salg til private.
Svar (14/3 91):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Institut for Fjerkræsygdommes afdeling i
Middelfart blev ved sin oprettelse i 1973 etableret på ejendommen Øster Hougvej 42-48, Middelfart, der tilhører Landsudvalget for Fjerkræ.
Ved en overenskomst indgået mellem Lands-

3543

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tove Lindbo Larsen
104335;title_name;"udvalget og Landbrugsministeriet overlod
Landsudvalget brugen af ejendommen med
bygninger til Institut for Fjerkræsygdomme.
Der er indledt forhandlinger med Landsudvalget for Fjerkræ om opsigelse af overenskomsten og tilbagelevering af ejendommen til
Landsudvalget. Det vil derefter være Landsudvalget for Fjerkræ, der træffer bestemmelse om
ejendommens videre anvendelse.
Spm. nr. S 285
Til kommunikationsministeren (1/3 91) af:";Landbrugsministeren
104783;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med loven, at TV Øst stopper med at sende aktualitets- og nyhedsstof og alene satser på
fiktion, drama og udenlandske serier, og er der
andre lokalstationer under TV 2, der fører en
lignende sendepolitik?«
Begrundelse
Det er Socialistisk Folkepartis opfattelse, at
nyheds- og aktualitetsudsendelser er rygraden i
oprettelsen af og begrundelsen for at have regionale tv-stationer under TV 2.
Socialistisk Folkeparti mener ligeledes, at
det er oplagt, at politiske partier ved kommunal-, amtsråds- eller folketingsvalg skal kunne
bruge de regionale tv-stationer til præsentation
af partiernes politik og af deres kandidater.
Hvis TV Øst stopper med at sende aktualitets- og nyhedsstof, vil Vestsjællands og Storstrøms Amter formentlig blive de eneste amter
uden disse muligheder.
Svar (11/3 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
I henhold til § 15 o i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed har den regionale bestyrelse
den overordnede ledelse af den regionale virksomhed. Det daglige programansvar er henlagt
til direktøren, som ligeledes varetager den daglige administration og økonomiske ledelse,
herunder ansætter virksomhedens personale.
Det regionale repræsentantskab, der er godkendt til at etablere den regionale virksomhed,
fungerer i henhold til lovens § 15 t som programråd for virksomheden.

3544

Der foreligger for mig ingen oplysninger om,
at TV 2/ØST alene satser på fiktion, drama og
udenlandske serier.
I henhold til § 3 i vedtægten for TV 2 skal såvel den landsdækkende som de regionale TV
2-virksomheders egenproduktion væsentligst
bestå af nyheds- og aktualitetsudsendelser. De
regionale virksomheder er i øvrigt i deres formidling af nyheds- og aktualitetsstof såvel som
i deres samlede programudbud forpligtet til at
opfylde de almindelige public service-krav, der
stilles til TV 2, dvs. kravene om kvalitet, alsidighed og mangfoldighed. Og der stilles krav til de
regionale virksomheder om i øvrigt i deres programlægning at lægge vægt på tilknytningen til
regionen. Disse bestemmelser er afledt af radio- og fjernsynslovens § 15 k.
Det ville således i givet fald ikke være i overensstemmelse med radio- og fjernsynsloven,
hvis en regional virksomhed undlod at bringe
egenproducerede nyheds- og aktualitetsudsendelser. Som nævnt vil dette, så vidt det er oplyst
over for mig, heller ikke være tilfældet ved TV
2/ØST.
Der ligger derimod ikke i loven noget krav
om daglige nyhedsindslag i de regionale programmer. Praksis har således også vist, at de
enkelte regionale virksomheder tilrettelægger
deres nyheds- og aktualitetsformidling ganske
forskelligt, hvilket er i god overensstemmelse
med de decentrale principper, der ligger til
grund for etableringen af de regionale virksomheder.
I anledning af spørgerens bemærkning om
valgprocedurerne i de regionale programmer
har generaldirektoratet indhentet en udtalelse
fra TV 2, hvoraf det fremgår, at dækningen af
kommune-, amtsråds- og folketingsvalg fastlægges af et landsdækkende TV 2 i tæt samarbejde med de regionale virksomheder ud fra
normale journalistiske og redaktionelle kriterier.
Spm. nr. S 286
Til indenrigsministeren (4/3 91) af:";Tommy Dinesen
107975;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt det vil være
lovligt for et kommunalbestyrelsesmedlem at
gennemgå den del af en kommunes ligningsplan, der behandles på lukket møde, sammen
med f.eks. et skatteankenævnsmedlem i samme

3545

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
108256;title_name;"kommune, og om svaret vil være anderledes,
hvis kommunalbestyrelsen har tilbudt skatteankenævnet at komme med kommentarer til
planen?«
Begrundelse
Spørgsmålet er affødt af de vandtætte skodder, der i dag er opbygget mellem skatteforvaltningen og skatteankenævnet. Skatteforvaltningen udarbejder ligningsplanen, som efterfølgende vedtages af kommunalbestyrelsen. Kommunalbestyrelsesmedlemmerne har imidlertid
sjældent den erfaring med ligningsplanen, som
skatteankenævnsmedlemmerne har - især de,
der er overført fra de nu opløste ligningskommissioner. Det må derfor forekomme rationelt,
at et kommunalbestyrelsesmedlem kan drøfte
ligningsplanen med medlemmer af skatteankenævnet - også for så vidt angår den del af ligningsplanen, der drøftes på kommunalbestyrelsens lukkede møde. Hvad angår tavshedspligt, er skatteankenævnsmedlemmet i forvejen
bundet heraf.
I de fleste kommuner oversendes ligningsplanen til skatteankenævnet til udtalelse, hvilket forekommer særdeles hensigtsmæssigt.
Men det sker ikke i alle kommuner, og det hænder også, at skatteankenævnet beslutter ikke at
udtale sig.
Spørgsmålet er også rejst på baggrund af en
konkret konflikt i Søndersø Kommune, hvor
ligningsplanen, før den vedtoges af kommunalbestyrelsen, blev tilsendt skatteankenævnet
med et tilbud om at udtale sig. Nævnets flertal
besluttede imidlertid ikke at ville udtale sig.
Nævnets flertal besluttede også, at SF's medlem af nævnet på denne baggrund ikke kunne
blive gjort bekendt med ligningsplanen, og efterfølgende har såvel SF's medlem af nævnet
som SF's kommunalbestyrelsesmedlem af administrationen fået oplyst, at den del af ligningsplanen, som er til behandling i lukket møde, ikke kan drøftes med ikkemedlemmer af
kommunalbestyrelsen.
Såfremt administrationens konklusion i den
konkrete sag skulle være korrekt, anmodes ministeren om at tage skridt til ændring af reglerne, for det forekommer da for tåbeligt.
Svar (12/3 91):";Jens Thoft
110215;title_name;":

3546

I anledning af spørgsmålet har jeg indhentet
en udtalelse fra Skatteministeriet.
Det fremgår af Skatteministeriets udtalelse,
at efter punkt 3 i Skatteministeriets cirkulære
nr. 113 af 18. juni 1990 kan den kommunale
skatteadministration høre skatteankenævnet
over udkast til ligningsplan, før planen forelægges for kommunalbestyrelsen til vedtagelse,
men en sådan høring er ikke noget gyldighedskrav. Det enkelte skatteankenævn afgør selv,
om nævnet vil afgive en udtalelse eller ej. Nævnet afgør også, om medlemmerne skal gøres bekendt med indholdet af udkastet til ligningsplan.
Der er ikke bestemmelser i skattelovgivningen, der indebærer, at ligningsplaner skal behandles fortroligt. Efter de almindelige forvaltningsretlige regler beror det på indholdet af
hver enkelt ligningsplan, hvorvidt ligningsplanen er fortrolig.
I det omfang ligningsplanen efter sit indhold
må anses for fortrolig, vil det ikke være lovligt
for et kommunalbestyrelsesmedlem at drøfte
ligningsplanens indhold med andre personer,
herunder skatteankenævnsmedlemmer. Dette
gælder, uanset om kommunalbestyrelsen har
tilbudt skatteankenævnet at komme med kommentarer til planen, idet skatteankenævnsmedlemmernes tavshedspligt kun omfatter, hvad de
erfarer under varetagelsen af deres hverv som
skatteankenævnsmedlemmer. Tavshedspligten
omfatter således næppe, hvad et skatteankenævnsmedlem erfarer fra et medlem af kommunalbestyrelsen om en ligningsplan, som skatteankenævnet har besluttet ikke at afgive udtalelse om.
Spm. nr. S 289
Til sundhedsministeren (5/3 91) af:";Thor Pedersen
111792;name_party;":
»Vil ministeren hurtigt tage initiativ til, at
cancerpatienter, der får kemoterapi, ikke får
udgifter som følge af samtidige behandlinger
med præparatet Zofran, som kan fjerne eller
lindre de ubehagelige bivirkninger ved kemoterapi ?«
Begrundelse
Det er efter spørgerens opfattelse meget utilfredsstillende, at kræftsyge mennesker bliver
udsat for selv at skulle betale for præparatet

3547

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
112248;title_name;"Zofran, der fjerner eller lindrer de ubehagelige
bivirkninger ved kemoterapi.
Disse patienter har det naturligvis svært i forvejen, og det er spørgerens opfattelse, at samfundet må sørge for, at en lindring af smerterne
i forbindelse med kemoterapien gøres udgiftsneutral for den enkelte patient. I øvrigt er præparatet Zofran ikke noget, der kan misbruges af
andre. Ligeledes bør opmærksomheden henledes på, at der normalt ikke opkræves penge for
medicin, der bliver givet på sygehusene, og derfor er det spørgerens opfattelse, at præparatet
naturligvis bør være gratis.
Svar (12/3 91):";Køpke Christensen
112869;title_name;":
Præparatet Zofran anvendes som en integreret del i behandlingen af kræftpatienter, der er i
kemoterapi. Zofran er i almindelighed ikke et
førstevalgspræparat,.men anvendes i de tilfælde, hvor andre og billigere lægemidler ikke har
vist sig effektive.
Såfremt Zofran anvendes, vil patienten typisk skulle tage en tablet, umiddelbart inden
behandlingen påbegyndes, og en tablet hver 8.
time i 2 til 3 dage efter, at behandlingen er afsluttet.
Det er derfor min umiddelbare opfattelse, at
anvendelsen af Zofran sker som led i en sygehusbehandling, nemlig kemoterapibehandling
af kræftpatienter.
Til brug ved besvarelsen af et af Folketingets
Sundhedsudvalg stillet spørgsmål har jeg anmodet samtlige sygehuskommuner og Rigshospitalet om at oplyse om brugen af lægemidlet
Zofran. Såfremt der blandt de indkomne svar
måtte vise sig tilfælde, hvor præparatet Zofran
anvendes i forbindelse med behandling af
kræftpatienter, men ikke udleveres til patienterne på sygehusene, vil jeg sammen med Sundhedsstyrelsen drøfte min opfattelse af, at anvendelsen af Zofran til kræftpatienter er et led i
en sygehusbehandling, med Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Spm. nr. S 294
Til miljøministeren (5/3 91) af:";Ester Larsen
114106;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om miljøkonsekvenserne af at anvende korn som biobrændsel?«

3548
Begrundelse

Det er blevet fremført, at man kan anvende
korn som biobrændsel. I den forbindelse ønskes oplyst, hvad en realisering af denne idé vil
have af miljømæssige konsekvenser i forhold til
marginaljord, CCh-emission m.v.
Svar (14/3 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Afbrænding af korn set i relation til den globale luftforurening med C02 giver intet nettobidrag til atmosfæren, idet korn som al anden
biomasse kun frigiver den mængde C02, der
optages under væksten. Så længe en genplantning af kornet finder sted, er der tale om et lukket C02-kredsløb. Erstatter korn således en del
af de fossile brændstoffer i energiforsyningen,
bliver resultatet en C02-besparelse svarende til
C02-indholdet i disse.
Hertil skal dog bemærkes, at der til produktion af korn medgår ganske meget energi til
jordbehandling før såning samt til høstning af
afgrøden. Ligeledes medgår der energi til produktion af hjælpestoffer såsom gødning og pesticider m.v. Dette energiforbrug hentes normalt fra fossile brændsler og vil således bidrage
til det totale C02-udslip.
For så vidt angår de miljømæssige konsekvenser i relation til marginaljord skal bemærkes, at hvis arealet til kornproduktion ændres
på baggrund af en efterspørgsel af korn til biobrændsel, får det konsekvenser for den samlede
kvælstofudvaskning.
Kvælstofudvaskningen fra marginaljord udlagt som vedvarende græsareal ligger i størrelsesordenen 5-10 kg N/ha, hvor tabet fra f.eks.
vårbyg ligger på 50-70 kg N/ha. Forestiller
man sig derfor, at landbrugsjord, der skal marginaliseres, i stedet anvendes til produktion af
korn som biobrændsel, vil det betyde en stigning i udvaskningen svarende til ca. 50 kg
N/ha.
Spm. nr. S 296
Til trafikministeren (5/3 91) af:";Kim Behnke
115938;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det reviderede
trafikbudget for Storebæltsforbindelsen, efter
at ministeren har givet tilsagn om en Østersøforbindelse?«

3549

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3550";Kim Behnke
116158;title_name;"Begrundelse
En del af forudsætningerne for, at Storebæltsforbindelsen efter regeringens mening
kan hænge sammen økonomisk, er, at der er
budgetteret med en bestemt trafikmængde.
Denne budgetterede trafikmængde over Storebælt vil ganske givet blive påvirket af en forbindelse over Østersøen.
Det er fremgået af pressen, at regeringen også vil bygge en Østersøforbindelse. På den baggrund ønsker spørgeren at få et revideret budget for, hvor mange biler der kommer til at køre
over Storebælt, når der også er en Østersøforbindelse som valgmulighed.

Trafikministeren (Ikast):
Der er under forhandlingerne med Sverige
om en fast forbindelse over Øresund mellem
Kastrup og Limhamn enighed om, at forbindelsen skal finansieres gennem opkrævning af afgifter for benyttelsen af forbindelsen. Den organisation, der er bygherre for forbindelsen,
skal optage lån til finansiering af anlægsomkostningerne, og de to statskasser belastes således ikke af projektet.
For så vidt angår Østersøforbindelsen skal
jeg oplyse, at spørgsmålet ikke er aktuelt, idet
der ikke er indledt forhandlinger med Tyskland
herom.
Spm. nr. S 298

Svar (13/3 91):
Trafikministeren (Ikast):
Storebæltsforbindelsens økonomi vil alene
blive påvirket marginalt af en fast Østersøforbindelse.
De foreliggende trafikprognoser viser, at vejtrafikken på Storebæltsforbindelsen er af helt
overvejende national karakter, og der vil derfor
kun blive tale om en meget beskeden overflytning af trafik.
For så vidt angår jernbanetrafikken skal
DSB betale et fast årligt beløb for benyttelsen
af Storebæltsforbindelsen, og forbindelsens
økonomi er derfor uafhængig af jernbanetrafikkens omfang.
Spm. nr. S 297
Til trafikministeren (5/3 91) af:";Kim Behnke
117868;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen i forbindelse med en eventuel etablering af en Øresunds- og Østersøforbindelse vil inddrage alternative finansieringsformer, som det, f.eks.
kendes fra konceptet fra Sydney Harbour-tunnelen i Australien?«
Begrundelse
Sydney Harbour-tunnelen blev opført af et
privat konsortium, men efter regeringens nøjagtige forskrifter.
Herved blev staten sparet for 435 mio. australske dollars.
Svar (1313 91):

Til trafikministeren (5/3 91) af:";Kim Behnke
118356;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer han
har taget for at sikre privat finansiering af eventuelle kommende broforbindelser over Østersøen og Øresund?«
Begrundelse
Såfremt der eksisterer muligheder for privat
finansiering, forekommer det spørgeren unaturligt andet end at benytte sig af sådanne muligheder - specielt henset til den danske stats
nuværende økonomiske tilstand.
Spørgeren er bekendt med, at statsminister
Poul Schlüter i januar 1990 fik et tilbud fra
Deutsche Bank om privat finansiering af Storebæltsforbindelsen, en eventuel Øresundsforbindelse og en eventuel Femernforbindelse (jf.
artikel i dagbladet Information, »Deutsche
Bank har et tilbud til Dem, hr. Schlüter«, den
18. januar 1990).
S v a r 13/3 91):
Trafikministeren (Ikast):
Jeg henviser til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 297, hvori jeg har redegjort for finansieringen
af en fast forbindelse over Øresund og samtidig
har oplyst, at spørgsmålet i relation til Østersøforbindelsen ikke er aktuelt på indeværende
tidspunkt.
Spm. nr. S 300
Til sundhedsministeren (5/3 91) af:

3551

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
119474;name_party;":
»Vil ministeren indføre en autorisationsordning for privat praktiserende psykologer?«
Begrundelse
I dag kan enhver nedsætte sig som privat
praktiserende psykolog. Der er intet uddannelseskrav eller krav om praktisk erfaring. Dette
vil ikke kunne ske som læge eller tandlæge.
Spørgeren opfatter det som besynderligt, at det
offentlige autoriserer, når det drejer sig om fysiske behandlinger, men ikke når det drejer sig
om psykiske. En fejlbehandling på dette område kan let føre til katastrofale problemer for
den pågældende patient. Derfor er det rimeligt,
at der findes en uddannelsesgaranti for personer, der benytter betegnelsen psykologer.
Svar (14/3 91):";Duetoft
120170;title_name;":
Indførelse af en offentlig autorisationsordning for psykologer vil indebære, at kun personer, som opfylder bestemte uddannelsesmæssige krav, får adgang til at betegne sig som autoriseret psykolog. En autorisationsordning vil tillige kunne indebære, at den pågældende virksomhed alene må udøves af personer, der har
opnået autorisationen.
En autorisationsordning indskrænker således det grundlovsfæstede princip om borgernes
fri adgang til at udøve erhverv, og det er derfor
min opfattelse, at autorisationsordninger kun
bør indføres, hvis tungtvejende grunde taler
derfor. Ved vurderingen heraf må indgå, om
den virksomhed, der udøves, er forbundet med
nærliggende fare for patienternes liv og helbred.
Det er min opfattelse, at der ikke foreligger
tilstrækkelig tungtvejende grunde til at etablere
en autorisationsordning for psykologer, hvilket
jeg også ved flere lejligheder har givet udtryk
for.
Spm. nr. S 301
Til skatteministeren (5/3 91) af:";Ester Larsen
121143;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange erklæringer privatpersoner, der importerer øl, har
underskrevet om, at øllet er til privat forbrug?«

3552
Begrundelse

Det er efter spørgerens opfattelse helt uacceptable tilstande, toldvæsenet i den nuværende arbejdssituation befinder sig i med hensyn
til administration af omtalte erklæringer. Derfor bør disse erklæringer ikke eksistere videre.
Ligeledes må det konstateres, at det ikke reelt
kan spores, om ølkøbet er til privat forbrug.
En hurtig afgiftsharmonisering (afgiftsnedsættelse) på øl og vin er efter spørgerens opfattelse at foretrække. Således kan den omfattende ølimport stoppes til gavn for den sønderjyske detailhandel.
Når den private ølimport er sat i vejret i det
aktuelle omfang, udtrykker det efter spørgerens
opfattelse ikke andet, end at nogle naturlige
markedsligevægte er forskudt af vores høje afgiftsniveau.
SVar(13/3 91):";Køpke Christensen
122068;title_name;":
Fra ikrafttrædelsen af den nye procedure for
indførsel af øl (12. februar 1991) og til og med
den 10. marts 1991 er der afgivet følgende antal
erklæringer ved Padborg Toldkammer samt
told- og skatteregionerne Maribo og Svendborg:
16.133 stk. (pr. 3. marts 1991: 11.472).
1.289.607 l (pr. 3. marts 1991: 813.230 1).
Herudover vil der være afgivet et mindre antal erklæringer ved andre told- og skatteregioner.
Spm. nr. S 302
Til sundhedsministeren (6/3 91) af:";Fogh Rasmussen
122548;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor kontaktlinseplejemidlet Oxysept 2, der indeholder kviksølv,
tillades, når der findes plejemidler uden den
kviksølvholdige konservering?«
Begrundelse
Mange brugere er overfølsomme. Brugerne
kan ikke gennemskue, at betegnelsen Thiomersal dækker et så giftigt tungmetal som kviksølv.
Spørgeren vil gerne have ministeren til at forklare, at plejemidlet med kviksølv skylles ud i
vort spildevand, samtidig med at f.eks. kviksølv
fra ødelagte termometre skal afleveres på anviste opsamlingssteder, f.eks. apoteker.

3553

223
20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (14/3 91):";Hanne Andersen
123193;title_name;":
Kontaktlinseplejemidler er ikke i dag omfattet af en obligatorisk godkendelsesordning, og
Sundhedsstyrelsen skal således - i modsætning
til lægemidler - ikke give sin tilladelse til fremstilling, indførsel eller salg af disse plejemidler.
Efter § 2 i lov nr. 327 af 26. juni 1975 om lægemidler kan der fastsættes regler om, at loven
eller visse af dens bestemmelser skal anvendes
på varer, der uden at være lægemidler skal anvendes til forebyggelse, erkendelse og behandling af sygdomme (medicinske utensilier). Det
har flere gange været under overvejelse at benytte bestemmelsen til at iværksætte en obligatorisk utensilieordning, herunder indføre regulering vedrørende kontaktlinser og -væsker
samt præparater beregnet til fremstilling af
kontaktlinsevæske hos brugere.
Senest forberedte Sundhedsstyrelsen og
Sundhedsministeriet i 1989 udstedelse af bekendtgørelse om medicinske utensilier, der
imidlertid blev sat i bero efter anmodning fra
EF-Kommissionen som følge af forberedelse af
EF-regler om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om medicinsk udstyr.
Som det fremgår af lovforslag nr. L 153 til lov
om medicinsk udstyr, som jeg fremsatte for
Folketinget den 22. februar 1991, forventes der
bl.a. vedtaget et EF-direktiv om medicinske anordninger til ikrafttræden den 1. januar 1993.
Dette direktiv er endnu ikke formelt fremsat for
Rådet, og det er således ikke endeligt afklaret,
hvorvidt kontaktlinser og de til linsernes brug
nødvendige væsker vil blive omfattet.
Jeg er imidlertid enig med spørgeren i, at der
allerede nu kan være behov for at søge kontaktlinsevæskers indhold reguleret. Sundhedsstyrelsen har således oplyst, at konserveringsstoffet Thiomersal, som er indeholdt i produktet
Oxysept 2, ikke af styrelsen accepteres i øjendråber og øjenbadevæsker, idet stoffet er kendt
for at fremkalde overfølsomhedsreaktioner
m.v. Stoffet ville ligeledes ud fra en sundhedsfaglig vurdering ikke blive accepteret af Sundhedsstyrelsen i kontaktlinsevæsker, såfremt
styrelsen skulle tage stilling til indholdet af disse plejemidler.
På denne baggrund har jeg anmodet Sundhedsstyrelsen om snarest muligt at vurdere mulighederne for at sikre, at det pågældende konserveringsmiddel ikke fremover finder anvendelse i kontaktlinsevæsker.

3554

For så vidt angår spørgerens betragtninger
om det pågældende plejemiddels påvirkning af
det ydre miljø skal jeg bemærke, at det generelle spørgsmål om kviksølvs belastning af miljøet
henhører under Miljøministeriet.
Spm. nr. S 303
Til skatteministeren (6/3 91) af:";Ester Larsen
125749;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at fordele 40
pct.-skatten/afgiften af engangsudbetalinger af
kapitalpension også til amterne og kommunerne, f.eks. i lighed med fordelingen af selskabsskat?«
Begrundelse
Ved engangsudbetalinger af kapitalpension
fratrækkes 40 pet. i skat/afgift til statskassen.
Da indbetalinger til kapitalpensionsopsparing
er fuldt fradragsberettiget i den personlige indkomst og dermed også betyder faldende skatteindtægt for amter og kommuner, er det helt
uretfærdigt, at de to parter ikke får del i indtægten ved udbetalingen.
Svar(13/3 91):";Erling Christensen
126350;title_name;":
Efter gældende regler tilfalder 1f3 af 40
pct.-afgiften den kommune, der efter lov om
kommunal indkomstskat var den afgiftspligtiges skattekommune for det kalenderår, hvori
afgiftspligten indtrådte. De resterende 2/3 tilfalder staten.
Jeg har ingen planer om at ændre denne fordelingsregel, som giver kommunen kompensation for, at der er fradragsret for indbetalinger
til en kapitalpension. Fordelingstallet er væsentlig mere fordelagtigt for kommunen end
det, der gælder efter selskabsskatteloven, hvor
kommunen er berettiget. til %5, mens resten tilfalder staten.
Spm. nr. S 310
Til kommunikationsministeren (7/3 91) af:";Fogh Rasmussen
126990;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil det have for TeleDanmark og staten, såfremt de anlagte retssager vedrørende Jydsk Telefon- og KTAS-aktierne bliver vundet af de personer/selskaber,
der har anlagt sagerne?«

3555

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3556";Kim Behnke
127258;title_name;"Begrundelse
På trods af, at der igennem flere år har været
fort retssager vedrørende aktierne i JTAS og
KTAS, valgte et flertal i Folketinget at gennemføre lovgivningen m.v. vedrørende TeleDanmark.
Spørgeren ønsker-at få klarhed over, hvilken
betydning det vil få, hvis det offentlige taber sagerne.
Svar(13/3 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Af spørgsmålet fremgår, at der skulle være
ført flere retssager vedrørende aktierne i Jydsk
Telefon og KTAS. Jeg er imidlertid kun bekendt med én retssag og kan oplyse, at der den
11. marts 1991 er faldet dom ved Sø- og Handelsretten i den pågældende sag. Sagsøgte,
kommunikationsministeren, blev frifundet for
den af sagsøgeren, 4-Jan International ApS,
under denne sag nedlagte påstand.
Da der således ikke mere pågår nogen retssag, tillader jeg mig at gå ud fra, at det stillede
spørgsmål heller ikke er aktuelt mere. Idet jeg i
øvrigt vil afholde mig fra at besvare hypotetiske
spørgsmål om konsekvenserne af udfaldet af en
eventuel appel, kan jeg dog umiddelbart oplyse, at et for staten ugunstigt udfald af en eventuel appelsag ved en højere retsinstans ikke vil
hindre etableringen af TeleDanmark som koncern.
Spm. nr. S 311

deres børn boende i Canada en årlig flybillet
uden at betale afgiften, idet billetprisen overstiger 8.000 kr.
Spørgeren efterlyser derfor en ajourføring af
gave- og arveafgifterne.
Svar (1313 91):";Kim Behnke
128683;title_name;":
Hr. Rønholt (KF) stillede mig den 8. februar
1991 det samme spørgsmål (nr. S 185). Jeg svarede hertil bl.a., at jeg var opmærksom på problemet, men at regeringen ikke for øjeblikket
havde planer om at forhøje beløbene.
Spm. nr. S 313
Til kirkeministeren (7/3 91) af:";Fogh Rasmussen
128967;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til forslaget fra biskop Herluf Eriksen om, at de lokale
kirker selv overtager finansieringen af præsternes løn?«
Begrundelse
I Jyllands-Posten den 18. januar 1991 citeres
biskop Herluf Eriksen, Århus, for et forslag om,
at kirkerne selv overtager betalingen af præsternes løn.
Forslaget virker interessant og må, set i lyset
af at det kommer fra en biskop, tillægges en
særlig vægt.
Spørgeren vil derfor gerne have ministerens
kommentar til forslaget.

Til skatteministeren (7/3 91) af:

S v a r 13/3 91):";Kim Behnke
129523;name_party;":
»Har ministeren planer om at fremsætte forslag til ajourføring af grænserne og beløbsstørrelserne for arve- og gaveafgifterne?«

Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg er positiv over for en diskussion om reformer i den folkekirkelige økonomi, herunder
også om biskop Herluf Eriksens forslag, men
enhver ændring i balanceforholdet mellem stat
og kirke lægger erfaringsmæssigt op til usikkerhed. Derfor er det af helt afgørende betydning,
at eventuelle principielle reformer i den folkekirkelige økonomi først realiseres efter meget
nøje overvejelser af konsekvenserne.
Før jeg eventuelt tager initiativer til principielle reformer, ser jeg derfor gerne en indgående
debat, der kan vise, om forslag til sådanne reformer har bred tilslutning i folkekirken. Jeg
hører således gerne konstruktive bud på det

Begrundelse
I øjeblikket må f.eks. forældre give deres
børn 8.000 kr. om året uden at betale gaveafgift.
Sammenligner man købekraften for 8.000 kr.
på det tidspunkt, hvor beløbet blev fastsat, med
købekraften nu, er der behov for en opjustering.
Et konkret eksempel fra dagspressen viste
for nylig, at en dansk familie ikke kunne give

3557

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
130734;title_name;"nærmere indhold i sådanne reformer fra menighedsrådsmedlemmer, fra præster, provster
og biskopper og fra alle andre, der føler ansvar
for folkekirken.
Jeg har i hvert fald to afgørende forudsætninger for at fremsætte forslag til ændring af den
nuværende retstilstand, nemlig for det første, at
staten fastholdes på sin grundlovsbestemte
pligt til at »understøtte« folkekirken også økonomisk, og for det andet, at kirkeskatten næppe
kan stige væsentligt i den kommende årrække.
Spm. nr. S 316
Til socialministeren (7/3 91) af:";Kirkeministeren
131285;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at undgå, at
kontanthjælpen udvikler sig til at blive udnyttet som en slags borgerløn til arbejdsdygtige ledige personer, som ikke ønsker at overtage et
normalt arbejde?«
Begrundelse
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse bør kontanthjælp være en midlertidig foranstaltning for personer, der ikke er i stand til at
sørge for sig og sine. En undersøgelse fra Randers refereret i B.T. den 6. marts 1991 viser, at
en stor del af de kvindelige bistandsklienter ikke har spor lyst til at arbejde, men helst vil
modtage deres bistandshjælp i fred og ro, mens
de passer deres familie. Ifølge bladet føler de
sig nærmest plaget af kommunale jobtilbud.
Hertil svarer socialudvalgsformanden i Randers - stadig ifølge bladet - at så bør man lade
dem være i fred.
Dette er næppe i overensstemmelse med bistandslovens intentioner.
Det fremgår, at undersøgelsen viser, at øgede
indtægter spises op af udgifter til blandt andet
børnepasning, hvorfor det for en del bistandsklienter ikke kan betale sig at tage arbejde.
Svar (13/3 91):";Pia Christmas-Møller
132384;title_name;":
I begrundelsen henviser spørgeren til oplysninger i dagspressen om, at en undersøgelse fra
Randers har vist, at en stor del af de kvindelige
kontanthjælpsmodtagere ikke har spor lyst til
at arbejde, men helst vil modtage deres kontanthjælp i fred og ro, mens de passer deres fa-

3558

milie. Ifølge bladet føler de sig nærmest plaget
af kommunale jobtilbud.
Lad mig indledningsvis slå fast, at det efter
bistandslovens § 40 er en betingelse for at få
kontanthjælp, at ansøgeren og den eventuelle
ægtefælle i tilstrækkelig grad har udnyttet deres arbejdsmuligheder. Dette kan f.eks. anses
for godtgjort, når den pågældende ikke har et
rimeligt tilbud om arbejde eller deltagelse i beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
En nærmere uddybning findes i pkt. 17 i Socialministeriets kontanthjælpsvejledning af 5.
marts 1987, som er ændret den 17. februar 1989.
Sidstnævnte ændring skyldes blandt andet, at
der med virkning fra den 1. april 1989 skete en
præcisering af kontanthjælpsmodtageres pligt
til at udnytte deres arbejdsmuligheder.
En kontanthjælpsmodtager vil som udgangspunkt være forpligtet til at påtage sig et rimeligt
tilbud om arbejde. Dette gælder, uanset om arbejdet er anvist eller henvist, og uanset om der
er tale om arbejde på det almindelige arbejdsmarked uden tilskud til arbejdsgiveren eller det
er arbejde, der tilbydes med løntilskud efter lov
om kommunal beskæftigelsesindsats eller arbejdstilbud efter lov om arbejdstilbud til ledige.
Kontanthjælpsmodtageren skal ligeledes tage imod tilbud om beskæftigelsesfremmende
foranstaltninger, herunder udannelsestilbud,
som vil kunne medvirke til at bedre den pågældendes fremtidige erhvervsmuligheder, og kurser, hvor der betales speciel kursustakst. Som
eksempel herpå kan nævnes et tilbud om ophold på en produktionsskole.
Der kan ikke ydes kontanthjælp til en person,
der afslår et tilbud om arbejde eller deltagelse i
beskæftigelsesfremmende
foranstaltninger,
som den pågældende efter en konkret vurdering ikke har nogen rimelig grund til at afvise,
så længe tilbudet fortsat står åbent for den pågældende.
Hvis arbejdstilbudet er bortfaldet, vil der være mulighed for at yde kontanthjælp, men denne bør i så fald ydes med tilbagebetalingspligt efter lovens § 26, stk. 1, nr. 1.
Retsstillingen efter bistandsloven er således
afhængig af, om arbejdstilbudet stadig står
åbent.
Når det er sagt, vil jeg gerne knytte nogle
kommentarer til den omhandlede undersøgelse
fra Randers Kommune, socialdistrikt 3, som
jeg har læst med stor interesse.

3559

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
134968;title_name;"Hensigten med undersøgelsen har været at
finde frem til metoder, der kan skabe større ansvarlighed hos medarbejdere og klienter, idet
ledelsen har ment at kunne konstatere, at alt for
mange kontanthjælpsforløb - specielt med
yngre kvindelige brugere af systemet - virker
passiviserende.
Undersøgelsen blev gennemført ved interviewundersøgelser og klientinddragelse i seminar. I interviewundersøgelsen deltog 18 ud af i
alt 143 kvindelige kontanthjælpsmodtagere.
Aldersmæssigt fordelte kvinderne sig således, at 4 var under 20 år, 9 var i aldersgruppen
20-24 år, I var i aldersgruppen 25-29 år, 2 var i
aldersgruppen 30-34 år, og 2 var i aldersgruppen 35 år og derover. Af de adspurgte 18 kvinder var 14 enlige og 4 samboende, og mens 7 af
kvinderne ingen børn havde, var der 11 kvinder, der havde mindst 1 barn.
Undersøgelsen afdækkede, at de kvindelige
kontanthjælpsmodtagere i grove træk kan deles op i 3 grupper, nemlig svingdørsklienterne,
de utilpassede og de tilpassede klienter. Heraf
udgjorde de tilpassede klienter ca. 50 pct. af de
adspurgte.
Mens svingdørsklienterne kendetegnes ved
korte klient- og problemkarrierer, har såvel de
utilpassede som tilpassede klienter været klienter i længere tid. Næsten ingen i denne gruppe
har haft et ordinært arbejde på det almindelige
arbejdsmarked, i hvert fald ikke inden for de
seneste mange år. Derimod har de alle været
igennem forskellige beskæftigelsesmæssige foranstaltninger, kurser, jobpraktikker, arbejdsprøvninger, arbejdstilbud m.v. Men det har ikke ført til et arbejde på det almindelige arbejdsmarked af forskellige årsager såsom manglende
selvtillid/erfaring, utilstrækkelig uddannelse
samt den store arbejdsløshed.
I denne situation har de tilpassede klienter i
modsætning til de utilpassede formået at indrette deres liv på, at kontanthjælpen er grundlaget for deres tilværelse, og her er vi så ved sagens kerne. Et klientforløb bør aldrig udvikle
sig såiedes, at kontanthjælpsmodtageren efter
en periode kan siges at være tilpasset.
Intentionerne bag bistandsloven har aldrig
været, at kontanthjælpen skal udgøre et varigt
forsørgelsesgrundlag. Det kan virke stødende,
når arbejdsduelige yngre kvinder indretter deres tilværelse på at blive underholdt af det offentlige uden at skulle yde en arbejdsindsats.

3560

Og set i et lidt længere perspektiv gør man dem
også en bjørnetjeneste. De kan jo ikke hele resten af deres liv være småbørnsmødre.
Vi har i de seneste år i en række kommuner
set gode eksempler på, at lovens intentioner
kan nås ved en engageret indsats over for unge
kontanthjælpsmodtagere. Disse kommunale
initiativer, der sidste sommer blev fulgt op af
lovreglerne om ungdomsydelse, har i nogle
kommuner medført, at der på nuværende tidspunkt ingen kontanthjælpsmodtagere er i alderen 18-20 år (bortset fra en mindre gruppe syge
og narkomaner), og at kontanthjælp som begreb forventes afskaffet for gruppen op til 25 år
i den nærmeste fremtid.
Den omtalte undersøgelse fra Randers er behæftet med en vis usikkerhed på grund af det
forholdsvis lille antal personer, der har deltaget
i interviewundersøgelsen. Jeg mener dog at
kunne udlede, at man gennem en tidlig beskæftigelsesmæssig indsats kunne have undgået den
beskrevne situation.
De omtalte kvinder skulle have været aktiveret som 18-20-årige for at undgå de massive nederlag, som præger mange af dem i dag. De har
aldrig haft mulighed for at få reelle arbejdserfaringer og derved opleve den glæde ved arbejde,
som de unge, der er kommet med i de mange
nye projekter, har givet udtryk for.
Derfor er det vigtigt, at vi tager fat i de unge i
dag, så de ikke havner i samme situation. Og
med hensyn til de ikke helt unge må vi se opmærksomt på de initiativer, der tages rundt omkring i kommunerne, bl.a. også i dem, der er
med i projektet »Der er brug for alle«. Kan vi af
disse initiativer drage en lære, der kan fremmes
gennem ændringer i lovgivningen, vil jeg være
meget positiv over for at hjælpe til.
Spm. nr. S 317
Til socialministeren (7/3 91) af:";Socialministeren
138987;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at det for en
del bistandsklienter ikke kan betale sig at tage
arbejde, og hvad agter ministeren at foretage
sig i den anledning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 316.

3561

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (1313 91):";Pia Christmas-Møller
139325;title_name;":
Man kan af ovenstående spørgsmål få det
indtryk, at det er valgfrit, om en kontanthjælpsmodtager vil have arbejde eller kontanthjælp.
Sådan er det jo ikke.
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 316
kan der ikke ydes kontanthjælp, hvis en ledig
kan få arbejde, jf. bistandslovens § 40, stk. 1.
Jeg vil imidlertid ikke afvise, at der kan findes eksempler på, at det for enkelte kontanthjælpsmodtagere vil betyde en indtægtsnedgang, såfremt de går i arbejde.
I bestræbelserne på at forhindre sådanne
virkninger blev der pr. 1. april 1989 indført en
stramning af niveauet og grænserne for den
samlede løbende kontanthjælp.
Herudover blev der pr. 1. maj 1989 indført
regler om, at kontanthjælpsmodtagere skal betale for daginstitutionsophold, hvilket de tidligere var fritaget for. Dette kunne i visse tilfælde
betyde, at børnefamilier med kontanthjælp var
bedre stillet økonomisk end børnefamilier med
lavtlønsarbejde.
Undersøgelsen fra Randers Kommune er
imidlertid et fingerpeg om, at der stadig er behov for at følge udviklingen nøje for at forhindre, at kontanthjælpens størrelse afholder enkelte kontanthjælpsmodtagere fra at gøre en
aktiv indsats for at komme i arbejde.
Spm. nr. S 318
Til indenrigsministeren (8/3 91) af:";Else Winther Andersen
140572;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Videbæk Kommunes byrådsbeslutning af 13. november 1990,
der gør forskel på byboere og landboere med
hensyn til renovationsafhentning og -afgifter,
er i overensstemmelse med den kommunale lighedsgrundsætning?«
Begrundelse
Et flertal i Videbæk Kommunes byråd har i
november 1990 truffet beslutning om en renovationsordning, der giver en urimelig forskelsbehandling mellem byboere og landboere i
kommunen.
Ordningen er trådt i kraft den 1. januar 1991
og indebærer, at borgere i landområdet skal købe en 240 liters container af kommunen til de-

3562

res husholdningsaffald og betale en pris af
1.390 kr. om året. Byboere i kommunen skal betale 900 kr. om året for at få tømt en affaldssæk
en gang om ugen. Beboere i landområder får
tømt hver 14. dag til en højere pris.
Der henvises til et citat fra Renovationsselskabet ESØ 90 I/S, som er en sammenslutning
af 5 kommuner foruden Videbæk Kommune, §
7, økonomi, stk. 2: »ESØ's gebyrer og takster
for benyttelse af renovationsordningerne er ens
uanset affaldsproducentens og affaldsbehandlingsanlæggets beliggenhed i renovationsområdet.«
Det er principielt urimeligt, at en kommune
gennemfører en væsentlig dårligere serviceordning på renovationsområdet for en gruppe af
kommunens borgere og samtidig kræver en højere betaling for denne, når ordningen ikke er
frivillig, men tvungen, og ikke må udføres af
anden renovation end ESØ.
Spørgeren finder, at byrådet har tilsidesat
det vigtige forvaltningsmæssige lighedsprincip,
og spørgeren opfordrer ministeren til at henstille til Videbæk Byråd at omgøre sin beslutning.
Foreløbigt svar (13/3 9 l):";Niels Højland
142230;title_name;":
Det fremgår af spørgsmålet, at det vedrører
en konkret sag. Indenrigsministeriet har derfor
anmodet tilsynsrådet for Ringkøbing Amt om
at vurdere sagen og orientere ministeriet om resultatet af rådets overvejelser.
Når tilsynsrådets udtalelse foreligger, vil jeg
vende tilbage til det stillede spørgsmål.
Spm. nr. S 320
Til justitsministeren (8/3 91) af:";Thor Pedersen
142602;name_party;":
»Tog ministeren fejl, da han oplyste Retsudvalget om, at et eventuelt strafansvar for embedsmænd efter straffelovens §§ 155 og 157 ville blive forældet den 25. januar 1991 ?«
Begrundelse
Der henvises til statsadvokat H. C. Abildtrups supplerende redegørelse af 5. marts 1991,
herunder specielt side 5 i forbindelse med vurderingen af et eventuelt strafferetligt ansvar for
embedsmænd i tamilsagen.

3563

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (1313 91):";Torben Lund
143093;title_name;":
Folketingets Retsudvalg har i spørgsmål nr.
28 af 15. januar 1991 (alm. del. - bilag 42) anmodet om en redegørelse for forældelsesfrister
i tilfælde åf, at det efter dommerundersøgelsen
af tamilsagen besluttes at rejse sag mod henholdsvis ministre og/eller embedsmænd.
Spørgsmålet er besvaret ved Justitsministeriets
skrivelse af 17. januar 1991.
Jeg går ud fra, at det er denne besvarelse,
som spørgeren henviser til. I besvarelsen redegør Justitsministeriet generelt for straffelovens
bestemmelser om forældelse og for reglerne om
disciplinært ansvar efter tjenestemandsloven.
I redegørelsen peger Justitsministeriet på, at
forældelsen under visse omstændigheder kan
være indtrådt på et tidligere tidspunkt end den
25. januar, nemlig allerede den 10. januar 1991.
Når Justitsministeriet fandt det »nærliggende
at antage«, at forældelsesfristen for et eventuelt
strafansvar for embedsmændene vedrørende
selve sagsbehandlingen kunne udløbe den 25.
januar 1991, skyldes det, således som det udtrykkeligt anføres i besvarelsen, at der på dette
tidspunkt forelå en skrivelse fra Direktoratet
for Udlændinge om, at sagsbehandlingen var
ændret. Statsadvokaten antager imidlertid i sin
undersøgelse efter en konkret vurdering bl.a.
på grundlag af de foretagne afhøringer, at forældelsen for den involverede embedsmand var
indtrådt på et lidt tidligere tidspunkt, fordi der
allerede inden den 25. januar 1989 var afholdt
møder m.v. med henblik på at ændre sagsbehandlingen. Jeg kan i den forbindelse henvise
til Statsadvokatens redegørelse side 5.
Spm. nr. S 321
Til justitsministeren (8/3 91) af:";Engell
144701;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i retsplejeloven er hjemmel til, at anklagemyndigheden kan
rejse sigtelse mod nogen udelukkende med det
formål at afbryde en eventuel forældelse af
strafansvaret?«
Begrundelse
Der henvises til statsadvokat H. C. Abildtrups oprindelige redegørelse af 23. januar 1991
i forbindelse med vurdering af et eventuelt

3564

strafferetligt ansvar for embedsmænd i tamilsagen.
S v a r 13/3 91):";Torben Lund
145146;title_name;":
Efter straffelovens § 94, stk. 4, afbrydes forældelsesfristen ved ethvert rettergangsskridt,
hvorved den pågældende sigtes for overtrædelsen.
Hverken straffeloven eller retsplejeloven indeholder regler om grundlaget for en sigtelse,
der kan afbryde en forældelsesfrist. Spørgsmålet ses endvidere ikke nærmere behandlet i den
juridiske litteratur.
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til
en konkret sag (tamilsagen).
På den anførte baggrund finder Justitsministeriet det rigtigst ikke at udtale sig yderligere
om det stillede spørgsmål, der vil kunne afgøres
af domstolene.
Spm. nr. S 322
Til justitsministeren (8/3 91) af:";Engell
145791;name_party;":
»Kan en minister uden at ifalde ansvar fortsætte med at give urigtige og/eller mangelfulde
oplysninger til Folketinget med henvisning til,
at Folketinget fra anden side er gjort bekendt
med, at oplysningerne er urigtige og/eller mangelfulde?«
Begrundelse
Tilsyneladende mener statsadvokaten i tamilsagen, at oplysninger gerne må være forkerte, når medlemmer af Folketinget af den ene eller anden grund måtte vide, at givne svar er
urigtige.
Svar (1313 91):";Torben Lund
146276;title_name;":
Som bekendt har statsministeren udvidet
kommissoriet for undersøgelsesretten vedrørende tamilsagen til også at omfatte tiden efter
normaliseringen af sagsbehandlingen. I undersøgelsen skal indgå, om der under hele sagsforløbet er givet Folketinget fyldestgørende oplysr
ninger.
Det her rejste spørgsmål vedrører den del af
tamilsagen, som efter udvidelsen af kommisso-

3565

20/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
146716;title_name;"riet er genstand for behandling i undersøgelsesretten, og jeg finder derfor ikke, at jeg bør udtale mig herom, mens rettens undersøgelser pågår.
Spm. nr. S 327
Til statsministeren (8/3 91) af:";Justitsministeren
146924;name_party;":
»Er statsministeren enig med statsadvokaten
i, at Folketinget og offentligheden senest fra 1.
marts 1989 var bekendt med, at den tidligere
anførte begrundelse for »nedprioriteringen« af
tamilsager - begrænsede ressourcer - ikke var i
overensstemmelse med de faktiske omstændigheder?«
Begrundelse
Efter offentliggørelsen af ombudsmandens
beretning den 1. marts 1989 har justitsministeren og statsministeren over for Folketinget henvist til bl.a. begrænsede ressourcer som begrundelse for nedprioriteringen.
Svar (1313 91):
Statsministeren (Poul SchIüter):
Det rejste spørgsmål er klart omfattet af
kommissoriet for undersøgelsesretten vedrørende tamilsagen, og jeg må derfor - på samme
måde som tidligere, jf. min besvarelse af spm.
nr. S 143, S 144, S 145, S 151 og S 152 - sige, at
jeg ikke i dag ser mig i stand til at besvare det
stillede spørgsmål.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til energiministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
opfølgningen af KVR-regeringens energihandlingsplan, den besluttede udbygning med decentral kraftvarme, eludbygningsaftalen, øget
anvendelse af vedvarende energi og energibesparelser?«
Af Bilgrav-Nielsen (RV) og Elisabeth Arnold
(RV).
(Forespørgslen anmeldt 5/2 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/2 91).

3566";Torben Lund
148271;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning
om eventuelle dagsordener først vil finde sted i
morgen.
Begrundelse";Henning Rasmussen
148404;name_party;":
Jeg vil gerne kort begrunde, hvorfor vi har
ønsket denne forespørgselsdebat. Det har vi,
fordi vi har at gøre med et meget væsentligt område, hele energiplanlægningen frem til i hvert
fald år 2005, fordi Danmark her har præsteret
et stykke planlægningsarbejde, der vil give et
ganske stærkt og nødvendigt resultat, og fordi
vi mener, at det kræver en daglig administrativ
indsats, hvis vi skal nå de mål, der er sat, og få
de virkemidler til at fungere, som er besluttet
her i folketingssalen.
Det er nemlig sådan med denne energihandlingsplan, at den er ikke bare en plan, der er
lagt frem, men en meget stor del af den er omsat
til dansk lovgivning. Jeg tænker især på det decentrale kraftvarmeafsnit, som er udmøntet ved
lov, og som nu ved cirkulærer til forskellige instanser er i færd med at blive udmøntet.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at når vi ønsker
denne forespørgsel og også som afslutning på
debatten ønsker en beslutning, har det at gøre
med en vis frygt for, at fremdriften i arbejdet
med at effektuere de beslutninger, Folketingets
store flertal har truffet, ikke helt går, som det
kunne ønskes. Det vil debatten være med til at
afdække, og ministerens svar bliver her noget
centralt.
Jeg skal dog ikke undlade at gøre opmærksom på ved debattens start, at jeg finder det
overordentlig tilfredsstillende, at der i går er
indgået en gasleveringsaftale mellem DONG
og de danske elværker. Det var en hovedhjørnesten i eludbygningsaftalen, at dette fandt
sted. Det tog sin tid, men der er kommet en god
aftale: det ønsker jeg parterne tillykke med. Og
jeg håber, at det betyder, at vi er kommet over
dén knast i forhold til f.eks. elværkerne. Det
skal tiden vise.
Men under alle omstændigheder: Jeg håber,
at ministeren tager dette ønske om en forespørgsel som en god lejlighed til at præcisere
nogle ting, der muligvis i pressen kan fremstå
lidt forkerte, og at partierne i øvrigt giver anledning til helst at forny og forstærke den tilslutning, man tidligere har givet til energihand-

3567

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Bilgrav-Nielsen
150491;title_name;"lingsplanens overordnede målsætninger og
især til de beslutninger, der allerede har passeret Folketinget.
Besvarelse
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil også gerne indledningsvis takke for
den forespørgsel, der er stillet. Jeg har også
rundt omkring set nogle udtalelser om, at nogle
var nervøse for, at det ikke skred frem på rette
vis. Det er jeg glad for i dag at kunne få lov at
afkræfte og fjerne denne frygt fra Folketingets
partier. Og jeg kan også kun glæde mig over
den aftale, der blev indgået i går, som også er et
bevis på, at det skrider fremad.
Selv om det i dag kun er knap et år siden, at
KVR-regeringen fremlagde energihandlingsplanen »Energi 2000«, er der faktisk efter min
opfattelse allerede sket en væsentlig udvikling i
forhold til mange af de forslag, der indgik i
handlingsplanen. Samtidig har der i det forløbne år været lejlighed for omverdenen til at give
sin mening til kende om de på nogle punkter ret
vidtgående forslag, der indgik i handlingsplanen. Og disse tilbagemeldinger fra de involverede parter i energisektoren er efter min opfattelse meget vigtige pejlingspunkter for, om vi er
på rette vej.
Som det også er fremhævet i »Energi 2000«,
er der ikke med handlingsplanen fastlagt en
egentlig detaljeret plan for udviklingen i energisektoren frem til år 2005. Det ville faktisk også have været det rene galimatias. Derfor indeholder planen faktisk også nogle punkter om
revision og nødvendighed af opfølgning. For
det første er der på flere punkter behov for mere
specifikke undersøgelser af såvel de tekniske
som de økonomiske spørgsmål for nærmere at
fastlægge den mest effektive strategi i de kommende år. Og for det andet bør der til stadighed
ske overvejelser om, med hvilke virkemidler vi
mest effektivt når de mål, vi har sat, som vi også
udtalte i energihandlingsplanen. Opfølgningen
vil derfor nødvendigvis ske gradvis og med en
åbenhed over for, om der kan være nye udviklinger og nye informationer, der bør inddrages i
fastlæggelsen af kursen på energiområdet.
Handlingsprogrammet i »Energi 2000« kan
opdeles i 4 hovedområder: energibesparelser i
slutforbruget, effektivisering af energiforsyningen, anvendelse af renere energikilder og forskning og udvikling. Hertil kommer ændringsmu-

3568

lighederne inden for afgifter og tariffer, der går
på tværs af disse områder. Jeg vil gerne for
hvert af disse områder gøre rede for den udvikling, der er sket, og de større initiativer, der allerede er taget siden fremlæggelsen af »Energi
2000«.
Afgifter og tariffer: Afgifterne skal vi debattere her i eftermiddag, og derfor vil jeg helst ikke skulle gentage mig selv til den tid. Men med
hensyn til tarifferne vil jeg i den nærmeste
fremtid nedsætte det planlagte tarifudvalg. Udvalget vil skulle vurdere de nuværende tarifsystemer og principper og komme med forslag til
mulige forbedringer, der fremmer besparelser
og effektiv anvendelse af energien. En særlig
problemstilling på tarifområdet har været
spørgsmålet om prisen på naturgas til elværksejede industrielle kraftvarmeanlæg. Energiministeriet har anmodet de involverede parter om
at finde en afklaring på spørgsmålet, sådan at
elværksejede anlæg ligestilles med anlæg ejet
af industrien. Jeg forventer, at en løsning, hvorved elværkernes grundlag for at øge anvendelsen af industriel kraftvarme bliver forbedret, er
nært forestående.
Med hensyn til varmebesparelser kan jeg oplyse, at det nødvendige udredningsarbejde forud for den planlagte skærpelse af bygningsreglementet i 1993 skrider planmæssigt frem. For
de eksisterende bygninger har Energistyrelsen
igangsat en nærmere undersøgelse af, hvordan
varmesynsordningen kan forbedres. Herudover vil jeg nævne, at Energistyrelsen vil etablere en arbejdsgruppe, som skal vurdere effektiviteten af de forskellige konsulent- og tilsynsordninger, der findes i dag, og perspektiverne i
eventuelt at integrere dem. Der findes i dag både varmekonsulentordninger og oliefyrbranchens registreringsordning og energikonsulentordningen, som delvis overlapper hinanden.
En integrering eller større koordinering af disse
ordninger vil måske både kunne øge effektiviteten og formindske ressourceindsatsen.
På elspareområdet er jeg i færd med at nedsætte det planlagte elspareråd. Rådet skal
fremme og samordne elspareinitiativer og i den
forbindelse sikre gennemførelsen af EF's handlingsprogrammer på området. Jeg vil senere
vende tilbage til de meget væsentlige initiativer,
der tegner sig fra EF. Jeg kan i den forbindelse
oplyse, at EF-Kommissionen har besluttet i løbet af efteråret at fremsætte et direktivforslag

3569

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan

3570";Bilgrav-Nielsen
155159;title_name;"vedrørende mærkning af elforbrugende appa- fase frem til starten af 1992 iværksættes en rækrater. Det forventes, at direktivforslaget vil ke pilotforsøg på udvalgte statsinstitutioner,
minde meget om det danske udkast, der blev hvor der iværksættes energistyring, energirigtinotificeret over for EF i april sidste år. Endvi- ge indkøb og diverse informationsaktiviteter.
dere agter EF-Kommissionen i løbet af På baggrund af erfaringerne herfra og en videre
1991-1992 at fremsætte et direktivforslag ved- strategiovervejelse iværksættes kampagnen
rørende normer for husholdningsapparaters herefter ved udsendelse af et cirkulære i 1992 til
energieffektivitet. En sådan fælles EF-ordning samtlige statens bygninger.
vil klart være at foretrække frem for en isoleret
Med hensyn til tankerne om en samlet enerdansk ordning, og Energiministeriet vil derfor giforbrugslov er jeg i princippet enig i, at en sådeltage aktivt i arbejdet i EF med at fremskyn- dan lov, der danner rammerne for de forskellide EF-direktivet og give det det rette indhold. ge mulige energibesparelsestiltag, vil kunne
Inden for Nordisk Ministerråd arbejdes der være et godt grundlag for den fremtidige indmed tilsvarende forslag til mærkning og nor- sats på området. Det er imidlertid spørgsmålet,
mer for de nordiske lande, idet Energiministe- om det ikke vil være hensigtsmæssigt at tøve
riet naturligvis sørger for en koordinering med lidt med fremsættelsen af lovforslaget. Jeg tror,
udviklingen i EF.
det vil være klogt først at indhente yderligere
Ud over de nævnte initiativer, der vedrører viden om, hvorledes de mange planlagte enerhusholdningernes el- og varmeforbrug, er der gibesparelsesinitiativer mest hensigtsmæssigt
en meget positiv udvikling i gang i forhold til tilrettelægges, før lovforslaget fremsættes.
Som det allerede er fremgået, betyder det ikenergibesparelser i erhvervslivet. Som det allerede vil være bekendt, er der for nylig etableret ke, at der ikke i mellemtiden sker noget på omfrivillige aftaler om energieffektivisering med rådet. Tværtimod er der en række initiativer i
både Industrirådet, Landbrugsraadet og han- gang, der kan gennemføres med de bemyndidels- og servicesektoren, ligesom der forventes gelser, der allerede eksisterer.
indgået en lignende aftale med gartnerierhverVed at vente lidt med lovforslaget har vi også
bedre muligheder for at sikre en samstemmen
vet.
Udgangspunktet for de frivillige aftaler har med de mange initiativer, der planlægges genværet en række spændende og konstruktive for- nemført i fællesskab i EF netop på energibeslag, udformet i første række af Industrirådet. I sparelsesområdet. Jeg tænker her dels på de
forslagene indgår bl.a. omfattende elsyn i større forventede direktivforslag om mærkning og
virksomheder, brancheenergianalyser i bran- normer, dels på en lang række yderligere initicher domineret af mindre virksomheder, mål- ativer, der planlægges gennemført under det
rettede elsparekampagner og etablering af en såkaldte SAVE-program.
række modelvirksomheder, hvor alle tekniske
Det andet hovedområde i planen er effektivienergibesparelser iværksættes. Udmøntningen sering af energiforsyningen, hvor de væsentligog evalueringen af disse og andre initiativer vil ste forslag som bekendt allerede indgik i 20.
blive koordineret af et udvalg under ledelse af marts-aftalen mellem KVR-regeringen og Socierhvervslivet selv og med deltagelse af Energi- aldemokratiet. Med 20. marts-aftalen blev naministeriet, elværkerne og andre relevante par- turgasselskabernes økonomi lagt i faste ramter. Det er min opfattelse, at der er store mulig- mer, således at den videre opbygning af naturheder i disse frivillige energispareordninger. gassalget kan ske under rolige omstændigheErhvervslivet er her selv motiveret til at gøre en der. Aftalens andet hovedelement var fastlægekstra indsats, og ordningerne bygger videre på gelsen af hovedlinier for de kommende års
den konkrete erfaring, der findes i erhvervsli- eludbygning, omlægning af eksisterende fjernvarmeværker til decentral kraftvarme, øget anvet.
Det sidste store område for energibesparel- vendelse af naturgas i det centrale kraftværksser er energiforbruget i den offentlige sektor. system og udbygning med yderligere 100 MW
Dér vil på dette område i forlængelse af energi- elværksejede vindmøller.
Omlægningen af fjernvarmeværkerne er som
handlingsplanen blive iværksat en større energisparekampagne for statens bygninger. Det er bekendt planlagt tilrettelagt i tre faser frem til
tanken, at den skal opdeles i to faser: I første 1998. Efter Energistyrelsens vurdering skrider

3571

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Energiministeren
159832;title_name;"arbejdet med første fase planmæssigt frem, og
det er hensigten at udsende specifikke forudsætningsskrivelser til byerne i anden fase her til
efteråret.
Det er således min vurdering, at den decentrale kraftvarmeudbygning forløber som forudsat i handlingsplanen. Den decentrale kraftvarmeudbygning er imidlertid som bekendt ikke
helt uproblematisk. Økonomien er følsom over
for udviklingen i energipriserne, og en kraftig
udbygning med kraftvarmebaseret elproduktion kræver udvikling af nye styrings- og driftsstrategier for elsystemet. Der er derfor nedsat
en arbejdsgruppe med deltagelse af Elsam, Elkraft, Energistyrelsen og Energiministeriet til
belysning af dette og andre spørgsmål i forbindelse med den decentrale kraftvarmeudbygning.
Den øgede anvendelse af naturgas har vi berørt, så det vil jeg springe over her.
Status for udbygningen med elværksejede
vindmøller er, at der i dag er opført omkring 75
MW, det vil sige, at man endnu ikke er nået til
de aftalte 100. Spørgsmålet om placeringen af
vindmøller vurderes i øjeblikket i et udvalg under Planstyrelsen. Udvalget skal inden den 15.
juni have afgivet delrapport om placeringsmulighederne for de yderligere 100 MW. Jeg kan i
øvrigt oplyse, at det i øjeblikket undersøges, om
der kan etableres en offshore-vindmøllepark
inden for de yderligere 100 MW. Meget taler
for, at det kan være hensigtsmæssigt, at et sådant større udviklingsprojekt foregår i elværksregi.
For så vidt angår anvendelsen af industriel
kraftvarme i elforsyningen er det som tidligere
nævnt min forventning, at en løsning på tarifspørgsmålet for de elværksejede anlæg er nært
forestående.
Samtidig kan jeg oplyse, at der i den nærmeste fremtid vil blive offentliggjort en rapport
om industriens tekniske og økonomiske muligheder for at etablere egne kraftvarmeanlæg.
Rapporten udarbejdes i samarbejde mellem elsektoren, gasselskaberne, Industrirådet og
Energistyrelsen.
Sideløbende hermed er der flere steder indledt et samarbejde mellem enkeltvirksomheder, elselskaber og naturgasselskaber om konkrete muligheder for etablering af industrielle
kraftvarmeanlæg.

3572

Med hensyn til eludbygningen på længere
sigt næres der store forhåbninger til specielt
kulforgasningsteknologien og anvendelse af
brændselsceller. Sønderjyllands Højspændingsværk har indgået aftale med det tyske elselskab Preussen Elektra om at bygge et 300
MW kulforgasningsdemonstrationsanlæg i fællesskab, og Elkraft har sammen med det svenske Sydkraft underskrevet en hensigtserklæring
om at bygge et fælles demonstrationsanlæg på
100 MW i SEAS' forsyningsområde. Endvidere
har Elsam og Elkraft indgået samarbejdsaftale
om forsøg med forskellige brændselscelleteknologier: de første ret små forsøgsanlæg er allerede opstillet eller bestilt.
Endelig vil jeg med hensyn til den fremtidige
elforsyning nævne mulighederne for en udbygning af Nordel-samarbejdet med Norge og Sverige, som vil indebære væsentlige både miljømæssige og økonomiske fordele. På varmeområdet vil udbygningen af kraftvarmeforsyningen indebære en væsentlig effektivisering af
energiforsyningen. Ud over omlægningen til
decentral kraftvarme kan jeg i denne forbindelse oplyse, at med en enkelt undtagelse er tilslutningen af kul- og oliefyrede fjernvarmeværker
til kraftvarmesystemet i de centrale kraftvarmeområder afsluttet.
Foruden selve udbygningen med kraftvarme
indgår det også i energihandlingsplanen, at tilslutningen til de kollektive varmesystemer skal
øges. Tilslutningen af blokvarmecentraler over
0,25 MW er således sal i gang, og desuden har
forsyningsselskaberne den 1. januar over for
kommunalbestyrelserne redegjort for den stedfundne og forventede udvikling i tilslutningen,
begge dele i medfør af den nye varmeforsyningslov. Det er herefter op til kommunalbestyrelserne at vurdere, hvorvidt der er behov for at
fremme tilslutningen, og hvilken strategi der i
så fald bør følges.
Det tredje hovedområde i planen er anvendelsen af vedvarende energi, især biomasse og
vind. I den planlagte omlægning af fjernvarmeværker indgår, at en række værker uden for de
naturgas- eller kraftvarmeforsynede områder
skal overgå til anvendelse af biomasse. Dette
vil indebære en betydelig stigning i anvendelsen af biomasse. Energistyrelsen forventer i løbet af foråret at have en landskitse klar, der
nærmere kortlægger mulighederne for biomasseanvendelse på kort og lang sigt.

3573

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Energiministeren
164276;title_name;"Vindkraften har jeg allerede omtalt for så
vidt angår udbygningen i elværksregi, og udbygningen med privatejede vindmøller har vi jo
allerede flere gange haft lejlighed til at drøfte.
Jeg har som bekendt nu bedt Energistyrelsen
foretage en nærmere undersøgelse af økonomien i vindmøllerne, og denne undersøgelse skal
være klar 15. juni i år. Såfremt det mod min forhåbning ikke lykkes elværkerne og vindmølleorganisationerne at komme overens inden den
fastsatte dato, 1. august, vil denne undersøgelse
kunne danne et grundlag for, hvorledes et indgreb fra min side i så fald bør udformes.
Herudover vil jeg nævne, at der som bekendt
nu er etableret en ny organisation på området
med et nyt overordnet rådgivende udvalg for
vedvarende energi. Ud over dette overordnede
udvalg skal der nedsættes tre faglige udvalg for
områderne biomasse, solenergi og vindkraft,
der skal fastlægge videre udviklingsprogrammer på disse områder. Jeg kan i denne forbindelse bemærke, at jeg, som jeg tidligere har
gjort opmærksom på, nærmere vil overveje hele udvalgsstrukturen på energiområdet, men
med det formål at etablere en mere forenklet og
langsigtet udvalgsstruktur.
Det er klart, at vi med opbygningen af alle
disse nye udvalg, der blot bliver puttet oven på
alle de gamle udvalg, efterhånden står med en
temmelig uoverskuelig og overlappende struktur, så det er ikke nødvendigvis de nye udvalg,
der bliver nedlagt: det vil vi se på i samarbejde
med de parter, der også står bag energihandlingsplanen.
På forsknings- og udviklingsområdet kan jeg
oplyse, at der er igangsat udarbejdelse af en
langsigtet strategiplan for energiforskningen. I
mine overvejelser på dette område indgår bl.a.,
at indsatsen samles på færre større projekter,
samtidig med at der lægges større vægt på den
internationale dimension både ved dansk deltagelse i international forskning og ved øget
indsigt i resultaterne fra de internationale
forskningsprogrammer.
Et vigtigt aspekt af energipolitikken, som jeg
endnu ikke har omtalt, er erhvervs- og eksportfremme. Energiministeriet og Energistyrelsen
gør en aktiv indsats for at støtte erhvervslivets
eksportindsats på energiområdet: det er efter
min mening et område, der må prioriteres højt
fremover. Det gælder også den danske industris konkurrencedygtighed ved leverancer til
vore egne energiinvesteringer.

3574

Jeg kan nævne, at det industripolitiske udvalg på energiområdet, hvor bl.a. elselskaberne, Industrirådet og Dansk Metalarbejderforbund har deltaget, forventes at afgive rapport
her til foråret. Udvalgets arbejde omfatter en
vurdering af industriens afsætningsmuligheder
på hjemmemarkedet og på eksportmarkederne
og endvidere forslag til forbedring af samspillet
mellem myndigheder, industri og energiforsyningsselskaber.
Sammenfattende mener jeg, man må sige, at
opfølgningen på KVR-regeringens energihandlingsplan er i fuld gang. Det betyder ikke, at opfølgningen er uden problemer: flere af de tiltag
af tvangsmæssig karakter, der er sat i værk, møder forståeligt nok en vis uvilje og modstand i
de kommuner og hos de borgere, der skal bære
byrderne. Det betyder heller ikke, at der ikke
ligger store udfordringer forude. Som jeg allerede har nævnt, vil der til stadighed være behov
for justeringer og opfølgninger, som det også er
forudsat i energihandlingsplanen.
Et stort spørgsmål, der kun lige er taget hul
på i energihandlingsplanen, er spørgsmålet om
de organisatoriske forhold på energiområdet.
Energisektoren er i dag præget af en opdeling
på sektorer, der hver for sig må varetage egne
hensyn og interesser: det gælder bl.a. den traditionelle opdeling i varmeforsyning, elforsyning
og naturgasforsyning, som på nogle punkter
kan virke hæmmende på udviklingen af de teknisk og økonomisk optimale energiforsyningsløsninger. Man må derfor være åben over for,
om der kan udvikles nye samarbejdsformer og
nye strukturer, der bedre varetager forbrugernes interesser, og som bedre kan sikre, at de
energipolitiske målsætninger varetages gennem markedsmæssige løsninger uden behov
for statslig detailregulering.
Det er ikke min opgave at trække en ny struktur ned over hovedet på aktørerne i energisektoren, men jeg vil gerne medvirke til at give
nogle indspark til, at sektoren selv kan finde
frem til nye løsninger og herunder overveje, om
udformningen af en overordnet energiforsyningslov vil kunne fremme processen. Jeg vil
derfor gå aktivt ind i arbejdet med at forberede
en konference om disse problemer til efteråret.
Et andet område, der efter min opfattelse må
tillægges større vægt, end det gøres i energihandlingsplanen, er den internationale udvikling på energiområdet og samarbejdet med an-

3575

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Energiministeren
169004;title_name;"dre lande, ikke mindst i EF. Det internationale
perspektiv er af flere grunde vigtigt. De miljøog ressourceproblemer, der gør sig gældende
på energiområdet, er i meget vidt omfang af en
grænseoverskridende og international karakter. Indsatsen over for miljøproblemerne bør
derfor også så vidt muligt koordineres internationalt: herved opnås bedst den miljømæssige
virkning, der ønskes. Hertil kommer, at de nationaløkonomiske konsekvenser af tiltag på
energiområdet i høj grad vil være påvirket af,
hvad der sker i udlandet. Og jeg tænker her specielt på hensynet til konkurrenceevnen, som
det også er forudsat i planen.
Det er derfor meget positivt at notere sig den
udvikling, der er i gang i EF på energiområdet.
Ikke mindst på baggrund af klimaproblemstillingen har EF-Kommissionen involveret sig aktivt i at udvikle fælles strategier og virkemidler,
der kan effektivisere energianvendelsen og begrænse emissionen af drivhusgasser. EF's energi- og miljøministre besluttede i oktober 1990,
at EF-landene som en overordnet målsætning
skal stabilisere CO2-emissionen inden år 2000.
Målsætningen er formuleret for EF-landene
som helhed, og det er endnu ikke fastlagt, hvordan byrderne skal fordeles mellem de enkelte
lande.
Med udgangspunkt i denne fælles målsætning deltager EF-Kommissionen i de netop
igangsatte internationale forhandlinger om en
klimakonvention, hvor Danmark naturligvis
også deltager. Samtidig har EF-Kommissionen
udarbejdet et oplæg til en fælles strategi for begrænsning af CO2-emissionen. Et af de virkemidler, EF-Kommissionen peger på, er fælles
energi- og CO2-afgifter: og som vi vil komme
ind på senere i dag, vil regeringen i denne forbindelse rette henvendelse til EF for at markere
Danmarks stærke interesse i sagen og få fremskyndet processen i Fællesskabet.
Herudover indgår det såkaldte SAVE-program, som jeg tidligere har nævnt, som en hjørnesten i Fællesskabets politik. Programmet vil
omfatte en lang række initiativer, der tager sigte
på at fremme energieffektiviteten i Fællesskabet. Kommissionen lægger stor vægt på, at industrien indgår aktivt både med hensyn til at
udnytte energibesparelsespotentialet i industrien og med hensyn til at fremme produktionen
af energieffektive produkter. Her lægger Kommissionen op til, at der indgås frivillige aftaler
med industrien.

3576

Der er således på flere punkter initiativer på
vej i EF, som har en nær sammenhæng med forslagene i energihandlingsplanen, og som det
derfor vil være meget klogt at være opmærksom
på i forbindelse med opfølgningen af hele
»Energi 2000«.
Forhandling";Energiministeren
171589;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen. Den var fyldig og klar. På enkelte punkter
trænger den måske til en uddybning, men det er
dét, vi kan bruge debatten til.
Jeg vil godt starte med det internationale,
som jeg synes ministeren var lidt vel kritisk
over for i relation til energihandlingsplanen.
Jeg mener faktisk, at energihandlingsplanen
meget nøje præciserer, at dette her skal ses i international sammenhæng, og at vi skal arbejde
på, at andre lande lige så konsekvent som Danmark følger op på de forskellige områder, som
nu efterhånden er internationalt anerkendt som
områder, hvor indsatsen skal udøves.
Dertil hører som noget nyt, at også kuldioxidproblemet er et emne, man skal koncentrere sig om. Det står der ret meget om, og jeg synes, jeg kan tillade mig at gøre opmærksom på,
at Danmark faktisk i en række år har haft en
meget fremtrædende placering i international
sammenhæng på energiområdet. Jeg tror ikke,
der er noget land i vores nærmeste nabolag i
hvert fald, der er i tvivl om, at Danmark har vist
den vej, som alle nu indser de skal gå. Det er
vigtigt at slå fast, når diskussionen går på, hvorvidt Danmark er for meget foran og skal vente
lidt mere - vente og se, til de andre gør det samme - eller om det er klogt, at man stadig væk
holder sig i front.
Jeg mener, at det er væsentligt, at Danmark
holder sig i front, for det første fordi alle, der
mest er optaget af at gøre noget ved klimaproblemer, ved energisektorens miljøbelastning
generelt, har brug for nogle trækheste. Der er
nok af typen »Lad os vente og se, lad de andre
tage slæbet«. Dem er der for mange af, ja, de er
faktisk årsag til, disse mange »vente og se«-personer og -lande, at vi er bagefter med at gøre
noget for at begrænse miljøbelastningen fra
energisektoren. »Vente og se«-folkene får ikke
andel i den udvikling, der teknologisk og industrielt følger af at være på forkant.

3577

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Bilgrav-Nielsen
173563;title_name;"Vi kan nævne et par områder fra dansk side,
som har bevist det. Hvorfor er det Danmark,
der på fjernvarmeområdet er førende i verden?
Fordi der er stillet politiske krav om effektivitet, om besparelser, om nedsat energiforbrug i
bygninger.
Hvorfor er det Danmark, der er førende i verden i henseende til at fremstille vindteknologi i
en målestok, som ingen kan hamle op med, i en
teknisk udformning, produktionsevne, som ingen kan måle sig med? Fordi vi i Danmark har
haft mod til også at bruge offentlige tilskudsmidler for at hjælpe en udvikling i gang, vi kunne se der ville blive afsætning for. Kære venner,
»vente og se«-personer gavner ikke hovedmålsætningerne i det, der er den fælles internationale energipolitik nutildags. De lande, der er i
front, er naturligvis bevidste om, at det er en vel
gennemtænkt placering, man indtager. For
springer man for hurtigt, risikerer man, at man
sætter for meget over styr.
Her har vi et problem i det, der er vores fælles
ønske: at udvikle biomassen til noget, der er
mere bæredygtigt, end det er i dag økonomisk
set. For ingen er jo i tvivl om, at målsætningen
er, at vi øger brugen af de fornyelige energikilder og ikke blot suger løs af de energikilder,
som der er begrænsede mængder af, og som jo i
øvrigt forurener mest.
Jeg tror, der er mennesker i dag, der har haft
glæde af i de seneste dage at studere en ny rapport, udkommet her i Norden, men med adresse til USA, som på en slags opfølgende måde
beskriver, hvor alvorligt det ser ud, hvis ikke vi
er meget besluttede på energiområdet. Her peges der i høj grad på biomassen. Jeg var meget
tilfreds med ministerens bemærkninger om, at
på dette område kører nu arbejdet som tilrettelagt i den forrige regerings tid.
Det Vedvarende Energiråd er, efter nogen tøven må jeg sige, blevet nedsat, dog desværre
med en klausul om, at det foreløbig kun gælder
for et år. Det er ikke så godt, for det må betyde,
at de mennesker, der sidder i det udvalg, er
usikre på, om det er noget, regeringen og Folketinget prioriterer. Det er heller ikke godt for de
producenter, der interesser sig for at udvikle
teknologier på bio-området, hvis de kan se, at
der er en begrænset politisk interesse for det.
Derfor er det væsentligt for Folketingets flertal
klart at dokumentere, vise, at man vil noget på
dette område, vil fremdrift.

3578

Det fremgår af energihandlingsplanen, at vi
kan øge brug af vedvarende energi inden for
perioden nu og frem til 2005 med 100 pet. Det
ville være en lykke, hvis vi kunne øge forbruget
af vedvarende energikilder med noget mere.
Jeg tror, der er muligheder.
Jeg tror ikke, vi skal acceptere, at konflikten
stadig væk tegnes som værende mellem biobrændslet og naturgas. Det er jo sådan, at hvis
biobrændsel anvendes i stedet for kul, så bliver
miljøeffekten langt større, end hvis biobrændsel anvendes i stedet for naturgas. Så det kan
sagtens lade sig gøre - med fuld respekt for de
beslutninger, der er truffet om at udnytte, udbygge med decentral kraftvarme baseret på naturgas i naturgasområder - uden at man kommer til at skubbe biobrændselmuligheden til side.
Vi har vist i energihandlingsplanen, at der er
god plads uden for disse forsyningsområder,
men jeg tror også, vi bør interessere os for f.eks.
halm og træflis i større omfang leveret til centrale elværker. Man kunne forestille sig, at en
fremtidig renovering af gamle kulværker sker
på en sådan måde, at der finder en øget anvendelse af f.eks. træflis og halm sted. Det ville være i fin overensstemmelse med, hvad der sker på
landbrugsområdet i øjeblikket - og skovbrugsområdet i øvrigt - hvis det var muligt at øge forbruget af disse former for vedvarende energikilder, der jo har den helt exceptionelle fordel, at
de ikke forurener, eller rettere sagt ikke afgiver
mere kuldioxid til atmosfæren, end de har opsamlet under væksten.
I øvrigt er jeg meget tilfreds med ministerens
konstatering af, at det, der er hovedhjørnestenen i energihandlingsplanen, udviklingen af
den centrale kraftvarme, går sin gang. Jeg var
lidt nervøs efter nogle interview, der blev givet i
februar måned i Politiken og udsendt over Ritzaus Bureau til forskellige dagblade. De gav
nærmest indtryk af, at nu stod hele energihandlingsplanen for revision. Og det ville jo være
lodret imod intentionerne bag det, der er vedtaget. Det er så heller ikke tilfældet, forstår jeg,
men der kan blive tale om, som det fremgår af
energihandlingsplanen, løbende at foretage
nogle justeringer for at øge indsatsen frem mod
det fælles mål: at reducere energiforbruget. Og
det er jo ganske kraftige mål, vi skal nå.
Der har også været lidt tøven omkring vindområdet: det er vel rettet op. Der er nu indgået

3579

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Bilgrav-Nielsen
178306;title_name;"en aftale mellem elværkerne og Dangas, som
jeg har omtalt. Det har jeg kun ros tilovers for,
det er et godt stykke på vejen. Tilbage står så at
sikre fremdriften i udviklingen af den decentrale kraftvarmeudnyttelse, og den må vi diskutere
løbende, for det er afgørende, at ministerens forestilling om revision ikke kommer til at omfatte udskydelse af visse af de fjernvarmebyer, der
er udpeget til at skulle overgå f.eks. til decentral
kraftvarmeproduktion. Så tror jeg, at noget af
grundlaget skrider.
Jeg vil her, hvor jeg nærmer mig afslutningen
af dette første indlæg - som jo ikke er blevet til
et svar på ministerens indlæg i fuldt omfang,
men det kan jeg nå tilbage til i en senere omgang - bruge de sidste få sekunder til at præsentere et forslag om motiveret dagsorden, som jeg
synes kunne være med til at gøre det klart, at
Folketingets store flertal fortsat er besjælet af
den samme vilje, som tilfældet var for præcis et
år siden, den 20. marts 1990, da vi vedtog det
decentrale udviklingsprogram - eller da aftalen
blev indgået, skal jeg sige, for det var senere, at
den blev konfirmeret i Folketinget. I dag for
nøjagtig et år siden beviste Folketingets store
flertal, at man har en fremdrift, et ønske om at
gøre fremskridt, i overensstemmelse med målsætningerne i energihandlingsplanen og i overensstemmelse med de sidste 15 års danske energipolitik.
Dagsordensforslaget lyder, stillet på vegne af
Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre og Det Radikale Venstre - flere
er velkomne til at slutte sig til:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at de forslag til reduktioner i energiforbruget og dettes miljøbelastning, der er indeholdt i »Energi 2000« og i
aftalen af 20. marts 1990 mellem KVR-regeringen og Socialdemokratiet, er udtryk for, hvad
Danmarks bidrag bør være til de internationale
bestræbelser på at reducere energisektorens
miljøbelastning.
Folketinget pålægger derfor regeringen konsekvent at følge op på de forslag og vedtagelser,
der er indeholdt i »Energi 2000« og i aftalen af
20. marts 1990, samt at fastholde realværdien af
1990-niveauet for støtten til vedvarende energi
og øge midlerne til forskning på energiområdet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«

3580

(Dagsordensforslag nr. D 15).";Bilgrav-Nielsen
180634;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Henning Rasmussen
180766;name_party;":
Lad mig først byde selve debatten i dag velkommen. Vi plejer jo på denne tid af året at have en almindelig redegørelsesdebat, hvor vi gør
status på energiområdet, og det får vi så på denne måde også lejlighed til i år.
Dernæst vil jeg byde velkommen til energiministeren. Det er jo den første bredere energidebat, vi har, og jeg vil gerne udtrykke det håb,
at den nye minister med tiden må blive lige så
glad for at arbejde i energisektoren, som samtlige forgængere har været, og at vi også vil kunne
skabe samme brede samarbejde, som har været
karakteristisk netop for energipolitikken.
Det kræver i situationen noget arbejde, som
vi oplever det, men det er vi altså også parat til
at yde, selvfølgelig.
Det første, jeg vil sige noget om, er implementeringen af 20. marts-aftalen. Jeg skal til
underbygning af den bekymring, vi har næret,
først citere, hvad ministeren har sagt den 1. februar i år til Flensborg Avis. Der står følgende:
»Konkret har hun lovet de 30 kulfyrede
kraftværker, der i første omgang blev udpeget
af Bilgrav-Nielsen til at overgå til primært naturgas, at hun vil kigge på forudsætninger og
tidsrammer i planen.
- Hvis vi kan få afsat den samme mængde gas
på en anden måde, så er jeg villig til at lytte til
den kritik, der har været af planen.«
Dernæst i Politiken 13. februar i år:
»Det vil formentlig være de 30 værker, der
skal omstilles, men jeg er ikke en stivstikker,
der ikke vil forhandle, siger Lundholt. Hun
nævner som eksempel, at det om et par år kan
vise sig, at nogle værker har aftaget mere gas
end aftalt, så andre værker ikke nødvendigvis
skal omstilles.«
Det tredje citat er fra martsnummeret af
EnergiNyt, hvorfra jeg skal citere følgende:
»Uanset om man er radikal, socialdemokrat
eller konservativ, må enhver energiminister
sørge for, at en så stor plan ikke løber løbsk.
- Tænker du f.eks. på at ændre prioriteringen
mellem naturgas, kul og olie i fjernvarmeværker og blokvarmecentraler?

3581

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Poul Nielson
182788;title_name;"- Nej, jeg har sendt Energi 2000 på dens første periodiske eftersyn.«
Det er den slags udtalelser, der giver os en
frygt for, om den nye minister forestiller sig, at
der er noget, der er forandret i dansk energipolitik som sådan i og med, at der har været et ministerskifte. For det er der politisk set overhovedet ingen baggrund for. Men vi, der arbejder
på energipolitikkens område, ved jo, hvilken
virkning den slags udtalelser har rundt omkring. For vi står med forandringsprocesser,
der kræver en vis viljefasthed for at blive gennemført til tiden.
Jeg håber at få bekræftet fra ministeren, at alle disse udtalelser skal forstås anderledes, end
man umiddelbart forstår dem, når man læser
dem.
Så til spørgsmålet om gassalg til elværkerne,
som vi jo gentagne gange har haft særdeles god
anledning til at kommentere her i debatterne.
Man kan jo sige, at betydningen af debatten i
dag har vist sig: det er jo på mange måder et
resultat af debatten i dag, at den aftale tilfældigvis blev indgået i går. Så noget er der da
kommet ud af vores diskussion i dag.
Jeg synes, at det er godt, at der er blevet lavet
en aftale, som de to parter kan erklære sig tilfredse med som værende en kommerciel aftale.
Med det som udgangspunkt skal vi så heller ikke fra politisk hold uden videre kommentere
sagen alt for tæt, men det vil jo være interessant
at se, om der overhovedet hermed er solgt så
meget som én kubikmeter naturgas til Elsam.
Det vender vi tilbage til, ikke mindst fordi hele
spørgsmålet om udbygningsstrategi i den del af
landet naturligvis også interesserer os.
Så et par bemærkninger om Elsams overreferering af »Energi 2000« - det, som andre har
kaldt roll back-forsøget i dansk energipolitik.
Man siger, man er enig i målet, men argumenterer mod midlerne og kommer ikke med andre
midler. Det gør bemærkningen om, at man er
enige i målsætningen, lidt dubiøs.
Overløbsproblemet i Elsams område som
følge af en høj satsning på decentral kraftvarme
og mere vind er selvfølgelig et teknisk problem,
men hvor den grænse ligger, er jo noget, der må
ses på. Men jeg mener, man beskriver det på en
måde, der er ganske hårtrukken, og især inddrager man jo adgangen til udnyttelse af billig
kraft fra Norge som noget, der taler imod, at vi
realiserer udbygningsperspektivet sådan som

3582

fastlagt for et år siden. Men vi er jo aldrig i
dansk energiplanlægning gået ud fra, at vi løbende skulle gøre plads til en fast import af el
fra Norge i størrelsesordenen 10-40 pet. Det er
en slags joker i det spil, der hives ind, om ikke
fra højre, så fra nord, og som kræver en ganske
særlig diskussion.
I øvrigt, hvis der er det overløbsproblem på
grund af varmebindingen med den store kraftvarmeudbygning i Jylland, så er det jo yderligere et argument til fordel for at få bygget Storebæltsforbindelsen - den elektriske altså. Sådan
er sammenhængen jo.
Om elbesparelserne, der er et andet punkt,
der trækkes stærkt frem, vil jeg sige, at Elsam
mener, at Energiministeriet eller »Energi
2000« tager de store elbesparelser til indtægt
som et resultat af specifikt den udbygningsform, der opregnes i »Energi 2000«, men siger,
at det er en elbesparelse, der vil komme under
alle forhold på grund af teknologiudviklingen.
Den kommer altså også, selv om man gennemførte Elsams foretrukne miks i udbygningsformen. Hertil vil jeg sige, at begge parter i den
diskussion jo frit kan tage de forventede elbesparelser til indtægt for deres måde at lave udbygningen på, så jeg synes, at det point er det
meget svært at placere i diskussionen. Jeg vil
dog sige, at ud fra en saglig betragtning forekommer det vanskeligt at se for sig, hvordan så
vidtgående elbesparelser overhovedet kan opnås uden hele det register af tiltag, der er tale
om i »Energi 2000«. Min egen mening er, at der
er for få virkemidler til at sikre de resultater, der
indtil nu er besluttet i Danmark.
Så om vindkraftudbygningen. Det er jo kedeligt, at man er 25 MW bagud med den første udbygning. Socialdemokratiet har jo ved mange
lejligheder sagt, at vi er parate til at yde det bidrag fra centralt hold, at man gør brug af landsplandirektiver ved placeringen af disse anlæg.
Men den næste diskussion, vi får, bliver at få
mere gang i udviklingsarbejdet med hensyn til
offshoremølleanlæg. Jeg opfattede ministerens
udtalelse som en første tilkendegivelse af interesse for, at der på det punkt rent faktisk skal ske
noget, og der skal ikke være tvivl om, at vi mener, Elsam skal i gang, ligesom Elkraft allerede
er det.
Til sidst en bemærkning om DONG's handlefrihed. Ministeren har i Idémagasinet under
overskriften »Bliv ved jeres læst« udtalt sig på

3583

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Poul Nielson
187480;title_name;"en måde, som giver mig anledning til at citere,
hvad DONG's repræsentantskab i enighed bortset fra Fremskridtspartiet - udtalte den 8.
november:
»Det er vor opfattelse, at koncernen driver
virksomheden efter klare forretningsmæssige
principper og bør have tilsvarende overordnede kommercielle dispositionsmuligheder.«
Den udtalelse står, som den skal. Den er der
almindelig enighed om. Det var der før ministerskiftet, og jeg håber, vi kan få bekræftet, at
det også er tilfældet efter ministerskiftet. Det er
meget vigtigt, at DONG har den kommercielle
handlefrihed, et sådant firma skal have.
Jeg skal slutte med for god ordens skyld at
tilkendegive, at Socialdemokratiet er glad for
den dagsorden, der er foreslået her, og at vi
glæder os til at se den vedtaget.";Poul Nielson
188265;name_party;":
Lad mig sige, at hr. Poul Nielson er meget
præcis i sin formulering, når han siger, at på
denne tid af året har vi energidebat. Det er oven
i købet nøjagtig samme dag som sidste år, så
vidt jeg kan konstatere, den 20. marts.
Jeg er ligesom hr. Poul Nielson glad for, at vi
i dag har lejlighed til at drøfte perspektiverne
for dansk energipolitik i sin helhed, specielt
fordi debatten om at pålægge en CO2-afgift har
kørt løsrevet fra den mere brede debat om,
hvordan vi sikrer en energipolitik, som på den
ene side er miljømæssigt forsvarlig og på den
anden side også er forsvarlig over for det danske samfund som sådant, også over for danske
erhvervsvirksomheder.
Energiministeren har så udmærket opridset
de mange konkrete og fornuftige initiativer, der
er taget, siden energihandlingsplanen blev
drøftet her i salen sidste forår. Det er yderst vigtigt, at vi i »Energi 2000« har fået nogle overordnede perspektiver for vor energiplanlægning. Kunsten er nu at omsætte visionerne til de
konkrete virkemidler, der kan sikre, at vi lever
op til Brundtlandrapportens intentioner.
Jeg mener, at de mange skridt, vi har taget i
det sidste år, har bragt os et pænt stykke videre.
Nu drejer det sig om at få præciseret de væsentligste principper i dansk energiplanlægning,
således at »Energi 2000« kan justeres som følge
af de diskussioner og de erfaringer, vi har haft i
det sidste års tid, og naturligvis også de debatter, vi har i Folketinget, også den, vi har i dag.

3584

Det første væsentlige skridt på vejen er at få
energiforbruget begrænset mest muligt. Jeg er
derfor meget positiv over for de skridt, energiministeren har taget og vil tage for at iværksætte forskellige former for energisparekampagner
både over for forbrugerne og over for virksomhederne. Der er ingen tvivl om, at vi kan nå
langt, meget langt endda, ved disse kampagner,
som forsøger at få alle til at spare på energien
ad frivillighedens vej.
Både virksomheder og forbrugere vil jo gerne spare, især når det kan dokumenteres, at det
faktisk også kan være en økonomisk fordel.
F.eks. har energisparepærerne jo efterhånden
fundet vej til de fleste danske hjem, simpelt hen
fordi det har været med til at holde elregningerne nede. Jeg tror også, at der vil være stor interesse hos forbrugerne for den planlagte mærkning af elforbrugende apparater, fordi de mange oplysningskampagner har gjort det klart, at
der er sund fornuft i at tænke energibesparende.
Et andet hovedemne i energidebatten er,
hvordan vi ud over at spare på energien også
får omlagt vores energiforbrug i mere miljøvenlig retning. Der kan næppe herske tvivl om, at
vedtagelsen sidste forår om at opprioritere anvendelsen af naturgas er af stor miljømæssig
betydning: for så vidt var der tale om en rigtig
beslutning. Det var der også, når vi ser på baggrunden for, at vi politisk måtte vedtage en omlægning i retning af øget anvendelse af naturgas
frem for med andre virkemidler at opmuntre
forbrugerne til selv at vælge naturgas, fordi det
er et godt og rent produkt. Desværre var det jo
sådan, at hele naturgasprojektet var i en dårlig
forfatning, og derfor måtte vi gribe ind for at få
rettet op på naturgasselskabernes økonomi.
Under drøftelserne sidste år lagde vi hele tiden fra konservativ side vægt på, at tvangselementet skulle begrænses mest muligt, når vi talte naturgas. Især sagde vi vedholdende nej til
en tvangstilslutning for villaejere, hvilket vi da
også er kommet igennem med. Jeg minder om
det, fordi det skal stå klart, at Det Konservative
Folkeparti dengang mente og fortsat mener, at
det ikke er planlægning og tvang, men markedskræfterne, der skal styre valget af energi.
Vi skal senere diskutere forslaget om en
CO2-afgift, og dér kunne man selvfølgelig sige,
at ud fra det synspunkt, at markedskræfterne
frem for tvang skal styre forbrugernes valg, kan

3585

225
20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Flemming Hansen
192177;title_name;"vi vel som udgangspunkt ikke have noget imod
en afgift, som blot lokker forbrugere og virksomheder til at omlægge deres energiforbrug i
mere miljøvenlig retning. Vi er heller ikke imod
en omlægning af energiafgifterne i den konservative folketingsgruppe: vi synes endda, det
kan være en overordentlig fornuftig ting.
Men jeg beder om, at man bemærker ordet
omlægning. Jeg taler ikke om pålægning. Det
er yderst vigtigt, at vi holder fast i, at energiafgifter ikke skal bruges til at skaffe flere penge i
statskassen. De skal højst bruges som et instrument til at ændre en adfærd og bør derfor som
slutsum være neutrale.
Et andet synspunkt, som ligger herudover,
men som ikke desto mindre er helt afgørende,
er, at vi bliver nødt til at overveje, hvornår og
hvordan vi omlægger energiafgifterne. Danmark lever ikke som en isoleret ø, men i et stadigt samspil ikke mindst med EF-landene. Derfor er vi nødt til at tænke på, hvordan de øvrige
EF-lande har indrettet deres energiafgifter, således at de danske afgifter ikke bliver en hæmsko for erhvervslivet i konkurrencen med andre
EF-lande. Jeg skal ikke gå mere ind i den debat
her, det får vi sikkert rig lejlighed til, når vi når
til de næste punkter på dagsordenen.
Vi kan begrænse energiforbruget, og vi kan
omlægge det i en mere miljøvenlig retning, men
vi skal så sandelig også overveje, hvordan vi
kan finde og udvikle nye og stadig renere energikilder. Det Konservative Folkeparti lægger
stor vægt på forskning og udvikling inden for
energiområdet. Jeg noterer mig derfor med tilfredshed, at industri- og energiministeren fortæller, at arbejdet med at udarbejde en langsigtet strategiplan for energiforskning er sat i
gang.
Vi kan for den konservative gruppes vedkommende selvsagt tilslutte os den dagsorden,
der er fremsat. Vi synes, det er en god dagsorden, og er glad for, at den formentlig og tilsyneladende kan skaffe et bredt flertal i Folketinget,
sådan som vi efterhånden har tradition for på
energiområdet.";Flemming Hansen
194171;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen. Vi har fra
Venstre nogle kommentarer til den samt en vurdering af, hvad vi mener bør prioriteres. Vi vil i
vores fremstilling lægge vægt på nogle ting,
som ministeren måske har gjort knap så meget
ud af.

3586

Generelt må vi sige om » Energi 2000« og opfølgningen af den, at det selvfølgelig altid er
rart at have nogle statusopgørelser som »Energi 2000«, der indicerer, hvad man vil med
dansk energipolitik, og hvordan man vil nå det.
Nu er sådan en redegørelse og sådan en plan
jo ikke nødvendigvis udtryk for noget uforanderligt: man skal vel snarere betragte det som et
arbejdspapir, der løbende kan tilrettes den udvikling, som hele tiden pågår.
Planen giver os en bred vifte af muligheder
for brændselsvalg til den kommende varme- og
energiforsyning. Planen har i sin udførelse indtil nu resulteret i et meget stort forbrug af naturgas, hvilket vel også er planens hensigt.
Jeg skal i den forbindelse advare lidt imod, at
vi gentager den brændselsafhængighed, der
gjaldt op igennem 1970'erne, og som bekendt
resulterede i et par alvorlige energikriser. Det
kan en gang imellem virke, som om gassen nu
skal erstatte olien, ikke alene i varme- og energiforsyningen, men tilsyneladende også som
det brændsel, der satses allermest på.
Det er her, min pegefinger bliver løftet, ikke
fordi gas ikke er et udmærket brændsel, det er
endda et højt forædlet brændsel, men jeg er betænkelig ved den meget store dominans, som
både vi og andre i disse år tillægger naturgassen. Det, jeg siger, er med andre ord, at vi ikke
skal ende om nogle år i en omvendt oliekrise,
hvor ordet olie blot skal erstattes af naturgas.
Jeg glæder mig over at få en lejlighed som
denne til som ny energipolitisk ordfører for
Venstre ligesom at kridte banen op. Om jeg lige
nøjagtig gentager, hvad Venstre tidligere har
sagt, tror jeg næppe, men jeg er glad for denne
mulighed.
Jeg vil vende tilbage til ministerens bemærkninger omkring energibesparelser og sige, at for
så vidt angår energibesparelser i slutforbruget
gælder, at ministeren jo gennemgik de muligheder, der ligger i at betræde frivillighedens
vej. For Venstre er det vigtigt, at man først forsøger sig ad denne vej, frivillighedens, og først
derefter, hvis dette måtte mislykkes, får råd og
venlig vejledning. Det er for Venstre mindst lige så vigtigt, at det, vi foretager os på energiområdet, er i harmoni med planlagte EF-tiltag,
-direktiver m.v.
De perspektiver, som ministeren har fremhævet omkring de forskellige konsulent- og tilsynsordninger, der findes, er efter vores opfat-

3587

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Peter Hansen-Nord
196824;title_name;"telse særdeles interessante, ikke mindst fordi
man her igen prøver ad frivillighedens vej. Det
samme gælder de frivillige aftaler, som for nylig
er indgået med forskellige erhvervsorganisationer i industri og landbrug om energibesparelser
i erhvervslivet.
I forhold til husholdningsapparaters energiforbrug støtter vi, at Danmark ikke går enegang, men forsøger at påvirke det direktivforslag, der er på trapperne i EF vedrørende
mærkning af elforbrugende apparater.
Med den størrelse, den offentlige sektor efterhånden antager, er det indlysende, at også
energiforbruget her må under lup. Det er oplyst, at der vil blive iværksat en energisparekampagne for statens bygninger. Kampagnen
skal, som ministeren sagde, opdeles i to forløb,
og det venter vi os et resultat af.
Da der således på dette tidspunkt er sat mange skibe i søen, er der efter vores opfattelse på
nogle områder behov for, at vi afventer erfaringerne, før vi tager yderligere initiativer.
Jeg vil sige, for nu at vende tilbage til det forløbne år og energihandlingsplanen, at det ærgrer mig lidt, at en række af de andre brændsler,
som jeg nævnte før, og som er nævnt i planen,
ikke har fået større opmærksomhed siden planens tilblivelse. Specielt biobrændslerne og deres muligheder har ikke været gjort til genstand
for tilstrækkelig opmærksomhed.
Nu behøver et godt brændsel jo ikke nødvendigvis voldsom stor hjælp: hvis brændslet virkelig er godt og miljøprisen er rigtig, så skulle
det jo gerne kunne klare sig selv. Jeg mener, at
en energiplan skal medvirke til at øge interessen og den forskningsmæssige indsats med
hensyn til teknologier. Det skal være statens
hjælp til biobrændslerne, og vi er nok alle enige
om, at de i fremtiden skal have en mere fremtrædende position.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at vi kan
opnå en samfundsøkonomisk god løsning, hvis
vi koncentrerer os mere om at koble energi, miljø og landbrug sammen. For landbrugets vedkommende tænker jeg først og fremmest på
overskudsproduktion af halm og for skovbrugets vedkommende overskuddet af flis.
Jeg skal også pege på, at landbruget i de
kommende år står over for en voldsom strukturel ændring, hvor store landbrugsarealer skal
tages ud af almindelig landbrugsdrift og i stedet
anvendes til andre formål. Jeg finder det både

3588

miljømæssigt og beskæftigelsesmæssigt lidt
forkert bare at lade jorden ligge brak og lade
den ligge sort, hvilket jo er udgangspunktet for
at opnå det største braklægningstilskud. Der
kan opstå et meget stort potentiale, der kan anvendes til dyrkning af energiafgrøder.
Da vi alle er enige om de miljømæssige fordele ved biobrændsler, må en betydelig del af
vores indsats gå i retning af at billiggøre udnyttelsen af disse biobrændsler og ikke mindst den
teknologi, der skal anvendes for at udnytte
brændslerne til varme eller damp. Økonomien i
sådanne energiafgrøder kunne tænkes at fremkomme i kombination med et fælles generelt
tilskud fra EF, som jo tilsvarende vil kunne reducere prisen på brændslet.
Der kan føres mange og lange diskussioner
om, hvad der forstås ved energiafgrøder på
braklagte arealer. I Venstre er vi ikke fremmede
for ideen om, at også traditionelle afgrøder som
korn, halm og kerne i et miks med fordel kan
bruges i energifremstilling. Dette forudsætter
dog et braklægningstilskud fra EF og nok også
en ændret holdning over for fødevarers almindelige anvendelsesmuligheder.
Også for så vidt angår diskussionen om skovrejsning er der et vældigt energipotentiale:
hvor de økonomiske muligheder er til stede,
kunne der opnås store energimæssige og miljømæssige gevinster på dette område.
Jeg skal også nævne husdyrgødning og biogas. Den heraf afledte biogas kan også fremhæves som en væsentlig energikilde i fremtiden.
Havde vi noget før været opmærksom på dette
energipotentiale, kunne meget store investeringer i landbruget have været sparet. Alligevel er
det i fremtiden en fornuftig energileverandør,
der også kunne løse væsentlige miljøproblemer.
Kun knap en fjerdedel af de eksisterende
biobrændsler anvendes i dag, inklusive husholdningsaffaldet, og kun 14 pet. af landbrugets overskudshalm, og det er for lidt.
Landbruget kunne også i fremtiden være en
leverandør af ætanol og vegetabilsk olie. Ætanol kan, som man gør det i USA, tilsættes benzin. Økonomien i disse brændsler er selvfølgelig afhængig af så meget andet, valutaprisen og
oliepriserne.
Med disse bemærkninger om biobrændsler
håber jeg at have givet et billede af den kobling
mellem energi, miljø og landbrug, som jeg ind-

3589

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Peter Hansen-Nord
201416;title_name;"ledte med. Det bør blive et mål for den vestlige
verden at fremme disse muligheder.
Selv om Venstre holder meget af den blå farve, så er vi ikke blåøjede. Den overordnede
energipolitik må sammensættes, så forbrugerne
får et passende alsidigt udbud, og vi skal have
et bredt spektrum af brændsler i den danske
energiforsyning. I 1970'erne satsede vi for meget på olie, i 1990'erne skal vi ikke oversatse på
naturgassen. Med en pragmatisk holdning må
vi sikre, at de brændsler, som tilbydes på verdensmarkedet, udnyttes optimalt med dansk
teknik, så vi kan eksportere denne viden og
knowhow.
Når jeg har valgt at bruge så meget tid på biobrændslerne, kan det være på sin plads at dryppe lidt malurt i bægeret. Planen er ikke alene at
bære disse brændsler igennem alle vanskeligheder, men deres konkurrencedygtighed skal
hele tiden forbedres. Undlader vi den indsats,
der kræves for at opnå sådan konkurrencedygtighed, bliver brændslerne faset ud, og det kan
hverken forbrugerne, landbruget eller energiproducenterne være tjent med.
Omkring de organisatoriske forhold lyttede
jeg med stor interesse til ministerens bemærkninger om disse forhold. Jeg deler ministerens
bekymring over den traditionelle opdeling i
varmeforsyning, elforsyning og gasforsyning.
Jeg er meget enig med ministeren i, at de aktører, der befinder sig på scenen, selv skal finde
frem til nye løsninger og samarbejdsformer.
Det er en meget vigtig målsætning, at vi bevarer
en konkurrencesituation mellem leverandørerne. Dette incitament til nytænkning og fremadrettede løsninger må bevares. Enhver udvanding af konkurrencen vil medføre højere energipriser.";Peter Hansen-Nord
203054;name_party;":
Vi har i Folketinget flere gange snakket om
målsætninger for energipolitikken i forbindelse
med de gentagne debatter om Brundtlandhandlingsplanen. I dag taler vi heldigvis mest
om handling, om, hvad vi kan gøre for at opfylde målsætningerne, og jeg vil koncentrere mig
om det. Vi får senere en debat om CO2-afgifterne, men indledningsvis er det væsentligt at
nævne, at i en markedsøkonomi er det altså
nødvendigt, hvis man har bestemte målsætninger, at indføre nogle afgifts- og tariferingssystemer, der lever op til disse målsætninger. Det er

3590

ikke nok, som man gjorde i de gamle planøkonomier, at bruge kvoteordninger og administrative indgreb. Man må have et pris- og afgiftssystem, som stimulerer de målsætninger,
som man nu engang opstiller, ellers kommer
der en modstrid imellem mål og handling.
På den baggrund er det positivt, at vi i hvert
fald nu kommer i gang med at indføre energiafgifter i form af miljøafgifter. Til gengæld er det
da også vigtigt, at vi hurtigt kommer i gang med
at få omlagt tarifsystemet, sådan at man ikke direkte animerer til storforbrug f.eks. af elektricitet.
Jeg kan så forstå på ministeren, at et udvalg
skal arbejde, men det er alt for sent, at vi tager
hul på den diskussion, og det er alt for sent at
tage beslutninger. Vi har baggrund for at tage
beslutninger om indførelse af forbrugsafhængige elpriser, men vi mangler stadig væk nogle
beslutninger.
For at holde os til midlerne er det altså også
uheldigt, at vi stadig væk har den gamle 6.000
kWh-grænse med hensyn til elafgifterne, sådan
at man faktisk præmierer brugen af elvarme.
Det virker hovedløst og direkte i modstrid med
de overordnede mål for Brundtlandrapporten.
Vi lægger i SF stor vægt på, at vi ikke i kollektive varmeområder foretrækker ikkeindenlandske energiressourcer for biobrændsler og miljøvenlige brændsler, som der er en fare for, som
hr. Peter Hansen-Nord også var inde på. Men
først og fremmest lægger vi vægt på, at vi fortrænger elvarme, som er meget udbredt i områder med kollektiv varmeforsyning. Vi vil i Det
Energipolitiske Udvalg tage denne sag op, også
for at få nogle tal på bordet om, hvor udbredt
elvarme faktisk er i kollektive varmeforsyningsområder. Ellers kan vi havne i den situation i de
kommende år, at vi faktisk fortrænger indenlandske ressourcer og ikke kul.
Det er også uacceptabelt, at vi fortsat i Folketinget skal gribe ind over for dispositioner, og
dér tænker jeg mest på elværkerne. De har fortsatte stridigheder, og vi får stadig væk masser af
henvendelser i Det Energipolitiske Udvalg fra
vindmøllebranchen og fra uafhængige kraftvarnieværker, som føler sig dårligt behandlet af
elsektoren. Det hænger sammen med holdningen inden for elsektoren, men det hænger også
sammen med energiforsyningsstrukturen.
Vi hilser velkommen, at vi nu får en debat om
energiforsyningsstrukturen, og forhåbentlig får

3591

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Riishøj
205990;title_name;"vi også inden alt for længe en ny elforsyningslov, der i hvert fald sikrer, at ministeren og Folketinget har de instrumenter, der skal til for at
kunne sikre, at de overordnede mål opfyldes og
vi kommer af med det anarki, som i øjeblikket
hersker med hensyn til f.eks. fastsættelse af elafregningsregler for vindmøller og for decentral kraftvarme uden for elværksregi.
Den debat er meget vigtig. Vi mener faktisk,
det er vigtigt, at man ved siden af de offentlige
monopoler, som elselskaberne er, også har et
folkeligt initiativ, ikke mindst inden for decentral kraftvarme og vindmøller. Der er jo faktisk
brug for konkurrence. Det er nu sådan, at store
offentlige monopoler - det kender de vist udmærket østpå - er bedst til at lave store projekter. Det gælder lige fra kæmpemæssige trafikinvesteringer, metroer i Moskva og lignende.
Men de er ikke særlig gode, når det gælder decentrale beslutninger, når det gælder at få et
folkeligt engagement og en sund konkurrence
udefra.
Folketinget må være på vagt og sikre den
sunde konkurrence inden for energisektoren,
som er vigtig. Det er egentlig lidt påfaldende, at
det er SF, der skal stå her og forsvare den, mens
højrefløjen forsvarer et stort offentligt monopol. Jeg kan dog høre noget fra Venstre, som i
hvert fald også antyder, at der er god grund til
ikke bare at satse på offentlige monopoler i
energisektoren. Men vi mangler stadig væk
handling på området.
Vi savner også stadig væk initiativer til at få
offentlige bygninger sat i energimæssigt forsvarlig stand. Der er store uudnyttede potentialer. Det er forsat sådan, at amtskommunerne
modsat kommunerne ikke har mulighed for at
låne til energibesparende formål, og det mener
vi er uhensigtsmæssigt. Det er faktisk også i
strid med nogle formuleringer i »Energi 2000«,
som lægger op til, at den offentlige sektor i
hvert fald skal have sit på plads, før man virkelig kan gå ud og kræve en hel masse i de øvrige
sektorer, og der er fortsat store mangler her.
Vi lægger også stor vægt på, som andre ordførere har nævnt, at vi får energiforskningsmidler, og at vi får forøget tilskuddene til vedvarende energi. Det er dog et spørgsmål, i hvilket regi
de forøgede midler til energiforskning skal ligge. I det øjeblik vi får et vedvarende energiråd
op at stå, som faktisk fungerer godt og formålstjenligt, må det jo være rimeligt, at de midler -

3592

og det bør være mange - som omhandler energibesparelser og vedvarende energi, overføres
til det vedvarende energiråd, sådan at der kommer en sammenhæng mellem tilskud til projekter og tilskud til forskning.
Det er spørgsmål, vi meget gerne vil vende
tilbage til. Det er ikke hensigtsmæssigt, at man
får en adskillelse af organisationen på dette
område. Og så er der altså også den fare, hvis
det ligger uden for det vedvarende energiråd, at
midler til forskning, som faktisk godt kan af- .
holdes af elsektoren og naturgassektoren, bliver bevilget med offentlige midler, mens private initiativer uden for de offentlige monopoler
ikke rigtig har nogen chance for at få de nødvendige midler.
Endelig lidt om naturgassens anvendelse. Vi
er tilhængere af, at der bruges naturgasbaseret
decentral kraftvarme til at fortrænge kul og elvarme, men ikke til at fortrænge miljøvenlige
indenlandske biobrændsler.
Vi er også tilhængere af, at DONG handler
på kommercielle vilkår, men det er dog hensigtsmæssigt, at der er en vis kontrol. Nu skal vi
i Det Energipolitiske Udvalg behandle et statsgaranteret lån til Stenlillelageret, og dér er det
jo nok en meget god idé, hvis man yder et statsgaranteret lån på 1,7 mia. kr., at man har noget
hånd i hanke med, om der er en indtægtsbaseret virksomhed til at kunne tilbagebetale dette
lån. Ellers frygter jeg for, at man får et voldsomt
pres for bare at sælge naturgas for at tilbagebetale lånet, men ikke for at tilfredsstille overordnede energipolitiske mål, som vi f.eks. har i
»Energi 2000«. Den sag må vi behandle ordentligt og grundigt i Det Energipolitiske Udvalg, så vi ikke står med en katastrofal beslutning om ganske få år.
Vi mener i SF, at vi i de sidste måneder har
oplevet - og det antydedes jo også i hr. BilgravNielsens og hr. Poul Nielsons indlæg - en drejning af energipolitikken i uheldig retning. Jeg
skal ikke gentage de konflikter, vi allerede har
haft. Jeg kan ikke nok opfordre Socialdemokratiet og De Radikale til at gøre brug af det
grønne flertal. Jeg kan huske, at man gjorde
megen brug af det i perioden 1981-84, men der
er ligesom en tendens til, at man nu bruger det
grønne flertal til at true regeringen, og så laver
man løsninger, der er halvgode i stedet for de
bedst mulige løsninger.

3593

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Riishøj
210686;title_name;"Det har vi set med CO2-afgiften, som kunne
være bedre udformet - vi vender tilbage til det
senere - hvis man havde lavet et fælles beslutningsforslag sammen med SF. Vi ser det også i
forbindelse med den dagsorden, som er fremsat
nu. SF kan godt støtte den, fordi den dog indeholder nogle fremskridt omkring tilskud til
vedvarende energi og vel også til energiforskning, hvis midlerne anvendes rigtigt, og der er
da også et fremskridt i målsætningerne i »Energi 2000«: men der er mangler i implementeringen, i opfyldelsen af »Energi 2000«.
Det, som kunne have været med i en dagsorden i dag - jeg skal ikke besvære Folketinget
med en, for den kan ikke vedtages - var, at man
i hvert fald som målsætning havde, at »Energi
2000« som minimum blev opfyldt. Og når et
minimum er vigtigt, er det, fordi det bør være
en rullende planlægning, der løbende i takt
med de teknologiske landvindinger skærper
målsætningerne.
Der kunne være flertal for et indgreb over for
elvarme i naturgasområder som et meget vigtigt
instrument i stedet for, som flere ordførere var
inde på, at man skader biobrændsler og fortrænger indenlandske energiressourcer. Der
kunne også være flertal for instrumenter til stabile, langsigtede og gunstige afregningsregler
for vindmøller og decentrale kraftvarmeværker
uden for elværksregi. Det kunne der også vedtages en dagsorden om. Og der kunne have været flertal for forbrugsafhængige energipriser,
både varme- og elpriser. Endelig kunne der være flertal for at øge midlerne til energiforskning,
naturligvis, men også til vedvarende energi og
til energibesparelser.
Sådan en dagsorden havde været bedre end
den, der fremsættes nu. Den kunne have været
vedtaget, hvis Socialdemokratiet og De Radikale havde ønsket at bruge det grønne flertal
aktivt og ikke blot som en trussel over for regeringen for at få regeringen med.
Men vi kan godt støtte den dagsorden, der er
fremsat, fordi målsætningerne i »Energi 2000«
da er bedre end målsætningerne om status quo,
og vi har ikke noget imod at sikre, at realværdien af vedvarende energi opfyldes. Vi kunne bare have vedtaget noget, der var bedre, hvis der
havde været den politiske vilje til det. Det beklager vi, men vi kan godt stemme for den fremsatte dagsorden.

3594";Riishøj
212934;name_party;":
Særlig ordføreren for Det Radikale Venstre,
hr. Bilgrav-Nielsen, og ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Poul Nielson, var inde på spørgsmålet om, hvorvidt Danmark nu lå i spidsen for
udviklingen eller ej. Jeg fristes til i den forbindelse at citere lidt fra Børsen, der i går, den 19.
marts, skrev følgende om en vurdering, som
Det Internationale Energiagentur har foretaget
af den danske energipolitik. Der står følgende:
»IEA ser det som et problem, at den danske
stat med sin stadige lovgivning om genbrug og
mere effektiv udnyttelse af ressourcerne skaber
en lovgivning på energiområdet, der vil være en
hindring i det internationale arbejde for at harmonisere de forskellige landes regler.«
Det er altså ikke altid, at det er godt at være
dem, der går helt forrest.
I det hele taget mener vi fra Fremskridtspartiets side ikke, at der ligger ret meget godt i den
energihandlingsplan »Energi 2000«, som vi nu
en gang til skal diskutere i Folketinget. Det er
nemlig sådan, at hovedparten af »Energi 2000«
bygger på det socialistiske makværk, som en eller anden tilfældig fru Brundtland i Norge har
skrevet, og som hele verden fejlagtigt er hoppet
på. Da vi er dundrende uenige med fru Brundtland, mener vi heller ikke, at de konklusioner,
vi drager her i landet, er særlig fornuftige.
Uanset hvilken side man slår op på i energihandlingsplanen, vil man opdage, at de embedsmænd og politikere, der har været med til
at skrive den, er utrolig optaget af, hvordan systemet ser ud fra politisk, fra embedsmandssiden og fra forsynerens side. Der er meget få bemærkninger om forbrugerne og ingenting om
hr. og fru Jensen derude i parcelhuset eller i lejligheden. Hvordan oplever de egentlig energipolitikken her i landet? Her kommer vi så, og
det kan godt være som djævelens advokat, men
vi tillader os i denne som i så mange andre sager at tage borgerens parti og siger, at vi ikke
synes, det er rimeligt, at man bygger en energipolitik op, som udelukkende har til formål at
tilfredsstille forsyneren. Vi synes ærlig talt, at
det var vigtigere, at man tog forbrugerens parti.
Hvad er så forbrugeren interesseret i? Forbrugeren er interesseret i forsyningssikkerhed og i
lave, stabile priser. Grundlæggende er hr. og
fru Jensen ligeglad med, om det er fjernvarme,
elvarme eller naturgas: for dem handler det
om, at der er sikkerhed for forsyningen, og at
det sker til en rimelig pris.

3595

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Kim Behnke
215401;title_name;"For lige kortvarigt at vende tilbage til
Brundtlandrapporten og energiplanen: Hvis
man for alvor skulle leve op til de intentioner,
der er dér, eller hvis man for alvor hopper på
alle påstandene om drivhuseffekt osv., burde
ræsonnementet hos de menensker, der dyrker
disse ting, være, at vi med øjeblikkelig virkning
indfører atomkraft i Danmark. Så er der dem,
der siger, at det har vi da gjort for længst: ja, det
har vi da, men på atomkraftens område som på
så mange områder, f.eks. Golfkrigen, er det altid mere behageligt, hvis der er nogle andre, der
tager sig af den ubehagelige side af sagen. Det
er et godt dansk synspunkt. Hvis bare de andre
vil tage sig af problemerne, vil vi gerne være nyderne, og det er vi også på atomkraftens område. Der ligger et Barsebäckværk, som er så venlig at forsyne Danmark med billig elektricitet,
og såmænd importerer vi også en hel del elektricitet fra Norge. Det bliver ikke fremstillet
nukleart, men alligevel.
Når vi ønsker frihed, kan det i denne forbindelse være meget interessant at definere begrebet frihed - frihed er fravær af tvang. Så er tingene sagt meget passende inden for energipolitikken, for selv om den konservative ordfører
bekymret taler om, at nu skal vi også passe på,
at der ikke bliver al for megen tvang, men en lille smule - sådan forstod jeg det i hvert fald var da helt i orden. Når man tænker på de ideer, der er blevet fostret i Kommunernes Landsforening om passageafgift, er det ikke længere
bare et spørgsmål om en teoretisk tvang eller ej,
nej, så er det en meget konkret tvang. Så er det i
øvrigt ligegyldigt, om man har været så fornuftig at sætte en solfanger op på sit tag eller har en
jordvarmeslange liggende ude i sin have: man
vil komme med sin passageafgift og sørge for,
at folk kommer til at betale ved havelågen.
Derfor vil vores synspunkt vedrørende alle
disse ting ene og alene være et spørgsmål om,
hvilken grad af frihed forbrugerne har. Vi har
intet imod decentrale kraftvarmeværker, hvis
det er på frivillig basis: vi har intet imod, at folk
opstiller vindmøller, bruger biogas, eller hvad
der måtte være af andre gode ideer. Det er godt,
og det er glimrende, og vi skal gerne støtte det,
men ikke økonomisk, for så mister vi frihedsgraden hos den nabo, der har valgt en anden
forsyningsform, og som så via sin skattebillet
eller særlig høje priser, der bliver betalt for
fjernvarme eller andre ting, kommer til at betale.

3596

I det hele taget er det meget interessant at se
inden for den vedvarende energi, at de mennesker, der taler om, at vi alle sammen skal være
fælles osv., i virkeligheden er de største egoister, der overhovedet findes. Man bygger en
vindmølle ude i sin have, og så forventer man,
at man kan blive tilsluttet det lokale elforsyningsnet, og at der er et flertal her i Folketinget,
der nok skal sørge for, at de får afregnet elektriciteten til en tilpas høj pris, så deres vindmølle
økonomisk kan løbe rundt. Hvad er det for en
egoisme, at vi andre elforbrugere skal betale en
ekstra høj pris, fordi der er nogle, der er så egoistiske, at de vælger f.eks. at have en vindmølle
stående eller et eller andet mere eller mindre
økonomisk rentabelt lokalt kraftvarmesystem!
I den forbindelse undrer det mig også at høre
SF, som advarer imod monopoler. Bevares,
monopoler er bestemt ikke af det gode, men de
er da slet ikke af det gode, når det er monopoler, der er beskyttet af staten og af lovgivningen.
Der er næppe nogen i Folketinget, der har
fremsat så mange forslag, også inden for energiområdet, som SF, der betyder, at det netop er
det offentlige, statsmagten, der får monopolet.
Hvis SF vil leve op til deres ord om at være
imod monopolerne, burde SF være med til at få
privatiseret dette område, så der ikke længere
var nogen, der havde monopolstilling.
Der er mange, der er bekymrede for elsituationen. Det er vi bestemt også, for vi føler ærlig talt efterhånden, at de danske elværker har
fået det som Corleonefamilien fra mafiafilmen
Godfather, der har været vist bl.a. i fjernsynet.
Den havde det med at give folk tilbud, de ikke
kunne afslå. Jeg har lidt på fornemmelsen, at de
tilbud, elværkerne har fået i den senere tid, er
sådanne tilbud, de ikke kan afslå. De fik et skoleeksempel i Folketingets Energiudvalg, hvor
der var problemer med afregningstarifferne fra
f.eks. vindmøllerne. Da så vindmøllefolkene
var utilfredse, henvendte man sig bare til Folketingets Energiudvalg, og straks blev der tømret et flertal sammen, som gav elværkerne en illustration af, hvordan det går dem, hvis ikke de
opfører sig, som et flertal her i huset vil have.
Det kan godt være, at et flertal er et flertal, men
det er ikke altid, at et flertal har ret.
Om energibesparelser vil jeg sige, at de er
glimrende, og jo mere man kan spare jo bedre.
Men man skal også passe på, at man ikke bliver
naiv og blåøjet. Nogle af disse kampagner, der

3597

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Kim Behnke
220340;title_name;"har været ført for, at folk skal skifte deres pærer
ud til energirigtige pærer, kan meget vel have
den effekt, at folk skifter pærer ud, der ikke var
udbrændt endnu, og smider dem væk. Er der
nogen, der har beregnet, hvor megen energi der
egentlig går til at fremstille en energirigtig pære
i forhold til den energi, der går til at fremstille
en almindelig pære? Jeg spørger bare.
Så skal vi senere snakke om energiafgifter,
CO2 osv. Det vil jeg i første omgang afholde
mig fra og i stedet for bruge mine sidste minutter til at sige lidt omkring naturgassen.
Det undrer mig, når man råber hurra for, at
man nu endelig har fået overskud i 1990 osv., at
man har følt det nødvendigt fra energiministerens side at opkøbe flere aktier - for det er det,
der sker på finansloven for 1991 - og det kan
undre mig endnu mere, som hr. Riishøj allerede
har været inde på om spørgsmålet om Stenlille,
at staten skal garantere disse 1,8 mia. kr. Det er
ikke statens opgave. Hvis alle de forblommede
ord om, hvor god naturgas er, og hvor kort tidshorisont der er, inden gælden er betalt tilbage
osv., synes vi ærlig talt, at det var passende, at
man nu begyndte at demonstrere det i praksis
frem for at fortsætte med statssubsidieringen,
ikke bare de IV2 mia. kr., man giver over driften
- dem vil jeg ikke tage op til diskussion her og
nu, det er såmænd grotesk nok i sig selv - men
ved at man holder op med at købe flere aktier i
foretagendet, og at man lader være med at give
garanti for Stenlille.
Så skal jeg til slut, hvor den røde lampe er
tændt, meddele, at den fremsatte dagsorden
kan vi ikke støtte.";Kim Behnke
221947;name_party;":
Det vil nok være noget af en overdrivelse at
påstå, at denne energidebat er sprudlende. Det
er desværre noget, der har kendetegnet ganske
mange energidebatter. Over dansk energipolitik ligger der en bred, tyk dyne af en uigennemtrængelig enighed, som er tømret sammen ved
hjælp af noget, der nærmest ligner besværgelser, og som gør, at enhver mulighed for at diskutere, hvordan dansk energipolitik skal være,
praktisk taget er umulig. Det synes jeg vi har fået et par gode eksempler på i dag, fordi denne
debat bl.a. skyldes, at nogle partier var bekymrede over, at en ny energiminister - og velkommen til ministeren - tillod sig at sætte spørgsmålstegn ved nogle beslutninger, der var truf-

3598

fet. Pludselig skulle det altså - uha - skabe panik i dette rød-grønne flertal, som er herinde på
dette område. Så skulle man sige til den arme,
stakkels minister, der nu var begyndt at tænke
nye tanker og sætte spørgsmålstegn ved noget
af det, man havde besværget i lang tid, at hun i
hvert fald skulle lægge hammeren væk, så der
ikke blev sat nogen spørgsmålstegn. Det synes
jeg er synd for dansk energidebat, for energidebatten er for vigtig til, at vi ikke skal have den
diskuteret.
Hvis man nu husker en lille smule tilbage om
forhistorien på denne energiplan »Energi
2000«, var det første rigtige møde, vi havde
med planen, et ilbrev fra den forhenværende
energiminister, der meddelte udvalget, at man
for resten havde regnet 30 mia. kr. forkert i nogle af beregningerne. Derefter, nej, der var partier, der inden havde drøftet den, det er rigtigt,
der var nogle, der var så privilegerede, at de
havde drøftet den: det var der andre der ikke
havde. Efter at den så var blevet vedtaget, var
det næste, vi mødte, at der udefra blev sat lige
så mange spørgsmålstegn ved andre 30 mia. kr.
i den plan, men den skulle dog i hvert fald vedtages.
Jeg vil gerne glæde mig over det, ministeren
har sagt. Jeg vil gerne glæde mig over, at ministeren øjensynlig er indstillet på at følge målene
i planen og diskutere med sig selv og andre, om
skønnene nu var rigtige, om de ting, man praktisk skrev i planen, nu også holdt, og om forudsætningerne var helt korrekte. Det skal ministeren have tak for, for det synes jeg er med til at
gøre, at vi måske kunne få, i alt fald på lidt længere sigt, en mere nuanceret debat, end den ellers har været.
Den værste del af planen i mine øjne, tvangen om de decentrale værker, er jo lovgivningsmæssigt gennemført, og der er stadig væk problemer med den. Det skal jeg da selvfølgelig beklage, men glæde mig over, at ministeren måske ikke står fast på de 30 værker, hvis det viser
sig, at der er nogle praktiske problemer. Jeg
tror, hr. Bilgrav-Nielsen og hr. Poul Nielson må
have lidt dårlig samvittighed over den beslutning, som vi har truffet om de decentrale værker.
I alt fald har jeg den fornøjelse i det næste
forslag, vi skal diskutere, at finde ud af, at en
del af provenuet af CO2-afgiften faktisk skal
bruges til at hjælpe med omstillingen til decen-

3599

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan

3600";Duetoft
225024;title_name;"trale værker. Der står faktisk i det forslag, at det teten. Vi er i hvert fald nødt til at tage en vurdebl.a. er for at lette afskrivningsproblemerne, ring af, om vi dér skal nyvurdere planen.
når man skifter fra kul til naturgas. Det var netJeg synes, det stadig væk er vigtigt at tale EFop de problemer, vi pegede på, dengang man harmonisering, og det havde vi jo mange debatvedtog det. Der var værker, der havde investe- ter om, da vi havde de tidligere forespørgselsret i opbygningen på en måde - Hjørring var et debatter om de her ting.
af eksemplerne - der gjorde, når de blev tvunJeg kunne så glæde mig i Markedsudvalget i
get til at skifte til naturgas, at de ikke ville kun- formiddags over, at et stort flertal, nemlig regene få deres investeringer hjem. Jeg skal da alle- ringen og Socialdemokratiet, vedtog, at energirede nu, selv om det ikke er under dette punkt politikken nu skulle med ind i EF-samarbejdet.
på dagsordenen, glæde mig over, at den be- Nu skulle vi have fælles energipolitik og alt det
mærkning er med i det efterfølgende forslag. her. Jeg vil gerne sige, at når vi i morges ikke
Efter Centrum-Demokraternes opfattelse er ville give mandat til den EF-aftale, der var, var
det vigtigt at fastholde, at vi skal have en fler- det bestemt ikke på grund af afsnittet om enerstrenget energipolitik. Derfor kan det ikke gi. Det var vi glade for. Der var andre ting, der
hjælpe noget, at vi bliver ved at fremstille det, skurrede i vores ører. Men det er glædeligt, at vi
som om man kan undvære kul i Danmark. Kul- åbenbart nu realistisk indser, at energipolitiklet er stadig en vigtig bestanddel af dansk ener- ken også er en del af EF-politikken. Det har det
gi, og det vil det vedblive med at være. Det er i knebet med tidligere, men den er altså på vej
øvrigt en udmærket energikilde, som vi måske ind, og det skal man have tak for.
godt kunne fornøje os meget med, hvis man beSå er gennemsigtigheden og energiafgifterne
gyndte at investere noget i udviklingen af rens- stadig væk et problem, hvor det er spørgsmålet,
ning osv.
om den måde, vi prioriterer på, i virkeligheden
Men jeg tvivler på, at man slipper uden om at gør, at vi på ting uden stor virkning bruger for
lave et nyt stort kulfyret værk eller at udbygge mange midler, fordi det er lidt skjult bl.a. via afet af dem, vi kender. Det tror jeg man kommer gifter osv., hvad det er, vi gør. Dér er gassen et
til inden for en overskuelig årrække at gøre, og godt eksempel på - jeg siger ikke, man ikke skal
det håber jeg så ministeren har mod og kvinde- bruge gassen - den uigennemsigtighed, der er
hjerte nok til at gøre på det tidspunkt.
på grund af beregningsformen. Det var noget af
I øvrigt vil jeg gerne sige, at vi selvfølgelig er det, man stadig væk efter vores opfattelse burde
enige i, at miljøbelastningsproblemet og de ting tage op.
deromkring er vigtige, og at det må være en væOg så er selvfølgelig forskning og teknologi
sentlig side af dansk energipolitik. Men en utrolig vigtig, men det behøver jeg ikke holde et
gang imellem tvivler man lidt på, om eksperter- stort foredrag om, for det er alle formodentlig
ne altid har ret. Jeg hørte i anden anledning en enige om. Det, jeg godt vil nævne her, er noget,
radioudsendelse i går om, hvad der skete af som ikke står direkte i planen, men hvor vi er
miljøkatastrofer i Mellemøsten, efter at olie- nødt til at overveje vore muligheder. Jeg ved da
brøndene dernede var blevet sat i brand. I alt også, at et bredt flertal i Folketinget i anden
fald har det da indtil nu vist sig, at alle de ulyk- sammenhæng er enige i det, og det er, at vi i øjeker, man forudsagde før krigen, ikke var sket blikket har nogle energipolitisk ganske store
endnu, men selvfølgelig vil jeg da medgive, at ansvarsområder uden for vore egne grænser,
der kan ske ting endnu.
nemlig i Østlandene. Her må vi jo klart bruge
Vi er også nødt til at inddrage et andet pro- de erfaringer, vi har, og de måder, som vi nu har
blem i det. Det kan godt være, det kræver nogle handlet på, til at hjælpe dem i gang med noget,
justeringer på et senere tidspunkt af planen. der ikke er nær så ubehageligt som det, de har
Hvis energipriserne lægger sig så lavt, som det haft før.
ser ud til nu, imod i alt fald nogle forudsigelser
Min konklusion om planen og dens opfølgunder og efter Golfkrigen, kan det godt være, vi ning er en opfordring til ministeren om ligesom
er nødt til at kigge lidt på justeringerne mellem de gamle romere at skynde sig langsomt. Det er
de alternative energiformer og nye energifor- da rigtigt, at man skal følge efter, og man skal
mer i forhold til de mere traditionelle. For der have nogle mål. Omvendt må jeg nok sige, at
må blive økonomiske problemer om rentabili- med de usikkerhedsmomenter og de spørgs-

3601
20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan
3602";Duetoft
229851;title_name;"målstegn, der er sat ved planen og dens bereg- dre former som f.eks. flis, hvor mange har
ningsgrundlag, er der efter vores opfattelse ikke nævnt i hvert fald over for mig, at der her er nonogen som helst grund til at kaste sig ud i nogle get, som vi ikke udnytter. Der er hele biogahurtige beslutninger, men der skal ikke være sområdet og meget andet. Så selv om vi er så
tvivl om, at vi stadig væk er enige i målsætnin- glade for gassen og fremmer den så meget, vi
gen i planen. Derfor er det med beklagelse, at kan, er det meget væsentligt, at de mennesker,
jeg må konstatere, at vi ikke kan stemme for som investerer i andre energiformer, ikke stilles
dagsordenen, for den første halvdel af dagsor- ringere, og at vi virkelig opprioriterer disse fordenen, der holder sig til målsætningen, er vi mer, ikke mindst gennem forskning, og forsøg,
enige i. Men vi er ikke enige i den sidste afde- så vi gør nogle erfaringer. Men så må vi ikke
ling af dagsordenen, hvori der står, at »Folke- påtvinge de mennesker en anden energiform,
tinget pålægger derfor regeringen konsekvent for derved udelukker vi forskning, og at vi kan
at følge op på de forslag og vedtagelser, der er bruge de erfaringer, vi faktisk gør. Det er meget
indeholdt i »Energi 2000«.«
væsentligt at få den rigtige balance her.
Det mener vi ikke at regeringen konsekvent
Vi mener i øvrigt om naturgassen, at den
skal. For hvis disse nye skøn viser, at det ikke fremover, når vi skal drøfte miljøpåvirkningen,
holder, skal man ikke bare konsekvent følge om vi skal omlægge afgifter og meget andet, ognoget, man én gang har besluttet at skrive. Den så pålægges en afgift, altså, at man får alle foranden halvdel gør, at vi vælger at undlade at merne ind i et eller andet forhold.
stemme for at markere, at målet er vi enige i,
Kristeligt Folkeparti vender sig ikke imod, at
men vi er ikke sikre på, at konsekvensen er så vi får nogle CO2-afgifter, men det må være helt
nødvendig i denne sammenhæng.
sikkert, at det, vi får ind, går til miljøet. Jeg vender mig personlig meget imod miljøafgifter,";Duetoft
231939;name_party;":
fordi de ofte er camoufleret skat, men i det øjeKristeligt Folkeparti vil gerne starte med at blik vi siger, at dette gør vi virkelig for miljøets
takke ministeren for indledningen, for oplæg- skyld, og at de penge, vi får ind, også bruges til
get til diskussionen og debatten i dag. Man får gavn for miljøet, kan vi tale om det. Men vi vil
en helt klar fornemmelse af, hvor langt man er det ikke, hvis man bare siger det for at få en ny
skat.
kommet, og hvad regeringens hensigter er.
Det er også meget væsentligt for os, at vi bruFor Kristeligt Folkeparti er energipolitikken
noget meget væsentligt og vigtigt både i forhold ger vores sunde fornuft. Der var en ordfører,
til miljø, til Brundtlandrapporten og til vores der nævnte noget om, at vi skulle tage lidt tid til
almindelige dagligdag hjemme i familien og i det. Jeg mener, at de forskellige igangværende
dansk erhvervsliv.
kraftvarmeværker, og hvad vi ellers har opbygNår vi skal se på energi, er det meget vigtigt get i landet, som ikke har fået afskrevet deres
at se på, under hvilke former man producerer ting, får mulighed for det.
den, og på, at formerne er så miljørigtige som
Det er klart, at man bliver noget frustreret,
overhovedet muligt.
når man måske har en del år tilbage på sine afVi vil også gerne understrege, at det er meget skrivninger og skal pålægges noget nyt, før det
vigtigt, at vi får flere strenge ind i vores energi. er sket. Nogle har sagt til mig, at de ikke er så
Kristeligt Folkeparti har hele tiden sagt, at al- meget imod at skulle tage naturgas på et tidsternative energiformer skal fremmes. Man skal punkt, men de mener, det må være rimeligt, at
forske i dem både for vores egen skyld, men - de først får afskrevet det projekt, de har.
som det blev nævnt før - også for ulandenes
Man kan også diskutere, hvor meget man så
skyld, hvor vi måske allerede har muligheder skal tvinge over i andre energiformer. Jeg komfor at få en eksport i gang.
mer selv fra en by, hvor der har været nogen
Hvis vi har flere strenge, har vi også flere at modstand imod det, Randers, hvor man har
slå på, hvis en ting skulle slå fejl. Der kan jo ske fjernvarme, som efter nogles mening er for bilet eller andet derude, så naturgassen ikke kom- lig. Så skal vi selvfølgelig straffes for det.
mer ind. Der kan ske en eller anden afbrydelse,
Jeg mener personlig, at det er forkert at strafalt muligt kan jo ske her i verden, og det er godt, fe brugerne rundt omkring i landet, hvor de end
at vi da har forskellige former. Der er nævnt an- måtte bo, for de kan egentlig ikke gøre noget

3603

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Inger Stilling Pedersen
234592;title_name;"ved det. Bor man i et eller andet område, må
man tage det, man får. Vil man straffe værket,
fordi det skal til at bruge noget andet, straffer
man jo brugerne.
At der hen ad vejen måske skal ske udligning, kan man diskutere, men at man vil sige, at
nu skal det ske her og nu, kan jeg godt forstå at
man protesterer imod, hvad også mange socialdemokratiske borgmestre gør, fordi man finder
det forkert.
Det, jeg vil sige hermed, er, at det gælder om
at finde den rigtige balance i det og lade det tage den tid, det tager. Selvfølgelig skal vi være
foran i forskning, hvor vi kan, men vi skal heller
ikke være så meget foran, at borgerne ikke rigtig kan følge med.
Jeg synes, vi har haft en fornuftig energipolitik i Danmark bortset måske fra naturgassen,
som jeg synes vi administrerer forkert. Det er
sket, og der er ikke noget at gøre ved det. At
lægge den ud til alle huse var efter min mening
en fejl, men det er sket. Jeg har sagt mange gange, at skulle de tvinge naturgas ind i mit hus, vil
jeg flytte, fordi jeg ikke kan lide gas og er bange
for at have det i huset. Skulle jeg så tvinges til at
have det? Det kan jeg ikke se nogen grund til.
At man opfordrer folk til frivilligt at få det, er
en helt anden side af sagen. Vi skal passe på og det har andre sagt - at vi ikke går for langt i
tvangselementet.
Et andet element i vores energi er jo også at
spare. Jeg synes virkelig, det er dejligt, at vi er
kommet langt på husholdningsområdet. Når
jeg får at vide, at jeg kan koge mit vand i denne
kedel, gør jeg det, og det sparer væsentlig energi, og jeg får min te på 3 minutter, dvs. man får
nogle besparelser i tid i køkkenet, samtidig med
at man sparer energi. I min lille miniovn har jeg
mine rundstykker varme på 5 minutter, hvor
det tog 20 minutter i den anden ovn. Her er der
virkelig perspektiver, hvor vi slet ikke behøver
at tvinge befolkningen til at sige: Nu skal I gøre
det og det. Vi kan nøjes med at sige: I kan spare
penge ved at bruge de og de ting.
Min fryser bruger også mindre energi, da jeg
smed den gamle ud. Derfor har jeg en forholdsvis lav elregning. Det er da til min fordel, og det
er helt uden tvang. Det vil jeg bare sige: Lad os
også bruge opmuntringen lidt i det i stedet for
hele tiden at tvinge.
At vi så i EF - det er der ingen tvivl om - får
nogle energiforbrugsvaredeklarationer på visse

3604

varer, skal vi bare glæde os over og også over, at
vi i Danmark måske også er lidt foran ved at få
dette igennem. Det er meget, man kan spare på
energien.
Vi har også hele erhvervsområdet. Hvis erhvervsområdet finder ud af, at de kan mindske
deres udgifter ved at spare på energien, ville det
da være en mærkelig virksomhed, der ikke gjorde det. Så er spørgsmålet, om man har satset
nok på information og oplysning også fra brancheforeninger og lignende ved at sige, at her
kan I virkelig spare noget.
Jeg er enig i, at hvis det ikke kan lykkes, må
man måske sige: Skal der afgifter på erhvervslivet eller ej ? Men vi kan ikke pålægge erhvervslivet energiafgifter, medmindre vi udligner på
andre måder, hvis det giver et skævt forhold i
vores konkurrence f.eks. i EF. Vi kan udmærket
godt forhøje afgifterne, hvis det sammenlagt
giver samme omkostninger for en lignende
virksomhed i EF og i Danmark. Men hvis vi vil
gøre det ensidigt, svigter vi simpelt hen dansk
erhvervsliv.
Vores overordnede syn på energipolitikken
er, at vi kommer utrolig langt, hvis vi virkelig
får befolkningen - og det gælder både de almindelige borgere og erhvervslivet - med i den,
hvis vi får større forståelse for det, også for den
miljøbelastning, der ligger i det. Jeg er også
glad for - det var CD's ordfører, der nævnte noget om ulandene - Brundtlandrapporten. Den
er ikke bare en forpligtelse for os til at spare,
men også til at hjælpe ulande. Her kunne Danmark måske virkelig gå foran og være med til at
hjælpe disse underudviklede og underforsynede lande til, at de også kunne, skal vi sige give
os en bedre atmosfære. Luften er jo ikke bare
over Danmark, men er over hele Jorden. Vi må
være interesserede i at få det.
Med hensyn til dagsordenen kan jeg sige, at
vi ikke vil stemme imod den. Det vil så vise sig,
hvad vi gør. Vi skal lige overveje lidt mere, fordi
vi faktisk ikke er med i den aftale, og så kan
man jo sige, at vi er lidt sure måske, fordi man
laver en sådan aftale uden at tage os med. Men
nu vil vi lige tygge lidt på den.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det blev jo et relativt begrænset antal spørgsmål, der blev stillet, som er nødvendige at svare
på. Først til hr. Bilgrav-Nielsen, der sagde om
udvalgsstrukturen, at det er nødvendigt også

3605

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Inger Stilling Pedersen
239279;title_name;"med en politisk interesse for de vedvarende
energiråd. Det er jeg da helt enig i. Jeg vil også
gøre opmærksom på, at formålet med hele
øvelsen om at se på udvalgsstrukturen inden
for Energiministeriets område er at gøre den
mere effektiv og bedre, så vi kan nå de mål, vi
har sat os, på en bedre måde.
Det, vi somme tider forfalder til at gøre på alle områder, når man finder på noget nyt, er at
sætte det oven på det gamle. Efterhånden står
man så med et totalt indviklet system, som ikke
rigtig har en afgrænsning. Derfor har jeg indbudt til, at vi i fællesskab finder frem til den
mest fornuftige form at køre disse ting på, så vi
opnår det, vi alle sammen gerne vil opnå.
Til hr. Poul Nielson om periodiske eftersyn.
Jeg kan altså ikke se noget ondt i, at man sender
noget til periodisk eftersyn. Hvis man har en
maskine, der skal udføre et arbejde for én, eller
et stykke værktøj, er det helt klart, at hvis det
værktøj skal køre effektivt, hvis man skal nå sit
mål, er man nødt til at kontrollere hen ad vejen,
om man når delmålene. Man er nødt til at sende den til periodiske eftersyn, som der også står
i »Energi 2000«, nemlig at mål og midler skal
justeres hen ad vejen efter de ting, der viser sig.
Samtidig er der en del, der har nævnt IEA's
anbefalinger, og det er rigtigt, og det er også noget, jeg har oversendt til Energiudvalget, og det
er noget, vi skal drøfte. Der ligger nogle positive ting. Der ligger stor ros til energiplanen, og
det er glædeligt.
Der ligger selvfølgelig også nogle forbehold,
som jeg synes skal tages positivt ind i debatten.
Der ligger bl.a. et generelt forbehold, hvor der
står som opfordring til regeringen, at den skal
sikre, at de nødvendige midler sættes forsigtigt
i værk i lyset af graden af usikkerhed, og tage
passende økonomiske hensyn, når de ambitiøse energi- og miljømål, som er beskrevet i handlingsplanen, skal forfølges.
Dette er ikke en tilsidesættelse af handlingsplanen, for den vil vi naturligvis gennemføre,
som der også står i dagsordenen, men nogle
ting, der kommer fra forskellige sider, som også
interesserer sig for energipolitikken, og som
giver både ris og ros, og som jeg synes vi skal
have med i en sådan debat om et periodisk eftersyn.
Jeg går da ikke ud fra, at det periodiske eftersyn, der er nævnt i »Energi 2000«, har været
ment som et, der skulle komme i år 2005. Jeg

3606

tror ikke, at hr. Poul Nielson eller jeg selv ville
synes, det var særlig morsomt, hvis vi ikke nåede målene, og jeg tror heller ikke, at hr. Poul
Nielson eller jeg selv ville synes, det var særlig
morsomt, hvis det pludselig økonomisk løb af
sporet.
Det, det drejer sig om, er, at vi i ro og mag og i
fællesskab sætter os ned og får checket disse
ting, sådan at vi alle sammen ved, hvor vi står.
Og hvis noget koster mere eller mindre, så ved
vi også, at det koster mere eller mindre, og hvad
vi så skal gøre i den anledning og formentlig
forfølge målene med.
Bemærkningerne om biomasse specielt fra
hr. Peter Hansen-Nord er jeg helt enig i. Jeg
kan sige, at der også i IEA-rapporten ligger en
anbefaling på biomasseområdet, hvor det bl.a.
siges, at ved vurderingen af større biogasanlæg
bør konsekvenserne for energi, miljø og landbrug analyseres sammen. Det er klart, at vi her
kan opnå nogle fordele i miljømæssige hensyn
for landbruget. Vi kan opnå nogle fordele på
energiområdet, og i den sidste ende kan vi formentlig også opnå nogle andre fordele. Så det
skal vi selvfølgelig se positivt på, og det er jo
også indeholdt i planen, at vi kan gå ind og se
på disse ting.
Med hensyn til spørgsmålet om DONG vil
jeg sige, at nu er det jo ikke DONG, der er til
debat i dag, så jeg vil ikke gå ned i aktieopkøbssagen i dag, det kan vi tage en anden gang. Men
jeg er meget villig til at diskutere det, vil jeg
skynde mig at sige.
Det er klart, at DONG på længere sigt burde
kunne privatiseres, men vi er klar over, at det
med den statssubsidiering, der finder sted i dag,
nok ikke er realistisk. Men jeg synes, man skal
være åben over for det, og man skal lade være
med at stritte, når man diskuterer det, men diskutere sagligt og roligt, hvad der skal ske med
DONG i fremtiden, når det begynder at kunne
løbe rundt af sig selv.
Så vil jeg da gerne sige tak til hr. Duetoft både for at sætte fut i debatten - det er jo en energidebat, så det skulle der gerne være - og for de
pæne ord. Jeg håber da sandelig heller ikke, at
min tilslutning til »Energi 2000«, som jeg jo også havde sidste år som medlem af regeringen,
der tilsluttede sig den, skal forhindre, at vi får
en saglig debat om energispørgsmål.
Jeg må i øvrigt sige, at jeg tror, at debatten i
dag har vist, at det skal vi også nok få i Folke-

3607

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Energiministeren
244022;title_name;"tinget mellem alle de parter, der står bag aftalen, og med mig som energiminister, således at
vi på saglig vis og uden at skyde hinanden forkerte motiver i skoene kan diskutere »Energi
2000«'s realisering i fremtiden.";Energiministeren
244260;name_party;":
Her i anden omgang vil jeg godt kommentere
nogle af de synspunkter, der har været fremført.
Jeg må nok sige, at hvad angår overraskelser eller det nye, så var de færreste i det indlæg, vi
hørte fra hr. Kim Behnke. Det var, som det plejer at være: Hvis frivilligheden fører til et godt
miljø, så er vi tilhængere af et godt miljø - ellers
kan det være det samme. Det er konklusionen i
den korte version. Den kan næppe modsiges,
end ikke af hr. Kim Behnke.
Det næste, jeg vil prøve at kommentere lidt,
er, at hr. Peter Hansen-Nord har et indlæg i
dag, som er spændende derved, at der fokuseres lidt anderledes, end vi er vant til, tror jeg
nok jeg tør sige, fra Venstres side i energidebatten.
Jeg var selv inde på de ting omkring biobrændslerne og forsøg på hurtigere at give dem
en stærkere status, end vi oprindelig har forestillet os. Jeg nævnte, hvorledes det kunne ske,
og nævnte, at det ikke nødvendigvis er et konfliktforhold mellem naturgassen og biobrændslerne, vi her taler om. Derfor deler jeg de synspunkter, som hr. Peter Hansen-Nord var fremme med på denne sag, og de var jo fyldige.
Men jeg må sige, når hr. Peter Hansen-Nord
kommer til diskussionen om naturgassen, som
bekymrer ham, idet han mener, at vi er i færd
med at anvende naturgas så meget, at vi igen
skaber usikkerhed omkring forsyningen, at det
kan ikke passe. Det er fortsat sådan, at kullene
er det helt store islæt i elforsyningen. Det kan
slet ikke rokke ved den position i så høj grad,
som han siger, at nu er vi på vej helt væk fra kullene og over til helt at satse på naturgas.
I øvrigt må jeg sige til hr. Peter HansenNord, at for Venstre er der end ikke den mindste niche, hvorfra man kan fremføre kritik over
for naturgas. Hvorfor ikke? Punkt 1: Det var
Venstre, der havde ministerposten, da naturgassen blev besluttet i Danmark. Punkt 2: Venstre har i de 10 år, Energiministeriet har eksisteret, haft ministre dér i 6 år.
Jeg tør godt sige, at der lå en uløst opgave, da
jeg trådte til, i henseende til at få hanket op i

3608

naturgasprojektet: Det måtte jeg gøre, selv om
jeg ikke var til stede her i Folketinget, da man
besluttede sig for naturgassens indførelse. Det
var min opgave. Jeg gjorde det med stor fornøjelse, fordi der blev udarbejdet en god og solid
rapport om sammenhængen i naturgasprojektets situation. Den brugte vi og førte ud i livet
her i Folketinget. Jeg takker endnu en gang for
den store støtte, der blev givet hertil, og den var
jo meget bred. I dag er virkningerne tydelige.
Der er langt bedre økonomi på vej i de regionale selskaber nu end tidligere.
Venstre kan ikke fremføre kritikken her. Det
kunne jeg gøre meget bedre end Venstre, hvis
det skulle være.
Hvis jeg må gå videre her, så vil jeg godt sige,
at naturgassens anvendelse er fornuftig, fordi
den giver os anvendelse i højere grad af dansk
brændsel, fordi den giver os et brændsel, der
har nogle helt indiskutable miljømæssige fordele, og fordi den nu er lagt ud.
Hvis ikke vi havde valgt at gøre, som vi har
gjort, så måtte vi have gjort noget andet. Hvis vi
havde valgt ikke at udnytte investeringerne i
rørledninger, så måtte vi have betalt naturgassen over skatten og ladet rørene ligge ubrugt.
Det kan jeg ikke forestille mig kunne være Venstres politik.
Det skulle siges, hr. Peter Hansen-Nord. I
øvrigt var det et udmærket indlæg fra hr. Peter
Hansen-Nord.
Hr. Duetoft er i det sædvanlige gode humør,
og tak for det. Men jeg bliver nødt til at bede
ministeren om at tage stilling, for enten må ministeren dele hr. Duetofts synspunkt, eller også
må hun dele vi andres synspunkt på økonomien i det decentrale program, som et stort flertal
har besluttet sig for, og som evindelig kritiseres
af elværkerne - man må sige på det seneste med
ret dårligt resultat. Vistnok kun én avis - vel for
avisens gamle synders skyld - fandt anledning
til en pæn opsætning af de sidste tre rapporter,
som er udtryk for noget gammelt opkog, som
flere gange kontant og håndfast er tilbagevist.
Ministeren bliver nødt til at tage stilling til
hr. Duetofts forkærlighed for den kritik. Hr.
Duetoft mener jo, at ministeren lytter til den og
måske endda vil følge den og gøre noget for at
imødekomme kritikerne.
Jeg kan kun sige, at der ligger bilag til Folketingsudvalgets betænkning i tilslutning til eludbygningsaftalen og fjernvarmeloven. Disse bi-

3609

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Bilgrav-Nielsen
248661;title_name;"lag er udtryk for Energiministeriets departements- og styrelsesvurdering af Elsams og elværkernes kritik.
Det er en håndfast og kontant tilbagevisning,
og hvis ministeren skulle finde anledning til at
stille spørgsmål til sit system om den sag, så er
jeg ret sikker på, at systemet vil udstyre ministeren med det samme svar, medmindre ministeren beder om et politisk svar, for det kan systemet formentlig også give. Det tror jeg nu ikke
ministeren vil gøre. Jeg kan i hvert fald sige, at
jeg på intet tidspunkt, selv da det gik hårdest til,
bad om regulerede svar eller noget i den stil.
Jeg bad om at få systemets egne faglige og saglige svar på den kritik, der kom, og de er optrykt
som bilag.
Der kan ikke i dag, er jeg overbevist om,
fremtrylles andre svar fra energisystemet, departement og styrelse, medmindre der bliver
givet en politisk besked om, at der ønskes et politisk svar. Men det vil være nødvendigt, synes
jeg, for klargøringens skyld, for sikkerheden
for, hvad ministeren ønsker sig med sine justeringer, som jeg er enig i er nævnt i energihandlingsplanen som noget, man skal gøre brug af
for at være sikker på, at man når de mål og, kan
jeg godt sige til hr. Riishøj, minimalt når de
mål, der er sat. Det er klart, at som det ligger i
dag, må vi erkende, at det er et minimum for,
hvad Danmark skal nå.
Men jeg vil samtidig gøre opmærksom på, at
udregningerne af, hvad energihandlingsplanen
giver af reduktion på CO2-området, faktisk ligger betydelig højere end de 20 pet., måske nærmere de 30 pet. Men vi skal være lidt forsigtige
her, fordi transportområdet kan snyde os. Hvis
ikke man på transportområdet bliver lige så
kontant og handlekraftig, som man har været
på energiområdet, kan vi blive nødt til over
energisektoren i øvrigt at dække nogle af de
ting, der ikke løbes hjem på trafiksiden.
Jeg har hermed også indirekte berørt et emne, som hr. Poul Nielson var inde på, elværkernes seneste eller fornyede genfremsendte gamle
vurderinger, eller hvad vi skal kalde dem, af
energihandlingsplanen og økonomien i de decentrale kraftvarmeudbygninger. Det afgørende er nu, at vi holder hinanden fast på, at det
bliver fulgt op til punkt og prikke. Der må ikke
være den mindste afvigelse her, for så kan vi
stå, ligesom vi nu står med opfølgningen på
vindmølleudbygningen i elværksregi: Vi når

3610

det slutår, hvor resultatet skulle være hjemme,
men vi er ikke hjemme. Det må ikke ske. Der
ligger en fast plan for den decentrale kraftvarmeudbygning, og den skal naturligvis følges.
Med disse bemærkninger er jeg ved at være
rundt og vil så godt sige, at det glæder mig, at
ministeren præciserer synspunktet omkring
strukturen. Jeg deler det selvfølgelig. Det er
kendt i hvert fald i elværkskredse, at jeg selv
har lagt op til en sådan diskussion. Det glæder
mig også, at ministeren synes ret fast besluttet
på, at målsætningerne skal nås, for så er jeg
overbevist om, at senere kritikpunkter fra elværksside og elværkernes sekundanter i Danske Elværkers Forening vil blive tilbagevist lige
så kontant og handlekraftigt som indtil nu.
I øvrigt vil jeg takke for tilslutningen fra forskellig side til vores udmærkede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
251841;name_party;":
Det er meget moderne med nostalgi i øjeblikket, og jeg føler mig helt nostalgisk. Det er
næsten ligesom i gamle dage, da hr. BilgravNielsen var minister og jeg var formand for udvalget. Da var der også altid godt humør, når vi
diskuterede, og det synes jeg også der skal være, for man skal have lov til at have en meningsudveksling, så tak for det.
Jeg vil godt sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at det,
elværkerne bl.a. siger, er, at skønnene i »Energi
2000« er meget venlige, og vi har hørt fra de lokale værker, at der er nogle afskrivningsproblemer. Jeg synes, det er rimeligt, at ministeren tager stilling til de to ting.
Hvor meget respekt jeg end har for hr. Bilgrav-Nielsen - jeg har stor respekt, og det kan
hr. Bilgrav-Nielsen tro på eller lade være, men
jeg mener det faktisk - så vil jeg sige, at jeg synes, at den argumentation, som hr. BilgravNielsen sluttede med, ikke var så rar. Den efterlader ingen mulighed for ministeren for at komme tilbage og sige, at noget af kritikken var ret,
for i det øjeblik ministeren eventuelt gjorde det,
så ville hr. Bilgrav-Nielsen kunne stille sig op
og sige, at dér var det politiske svar.
Jeg kan ikke lide, at man argumenterer på
den måde. Det synes jeg ikke er helt fair, for der
er jo rejst ganske mange spørgsmål om grundlaget for planen, og jeg synes også, at der er noget af det, der er relevant, hvad enten man så
skal kaldes sekundant eller hvad.

3611

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Duetoft
253326;title_name;"Jeg ved godt, at vi ikke diskuterer DONG i
dag, men nu nævnte ministeren selv privatiseringen af DONG, og jeg ved ikke, om ministeren vil bruge taletid på det i dag. Ellers vil jeg
meget gerne ved lejlighed have en forklaring
på, hvad den store filosofi skulle være i at sælge
DONG, når den begynder at give overskud til
staten. Jeg kan forstå, at man privatiserer noget,
der giver underskud, det ville være logisk, men
ikke at man privatiserer, sælger noget, der begynder at give overskud, efter at man har betalt
underskuddet i mange år. Jeg har ikke helt forstået den liberale filosofi i dette, men det kan jo
være min skyld.
(Kort bemærkning).";Duetoft
253994;name_party;":
Jamen jeg kvitterer da gerne for vores udmærkede måde at diskutere med hinanden på,
og jeg håber, at den er til almindelig opbyggelse
for andre end os to.
Men jeg erindrer om, hvor ihærdigt hr. Duetoft som formand for Det Energipolitiske Udvalg forsøgte at få bekræftet, at de vise herrer i
den danske elforsyning, især i Danske Elværkers Forening, sandelig havde mere ret end de
uvise mennesker ovre i Energiministeriet. Det
gjorde hr. Duetoft sig virkelig store anstrengelser for, men det hele mislykkedes.
Det kunne ikke engang lykkes for hr. Duetoft
at samle udvalget om en minutiøs gennemgang
af energihandlingsplanen ved et daglangt eller
halvdaglangt seminar, som Energiministeriet
gentagne gange tilbød. Hver eneste gang der
var tvivl om noget som helst, tilbød vi os. Vi
svarede på alle spørgsmål beredvilligt, kontant
og præcist. De svar er absolut gode at genlæse.
Jeg har haft stor fornøjelse af at gøre det de sidste par dage.
Derfor synes jeg, at hr. Duetoft skulle erkende, at det løb er kørt. Hr. Duetoft skal erkende,
at der har været partsindlæg fra elværksside.
De var imod det her. De ville ikke have den gas.
De ville ikke have de små værker. De ville ikke
af med deres monopol. De ville bestemme, hvilke priser der skulle lægges på el fra de små værker til de store værker. Sådan er den krig ført,
og den er nu slut. Der kommer lidt efterdønninger, der kommer lidt efterveer: der er nogle, der
er sene til at erkende.
Med den aftale, der nu er indgået om levering af gas til de store elværker, er der ikke me-

3612

get at have kritikken i. Jeg takker især de eminent dygtige embedsmænd i DONG, som har
ført denne aftale igennem, og jeg tror, at der er
grund til i lige så høj grad at takke de lige så
dygtige mennesker i Elkraft, som har trukket
det andet læs.
Men ovre i mit hjemlige bagland har jeg ikke
ret meget at takke for. Det tør jeg sige rent ud,
og jeg tror også, at kampen vil fortsætte derfra.
Men den er overflødig nu, den kan ingenting
føre til, medmindre man helt vil afskaffe sin
egen indflydelse.
Derfor bliver vi altså nødt til at bede om, at
der ikke er slinger i valsen, og derfor bliver ministeren nødt til at tage stilling til, om hun deler
hr. Duetofts kritik, som er næsten sammenfaldende med elværkernes kritik.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
256288;name_party;":
Nu har hr. Bilgrav-Nielsen jo ikke været formand for Finansudvalget så længe, så jeg skal
bare til god opbyggelse sige til Finansudvalgets
formand, at en formand ikke er udstyret med en
flodhestepisk. Det er ikke mig som formand,
der kan gøre for, at et udvalg ikke dukker op
indtil flere gange. Vi gjorde ihærdige forsøg på
det, men det kan vel ikke lastes mine politiske
synspunkter, at der ikke var mange i udvalget,
der gad følge med over til ministeren.
Det, jeg i al stilfærdighed tillod mig at sige,
og som jeg godt ved at den daværende energiminister ikke var så tilfreds med, var, at jeg følte, at Energiudvalget havde en ganske væsentlig opgave i at stille mange spørgsmål og gennemgå planen frem for bare at sige: Nå ja, det
er vel nok godt, at der er blevet lavet sådan en.
Hr. Bilgrav-Nielsen må erindre - jeg ved
godt, at der var en hovedrysten, da jeg sagde
det i første omgang - at der var ingen politisk
diskussion, inden planen blev vedtaget af et
bredt spekter af partier. Der var nogle fine konferencer og alt det her, hvor vi hørte på kloge
mennesker, og det er selvfølgelig godt nok.
Men rent faktisk blev en række af Folketingets
partier ikke involveret i forligsforhandlingerne
omkring »Energi 2000«, og pludselig blev den
serveret for os i udvalget, og så skulle man altså
tage stilling dér. Derfor synes jeg, at jeg som
udvalgsformand på det tidspunkt faktisk havde
en opgave i at sige, at selvfølgelig ville vi da kigge tingene igennem.

3613

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Duetoft
257833;title_name;"Så vil jeg godt slutte med at sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at jeg ikke kan forstå, at denne
disput, som er hyggelig, og som jeg håber også
er til opbyggelse for andre, egentlig skulle komme. Der er vel ikke noget ondt i at stille spørgsmål. Der er vel ikke noget ondt i at anfægte, at
det, der står i »Energi 2000«, de skøn, der er
dér, i al evighed er de rigtige skøn, og at ingen
andre end de mennesker, der har siddet og
skrevet den plan, har opfattet, hvad det er, der
foregår i verden. Der er vel ikke noget odiøst i
det.
Rent faktisk er det vel en pligt, man har som
medlem af Folketinget, at være en smule kritisk
over for de ting, der bliver vedtaget herinde, sådan at hvis der skulle ændres nogle forudsætninger, så kan vi også følge med lovgivningsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Duetoft
258640;name_party;":
Næh, næh, der er intet usædvanligt eller kritisabelt i det. Det eneste, jeg interesserede mig
for, var hr. Duetofts resultater af anstrengelserne. At resultaterne var så magre, kunne jo skyldes, at interessen var lille. Det kunne jo skyldes, at ikke så mange delte hr. Duetofts kritiske
indstilling til planen.
Hr. Duetoft har haft masser af chancer for at
komme på banen. Hver eneste gang hr. Duetoft
nærmede sig en journalist, blev der kritiseret
sønder og sammen. Det gjorde vel, at nogle sagde: Brug ikke tid på noget, der er helt håbløst.
Men selvfølgelig, muligheden havde da været der mange gange, hvis hr. Duetoft havde
haft ønske om at være med. Jeg har selv følt, at
det var underligt, at hr. Duetoft, der f.eks. har et
rimelig fornuftigt synspunkt på naturgassen,
ikke kunne få lagt sig til rette i forhold til et
bredt forlig om det her.
Sådan har det såmænd været.";Bilgrav-Nielsen
259536;name_party;":
Jeg vil starte med en bemærkning om vindmølleudbygningen, hvor jeg synes det er vigtigt
at få klargjort, at elværkerne har mulighed for
at lave samme slags udligning, når man ser på
vindmølleøkonomien i relation til den øvrige
elproduktions økonomi, som man for længst
har indarbejdet med hensyn til brændselsprisudligning.

3614

Når man kan finde ud af det i Elsams og Elkrafts områder, kan man vel også finde ud af på
tilsvarende vis at kompensere eksempelvis
Vestkraft for overrepræsentationen af vindmøller i deres produktionsområde i det samlede Elsamsystem.
Ministeren nævnte en 300 MW kulforgasningsblok, som skulle være aftalt mellem
Preussen Elektra og Sønderjyllands Højspændingsværk. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
om det er en aftale, der er på plads, og hvor den
befinder sig i beslutningsprocessen. Det, vi mener det er nødvendigt at kigge på, er, hvordan
det samlede udbygningsbillede ser ud. Da det
nu ligger klart, at der ikke bliver naturgasfyring
på store anlæg i Elsams område, efter hvad vi
kan fornemme på aftalen mellem Dangas og elværkerne, så bliver det jo en ganske presset situation med hensyn til at få opfyldt den plan, vi
heldigvis bekræfter også i dag, når det drejer sig
om decentral udbygning og vindkraft osv. Og i
det perspektiv er det, vi skal se, om der er tillid
til, at en sådan blok kan passe ind i billedet eller
ej.
Til hr. Flemming Hansen har jeg en kort bemærkning om det med at påvirke adfærden ved
hjælp af afgifter. Der skal ikke flere penge i
statskassen af den grund.
Det er jo altid en diskussion, for hvis vi kigger på de alkoholpolitiske målsætninger i forbindelse med vor afgift på pilsnere, så ser vi, at
vi jo netop skal have en sådan afgift, at der ikke
kan undgå at komme penge i statskassen, hvis
den skal være adfærdspåvirkende. Så det er
mere indviklet end som så.
Det er en tilsnigelse i debatten her om energiafgifter, at man siger, at de skal være provenuneutrale, hvis de skal være adfærdspåvirkende.
Det er gedigent sludder. Hvis de skal være rigtig adfærdspåvirkende, så skal de jo være, så
der kommer penge i kassen. Men o.k., det vender vi tilbage til.
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg sige, at vi i
Socialdemokratiet er meget glade for, at Venstres ordfører lancerer sig som en aktiv medspiller, og vi ser også en mulighed for fornyelse
i en stor, samlet indsats på biomassekonverteringsområdet i Danmark. Vi mener, at det næste løft - nu vi har klaret vindmøllerne i en strategi, der har været sammenhængende og fastholdt ret konsekvent - drejer sig om biomassen.

3615

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Poul Nielson
262161;title_name;"Til ministeren vil jeg sige: Ja, periodisk syn
skal da være alle tilstået, det er rigtigt, men normalt leveres varerne jo med en fabriksgaranti,
der i hvert fald i henhold til købeloven varer et
år. Vi fejrer årsdagen, og opspillet til det her har
været, som jeg karakteriserede det i mit første
indlæg - derfor bekymringen. Og desuden er
det jo også normalt, at mange produkter leveres
med en garanti mod rust og tæring på i hvert
fald 6 år.
Jeg synes, vi skal holde os til, at det er et
spørgsmål om politisk styring. Vi vil aldrig lade
os gribe i den tåbelighed, at intet overhovedet
kan ændres eller noget i den stil. Det er altså
politisk styring.
Vi kan se, med hvilken træghed signalerne
opfanges, og vi har kunnet iagttage et bevidst
forsøg på at se, om der nu er en ny situation, nu
da der er en ny minister. Vi vil gerne på dagen i
dag slå fast, at det er der ikke, og vi er glade for,
at det sker med en sådan bredde og en sådan
klarhed, at det budskab ikke kan undgå at gå
rent ind.
Om DONG og privatisering vil jeg sige, at
det lød vældig fornuftigt, hvad hr. Duetoft sagde. Der er yderligere tale om, at der ikke er så
længe til år 2012, og det ville være monumentalt tåbeligt, hvis vi i Danmark skar den mulighed væk, der ligger i selv at være involveret som
samfund i udnyttelsen af vores rigdomme i undergrunden, specielt efter år 2012, hvor vi skal
begynde helt forfra med forhandlinger om rettigheder osv. på de mest afgørende punkter.
Til fru Inger Stilling Pedersen vil jeg afslutningsvis sige, at det er rigtigt, at det er helt uden
tvang, at de fortræffelige resultater er opnået,
som hun refererede, men det er til gengæld ved
hjælp af meget høje elafgifter. Det vender vi tilbage til senere i dag.";Poul Nielson
263905;name_party;":
Jeg kommer på talerstolen igen for at give en
kort kommentar til hr. Bilgrav-Nielsen. Jeg ved
ikke, om han har forstået det anderledes, end
jeg har sagt det, eller jeg måske har sagt det forkert.
Jeg mener ikke, at jeg i den forstand har kritiseret naturgassen. Det var i hvert fald ikke min
hensigt. Jeg peger på en afhængighed, og jeg
peger på en forsyningssikkerhed. Det sidste peger jeg på ud fra, at det ikke bare er Danmark,
der udbygger sit naturgasnet. Det er et interna-

3616

tionalt net, og det er en international vare, hvor
der bliver voldsomt store afsætningsmuligheder. Så er det, man kan begynde at lege med
den tanke, om gassen nu også er der i de mængder, som denne netudbygning økonomisk optimalt betinger.
Jeg er også fuldstændig på det rene med, at
Venstre siden slutningen af 1970'erne har været
dybt involveret i alle væsentlige beslutninger
om dansk energipolitik, også sammen med
Kommunernes Landsforening og de regionale
forsyningsselskaber.
Det er ikke så længe siden, jeg var til et lille
seminar, hvor jeg fik mere indsigt i de regionale
forsyningsselskabers økonomi og muligheder
for forbedring af samme. Jeg tror, at vi når et
vendepunkt nogenlunde som forudset vedrørende de regionale selskaber, og det glæder vi
os til at se. Så opstår der sikkert nogle nye problemer, men den tid den sorg.
Jeg må indrømme, at jeg som menig borger,
inden jeg kom herind, med lidt forundring har
observeret omfanget af den totale udbygning i
de regionale selskaber. Jeg har i hvert fald løbende måttet sætte spørgsmålstegn ved de selskabsøkonomiske betragtninger, disse selskaber har lagt til grund for forskellige udbygninger.
Det var i og for sig det, der lå i mine bemærkninger om afhængighed og forsyningssikkerhed.";Peter Hansen-Nord
265656;name_party;":
Kun nogle få bemærkninger.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at jeg undrer
mig over, at det er hr. Kim Behnke, der kører så
meget frem med modstanden mod monopoler.
Mig bekendt er, hvis vi tager energiområdet,
noget af det, hr. Kim Behnke har forsvaret
mest, DUC's monopol, og det er lige til målstregen i forbindelse med alle udbudsrunderne,
og det er elværkerne i den anden ende. Det må
være et eller andet ideologisk, der ligger til
grund her, det er en eller anden modstand mod
gas, og det er en eller anden modstand mod
vind, men det kan ikke være modstand mod
monopoler, for mig bekendt har hr. Kim
Behnke da forsvaret de to monopoler lige til det
sidste, fordi de forsvarer nogle af de energisynspunkter, som hr. Kim Behnke åbenbart
står for.

3617

227
20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Riishøj
266490;title_name;"For så vidt angår IEA vil jeg lige nævne, at
der næsten er tradition for i de årlige debatter,
vi har her, at vi bruger IEA-rapporterne til at
skamrose dansk energipolitik, men det synes
jeg nok er noget svært at gøre denne gang. Nu
har Det Energipolitiske Udvalg fået hele afsnittet om Danmark, og de rapporter kan bruges
lidt forskelligt, og der er da ingen grund til at
være ukritisk over for IEA, det er jo ikke noget
helligt orakel. Men i hvert fald når det gælder
spørgsmålet om industriens bidrag i forbindelse med CO2-afgifter, er der jo en helt markant
kritik af den danske politik, og der er også helt
klart en kritik af den danske trafikpolitik, idet
det direkte nævnes, at udviklingen på trafikområdet gør det svært at opfylde målene i Brundtlandrapporten, og det er to ganske væsentlige
kritikpunkter.
For så vidt angår spørgsmålet om det grønne
flertal og ministeren håber jeg, at det flertal,
som gerne skulle manifestere sig på energiområdet, vil kunne bruges ud over CO2-afgifterne,
som vi skal drøfte om lidt, i forbindelse med en
reduktion af brugen af elvarme i Danmark og
først og fremmest elvarme i kollektive varmeforsyningsområder. Det virker barokt, at vi skal
fortrænge indenlandske ressourcer og stadig
væk fastholde særlige rabatter for elvarme i
kollektive energiforsyningsområder. Jeg håber,
at vi kan foretage os noget konkret her i stedet
for at få den evige konflikt med biobrændslerne.
Endvidere håber jeg, det kan bruges til at tage hul på tarifdebatten. Det, der jo er meget
godt i vores »Energi 2000«, er, at den har nogle
gode mål, men når det gælder midlerne, er vi på
en lang række områder faktisk ikke nået længere, og i hvert fald er tiden vel inde til, at vi tager
nogle beslutninger om tarifferne.
Dernæst er der spørgsmålet om amternes
mulighed for at låne til finansiering af energibesparende foranstaltninger. Sådanne muligheder har kommunerne i dag, men det har
amtskommunerne ikke. Der burde også være et
flertal for at give amtskommunerne den mulighed.
I øvrigt håber jeg stadig væk, at der vil være
flertal for at sikre, når det gælder vedvarende
energi, en reel konkurrence til de offentlige monopoler, til elsektoren, så decentral kraftvarme
og vindmølleproduceret strøm får ordentlige
konkurrencevilkår med det monopol, som nø-

3618

dig skulle være på de områder inden for energisektoren.
Endelig er der selve udnyttelsen af industriens ressourcer, overskudsvarmen og elproduktionen. Også her bør der tages nogle konkrete
initiativer. Jeg håber, at noget sådant vil ske i de
kommende år, og jeg opfatter også den dagsorden, som vi stemmer for, sådan, at nu skal der i
det næste år tages ganske drastiske midler og
konkrete midler i brug for at opfylde de mål,
som er opstillet i »Energi 2000«.
Til slut skal jeg udtale håbet om, at der kan
komme et samarbejde om finansloven, og det
ligger jo i den anden del af dagsordenen. Det er
ikke mindst den, der er årsag til, at vi kan stemme for dagsordenen.";Riishøj
269462;name_party;":
Først lige til hr. Riishøj vedrørende monopoler: Hvis hr. Riishøj slår op i de grønne hæfter,
når de engang udkommer, under referatet af
denne debat, vil hr. Riishøj se, at det, jeg lagde
megen vægt på, var spørgsmålet om de monopoler, der er lovbeskyttede, statslige monopoler og i det hele taget offentlige monopoler.
Hvis en virksomhed har et fantastisk godt produkt og den som følge af det tilkæmper sig en
monopolsituation - det er det, nogle økonomer
kalder naturlige monopoler - er det noget, der
ikke generer mig ret meget, men det generer
mig, når Folketinget vedtager lovparagraffer,
der beskytter monopoler, og det er det, der er
tilfældet inden for energisektoren, hele naturgasområdet, og vi kan lige så godt tage elværkerne med det samme.
Når jeg fremdrog elværkerne, var det i forbindelse med spørgsmålet om elværkerne kontra vindmøllerne, og mine ord var: Bravo, hvis
der er nogen, der vil bygge sig en vindmølle,
men jeg kan ikke se, hvorfor jeg som nabo til
den, der har en vindmølle, skal betale en højere
elpris for den strøm, jeg bruger, fordi naboen
har valgt at købe en vindmølle og forlanger at
få el afregnet til en pris, der er fastsat mere eller
mindre i Folketinget. Det er forkert. Hvis elfremstillingen på vindmøller skal være konkurrencedygtig, må den kunne stå selvstændigt, og
uden at det flertal, som hr. Riishøj medvirker i,
giver dem en statsbeskyttelse.
Hvad angår spørgsmålet om DUC og deres
monopoler i forbindelse med tredje udbudsrunde, vil det også fremgå, som det fremgik af

3619

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Kim Behnke
271064;title_name;"Fremskridtspartiets bidrag på daværende tidspunkt, at det er vores synspunkt, at tredje udbudsrunde er udtryk for almindelig hælervirksomhed, for det, der skete i 1981, var, at et flertal her i Folketinget gennemførte simpelt tyveri, da man stjal de arealer fra DUC i Nordsøen,
og når man nu giver rettighederne tilbage igen,
er det hælervirksomhed.
Men for at det ikke skal misforstås, vil jeg
gerne understrege, at vi i Fremskridtspartiet
glæder os over, at Statoil nu tilsyneladende har
været så heldige at finde noget i Nordsøen, for
vi glæder os til den situation, hvor der er andre
end DUC, der producerer derude. Vi forventer
også, at en del af den debat, der er om, hvorvidt
DUC nu var dem, der skummer fløden eller ej,
forstummer, i det øjeblik man har en sammenligningsmulighed og kan se de omkostninger
og investeringsrater osv., der er for andre end
DUC i Nordsøen. Og derudover vil vi generelt
glæde os over, at et konsortium som DUC har
bidraget til at sikre Danmark så høj en grad af
forsyningssikkerhed, som vi har i dag.
Når jeg ikke deltog i den tidligere ordveksling mellem hr. Duetoft og hr. Bilgrav-Nielsen,
var det simpelt hen, fordi jeg ingen anledning
følte til det. Men jeg vil gerne gøre en bemærkning i forbindelse med hr. Bilgrav-Nielsens forherligelse af »Energi 2000«, hvor det hed, at
der jo var et flertal og nu måtte man ude omkring i samfundet lære at forstå, at der var et
flertal, og det var også formålet med denne forespørgselsdebat - til højre og venstre og til alle
fire verdenshjørner skulle man meddele: Der er
et flertal, det har I at rette jer efter!
Heroverfor kan jeg kun gentage mine ord fra
tidligere: Det kan godt være, at I udgør et flertal, men efter min mening har flertallet ikke ret.
Demokrati er en balance på en knivsæg, for demokrati kan jo godt udvikle sig til at være et
flertalstyranni eller flertalsdiktatur, og jeg håber, at en demokrat som hr. Bilgrav-Nielsen
selvfølgelig vil være opmærksom på og begrænse sin begejstring over at være en del af
flertallet.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det begrænsede sig til kun et enkelt spørgsmål i den sidste runde. Men jeg kan nu ikke
undlade at kommentere hr. Poul Nielsons sammenligning ved at sige, at jeg faktisk også først
havde bebudet det første eftersyn til efteråret,

3620

dvs. 1Vi år efter iværksættelsen, så vi passer fint
til maskingarantien. Jeg er da også enig i, at der
indimellem er garantier på visse dele af det,
men alligevel skal det jo smøres og kontrolleres. Men det føler jeg at vi godt kan blive enige
om, så det er der ingen grund til at tage en større debat om. Jeg er glad for de tilsagn, der er
kommet om, at man vil arbejde positivt med på
de drøftelser og de spørgsmål, der naturligt må
stilles, når en plan har varet i mere end 1 år, for
at se, om vi går i rigtig retning.
Men der blev stillet et direkte spørgsmål af
hr. Bilgrav-Nielsen vedrørende de decentrale
kraftvarmeværker. I den anledning vil jeg sige,
at mine bemærkninger om justeringer ikke gik
på de decentrale, men på planen overordnet.
Hvad angår gennemførelsen af overgangen
på de decentrale, kan jeg henvise til besvarelsen i forbindelse med behandlingen af lov om
varmeforsyning, hvor den daværende energiminister, hr. Bilgrav-Nielsen, i spørgsmål 23 til
udvalget på spørgsmålet om de brugerøkonomiske og samfundsøkonomiske aspekter skrev
sidst i svaret:
»Når projekterne om værkernes overgang til
decentral kraftvarme foreligger, vil der kunne
ske drøftelser om de nærmere tidspunkter i lyset af den overordnede tidsplan, som er fastlagt
i ændringsforslaget og fremgår af forudsætningsskrivelsen. Der vil i den forbindelse kunne blive taget hensyn til de enkelte værkers særlige tekniske og økonomiske forhold.«
Det er den fase, vi er i gang med nu, og det er
de diskussioner, vi skal have med værkerne, og
det er det, der danner baggrund for mine udtalelser om værkerne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
274988;name_party;":
I anledning af ministerens svar skal jeg én
gang til læse op, hvad ministeren er citeret for
fredag den 1. februar i Flensborg Avis, nemlig:
»Konkret har hun lovet de 30 kulfyrede
kraftværker, der første gang blev udpeget af hr.
Bilgrav-Nielsen til at overgå primært til naturgas, at hun vil kigge på forudsætninger og tidsrammer i planen.«
Planens forudsætninger og planens tidsrammer ligger fast, men det lå også i planen, at
hvert værks indplacering selvfølgelig skal foretages under hensyntagen til restafskrivningsproblemet osv. Og det er det, hr. Duetoft også

3621

20/3 91: Forespørgsel vedr. regeringens energihandlingsplan";Poul Nielson
275640;title_name;"pegede på. Men det vidste vi jo, idet vi jo skrev,
at vi var godt bekendt med, at nogle ville hænge, især de mindre osv. Det er jo derfor, vi skal
diskutere det senere i eftermiddag. Vi gør bare
noget ved det problem i stedet for at stille nogle
uklare løfter op om, at vi kan lave lidt om på
forudsætningerne. Det er det, der er forskellen.
Men vi diskuterer jo under den forudsætning,
at vi egentlig ikke har noget at diskutere, for vi
siger med dagsordenen, som får denne afslutning, at vi er enige, og det er det, der er dagens
højdepunkt.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
276215;name_party;":
Jeg vil bare gerne i tilslutning til den debat og
de spørgsmål, hr. Poul Nielson rejste, spørge
ministeren, om det ikke kunne tænkes, at disse
forudsætninger faktisk var så forskellige og så
økonomisk urentable, at man godt kunne forestille sig, at et enkelt eller to af de tredive værker faldt ud af listen.
(Kort bemærkning).";Duetoft
276565;name_party;":
Inden ministeren nu svarer på det interessante spørgsmål fra hr. Duetoft, vil jeg bede ministeren om at overveje, om det ikke var sådan, at
det helt afgørende i konverteringsspørgsmålet
er, om der er en positiv samfundsøkonomi i det,
vi gør. Det fremgår i hvert fald helt klart af
spørgsmål og svar udvekslet mellem udvalg og
ministerium, at der godt kan blive tale om, at
der visse steder kommer en mindre stigning i
varmeudgiften: det afhænger jo meget af, hvor
meget de store elværker vil betale for strømmen
fra de decentrale værker. I øjeblikket betaler de
for lidt.
Noget andet er, at der kan godt være ret nye
værker, som det selskabsøkonomisk og brugerøkonomisk ikke er så oplagt for at skifte nu,
men hvor det samfundsøkonomisk er rigtigt.
For det er jo sådan, at det samfundsøkonomiske er det afgørende: det fremgår helt tydeligt
af beslutningsgrundlaget. Vi skal altid vurdere i
forhold til, hvad det ellers vil koste samfundet
at etablere den elproduktion et andet sted, og
det er jo, som det er nu, et sted, hvor der ikke er
den samme mulighed for at afsætte varmen,
som der er på de eksisterende varmemarkeder.

3622

(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
277730;name_party;":
Jeg venter også i spænding på ministerens
svar, men til hr. Bilgrav-Nielsen må jeg sige, at
så er disse tredive værker gået ind i eller blevet
tvunget ind i dette her under nogle falske forudsætninger. På det tidspunkt måtte de alle sammen opfatte det sådan, at man udpegede tredive værker, men fortalte dem, at hvis det viste sig
ved den nøjere gennemgang af økonomien og
forholdene, at det ville være uheldigt at lade
dem konvertere, kunne de slippe ud af listen.
Det var ikke en musefældeklausul, der sagde, at
alle tredive skulle være der. Der er jo ikke nogen som helst idé i at gennemkoge disse ting,
hvis de alligevel står på listen. Meningen var
naturligvis, at hvis det viste sig, at nogen blev
bragt i en helt umulig situation, skulle det være
muligt for dem at komme ud igen. Jeg glæder
mig til at høre, om ministeren ikke er enig med
mig heri: det håber jeg ministeren er.
Hermed sluttede forhandlingen.";Duetoft
278678;title_name;":
Som tidligere meddelt skal jeg udsætte afstemningen til mødet i morgen, torsdag den 21.
marts 1991.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
40:
Forslag til folketingsbeslutning om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid med' erhvervsmæssig og social kompensation.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Freinsat 8/2 91).
Sammen med denne sag foretoges den sidste
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
52:
Forslag tilfolketingsbeslutning om omlægning
af energiafgifterne, indførelse af en miljøafgift på
C02-udledning og hermed sammenhørende foranstaltninger til nedbringelse af energiforbruget.
Af Bilgrav-Nielsen (RV) og Poul Nielson (S)
m.fl.

3623

20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.

(Fremsat 19/2 91).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Regeringen prioriterer et godt miljø højt og
tilslutter sig princippet om en bæredygtig udvikling. Der skal derfor ikke herske tvivl om, at
regeringen også fortsat tilslutter sig målsætningen om en 20 pct.s reduktion af CO2-emissionen som formuleret i »Energi 2000« og netop
bekræftet.
Regeringen er ligeledes af den opfattelse, at
brugen af økonomiske virkemidler til opfyldelse af miljømæssige mål bør spille en betydelig
større rolle fremover, end det hidtil har været
tilfældet. Økonomiske virkemidler, der udnytter fleksibiliteten og tilpasningsevnen i en markedsøkonomi, vil kunne bidrage til en større effektivitet i miljøindsatsen. Det gælder også de
miljømæssige mål på energiområdet. Anvendelse af økonomiske virkemidler vil desuden
kunne bidrage til, at vi opfylder forureneren betaler-princippet.
Spørgsmålet om en revision af det gældende
energiafgiftssystem, herunder en mulig indførelse af miljøafgifter på energi, indgik i »Energi
2000« som et af de virkemidler, der kunne bidrage til opfyldelse af de overordnede mål.
Som opfølgning herpå blev der nedsat et
tværministerielt udvalg til at komme med forslag til en revision af energiafgiftssystemet. Udvalget har imidlertid ikke afsluttet sit arbejde
på nuværende tidspunkt. Årsagen er bl.a., at
det har vist sig meget vanskeligt at indføre miljøafgifter på erhvervslivet på en administrativt
acceptabel måde, når der samtidig skal tages de
nødvendige hensyn til konkurrenceevnen over
for udlandet.
Det er således vigtigt at være opmærksom
på, at der er en række hensyn, der må tages ved
udformningen af afgiftspolitikken. Der må stilles nogle betingelser til virkemidlerne. Det er
ikke ligegyldigt, hvordan de økonomiske virkemidler udformes, og det er ikke ligegyldigt,
hvad der sker i andre lande og i EF på området,
specielt ikke når det drejer sig om et globalt
miljøproblem som CO,-emissionen.
De vigtigste krav, der må stilles til de økonomiske virkemidler, er følgende: For det første

3624

må det samlede skatte- og afgiftstryk ikke stige.
Det betyder, at provenuet fra nye miljøafgifter
bør anvendes til lavere skatter og afgifter, så det
samlede skattetryk ikke stiger. Et stigende skattetryk er ikke foreneligt med tilpasningen af det
danske skatte- og afgiftssystem til det indre
marked.
Hensynet til skattetrykket gør desuden, at
provenuet fra miljøafgifter som hovedregel ikke bør øremærkes. Tilskud til miljøprojekter
bør prioriteres inden for de gældende udgiftspolitiske rammer. Hertil kommer, at miljøafgifter generelt reducerer behovet for at støtte sådanne projekter.
For det andet skal miljøafgifter være forenelige med en forbedring af konkurrenceevnen.
Der er snævre grænser for, hvor meget erhvervene kan belastes. Derfor bør miljøafgifterne
ses i sammenhæng med de øvrige ændringer i
erhvervenes beskatning. Endvidere bør miljøafgifter indføres gradvis: kun herved har erhvervene mulighed for at tilpasse sig de stigende miljøkrav, så konkurrenceevnen fortsat kan
forbedres. Herved lettes også hensynet til de
specielt udsatte brancher.
For det tredje skal miljøafgifter forbedre miljøet og ikke indføres af fiskale grunde. Med andre ord bør miljøafgifter udformes, så husholdninger og virksomheder gennem adfærdsændringer, som nedbringer forureningen, helt eller delvis har mulighed for at frigøre sig for afgiften. Det er jo det, der er formålet med dem.
For det fjerde bør miljøafgifter koordineres
internationalt. Det gælder især afgifter rettet
mod grænseoverskridende forurening. En isoleret dansk indsats mod grænseoverskridende
forurening kan betyde, at produktionen flytter
til lande med lavere miljøkrav. Herved skades
den danske beskæftigelse, og samtidig er der risiko for, at den globale forurening øges.
Hensynet til international koordinering vil
for Danmarks vedkommende naturligt kunne
varetages gennem samarbejdet i EF.
Endelig bør miljøafgifter udformes, så de
kan administreres uden omfattende omkostninger og tidkrævende sagsbehandling.
Jeg skal herefter give nogle kommentarer til
de to fremsatte beslutningsforslag:
Det af SF fremsatte beslutningsforslag nr. B
40 strider på flere punkter mod de hensyn, jeg
netop har opridset her.

3625

20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Helge Sander
283868;title_name;"For det første øger forslaget det samlede
skattetryk, selv om størsteparten af merprovenuet anvendes til skattelettelser og refusion til
energiintensive virksomheder m.v.
For det andet er forslaget ikke foreneligt med
den nødvendige forbedring af konkurrenceevnen. De foreslåede afgifter vil betyde væsentlig
øgede omkostninger for erhvervslivet og vil væsentligt reducere konkurrenceevnen over for
udlandet.
Forslaget indeholder en refusionsordning til
energiintensive virksomheder, men denne ordning er meget bureaukratisk og afspejler måske
den planøkonomiske tankegang, som jeg bestemt ikke hørte hos hr. Riishøj før, men som
alligevel kommer til udtryk i dette forslag, og
som det ellers synes at næsten alle andre end
SF har opgivet.
For det tredje strider forslaget imod ønsket
om en international koordinering af indsatsen
mod grænseoverskridende miljøproblemer.
For det fjerde medfører forslaget en massiv
forøgelse af opvarmningsudgifterne for forbrugere med elvarme og kulfyret fjernvarme og
kraftvarme. Især må man tage afstand fra en
forøgelse af varmeudgifterne hos elvarmeforbrugere med ca. 4.000 kr. pr. år. Det er helt uacceptabelt.
Regeringen er som sagt enig i fordelene ved
anvendelse af økonomiske styringsmidler, men
i lyset af den hastige udvikling, der foregår i EF
på netop dette område, finder regeringen det
mere hensigtsmæssigt at vende sig mod de muligheder, der tegner sig for en fælles indsats i
EF.
Gennem fælles energi- og miljøafgifter i EF
opnås langt mere effektivt den miljømæssige
virkning, der er formålet, og hensynet til konkurrenceevnen over for udlandet lettes meget
betydeligt, hvilket vil åbne muligheder for administrativt langt mere enkle løsninger.
Hensynet til EF's indre marked gør desuden,
at regeringen er tøvende med hensyn til en isoleret dansk forøgelse af det samlede afgiftstryk
på husholdninger på energiområdet.
Så vil jeg vende mig mod beslutningsforslag
nr. B 52, der er fremsat af Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre. Også dette forslag strider på flere punkter mod de hensyn, jeg ridsede
op.
For det første øger forslaget det samlede
skattetryk, da halvdelen af provenuet på om-

3626

kring 1,1 mia. kr. foreslås anvendt til forskellige
tilskudsordninger.
For det andet indebærer forslaget væsentlige
administrative vanskeligheder, idet en afgiftsmæssig skelnen mellem handels- og serviceerhverv på den ene side og producerende erhverv
på den anden kan vise sig endog meget vanskelig at administrere.
For det tredje er forslaget ikke foreneligt med
den nødvendige forbedring af konkurrenceevnen. Det skyldes, at dele af handels- og serviceerhvervene selv i stigende grad vil opleve konkurrence fra udlandet, og hertil kommer, at
handels- og serviceerhvervene leverer ydelser
bl.a. til virksomheder, som skal sælge deres varer i konkurrence med udlandet.
For det fjerde strider det mod ønsket om en
international koordinering som også nævnt før.
Vi er stadig væk enige i de overordnede mål,
men mener også her, at vi skal tage hensyn til
udviklingen i EF.
For de private varmekunder vil forslaget
medføre en forøgelse af varmeudgiften for
kraftvarmekunder og for elvarmekunder. Ligesom flere borgmestre i de store provinsbyer er
også jeg betænkelig ved den omfordeling mellem kraftvarmebyerne indbyrdes, som forslaget
indebærer, selv om der også ligger tilskudsordninger gemt i det.
Desuden er jeg betænkelig ved en kraftig forøgelse af afgiften for elvarmeforbrugere, fordi
specielt de jo har ringe mulighed for at reagere
på afgiften ved at gå over til andre opvarmningsformer.
I EF arbejdes der i dag i langt større udstrækning end hidtil mod at anvende økonomiske
virkemidler i energi- og miljøpolitikken. EF's
energi- og miljøministre har i oktober 1990 besluttet, at der i EF skal ske en stabilisering af
CO2-udslippet inden år 2000, og Kommissionen har i december 1990 på et miljøministermøde redegjort for, hvilke elementer der kan
indgå i en opfølgning herpå.
I Fællesskabets strategi for begrænsningen
af CO2-udslippet indgår især øgede energibesparelser, forsknings- og udviklingsinitiativer
og anvendelsen af afgifter. Der peges specielt i
den forbindelse på en generel energiafgift, der
omfatter alle energiformer inklusive atomkraft,
men friholder den vedvarende energi. Der peges på en CO2-afgift med udgangspunkt i
CO2-indholdet i brændslet, og der peges på en
kombination af disse to muligheder.

3627

20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Energiministeren
288363;title_name;"Kommissionen understreger, at der må lægges stor vægt på, at der bliver tale om løsninger
på Fællesskabsplan, med henblik på at der ikke
sker en forvridning af konkurrenceevnen mellem EF-medlemslandene. Kommissionen er i
den forbindelse opmærksom på, at en isoleret
CO2-afgift vil favorisere de lande, hvor elproduktionen er baseret på atomkraft. Kommissionen lægger derfor vægt på, at der bliver tale om
en kombination af en energi- og en CO2-afgift.
Kommissionen understreger desuden, at
eventuelle afgifter bør indføres gradvis, således
at virksomhederne får mulighed for at omlægge
energiforbruget.
Jeg kan herudover fremhæve, at miljøhensynet allerede indgår også for så vidt angår harmonisering af benzin- og dieselafgifter. I Kommissionens nyeste forslag vedrørende afgifter
på benzin og diesel indgår der således et særligt
miljøelement under henvisning til CO2-emissionen.
Disse overvejelser og initiativer fra EF's side
er i overensstemmelse med sigtet i regeringens
memorandum til EF i 1989 om en øget EF-indsats til forbedring af miljøet via energi- og andre miljøafgifter.
,Overvejelserne om indførelse af en fælles
CO2-afgift i EF er således vidt fremskredne, og
det ventes, at Kommissionen vil fremlægge et
konkret forslag allerede i maj måned. Det er
oplyst på et miljøministermøde her en af de seneste dage.
På denne baggrund vil regeringen tage initiativ til at fremskynde og præge beslutningen
om indførelse af fælles miljøbaserede afgifter
på energi i EF. Og med dette for øje vil regeringen rette en henvendelse til EF med bl.a. følgende punkter:
Med henvisning til Kommissionens nye afgiftsforslag udtrykkes tilfredshed med det
skridt, Kommissionen har taget med hensyn til
benzin og diesel, men det understreges, at
CO2-problemet også må tages op i relation til
andre energiprodukter.
Med henvisning til Kommissionens arbejdsprogram for 1991 opfordres kraftigt til, at arbejdet fremskyndes. Danmark og flere andre medlemslande finder det påkrævet, at der nu gøres
en øget indsats mod CO2-problemet, og det er
det, Kommissionen allerede selv har taget initiativ til.

3628

Endvidere må det understreges, at der bør
skabes en afgiftspolitik, der ikke friholder
atomkraftbaseret elproduktion.
Denne henvendelse er en fortsættelse af den
aktive danske indsats i EF, som bl.a. kom til udtryk i den tidligere regerings memorandum til
EF vedrørende betydningen af afgifter inden
for området. Det er min vurdering, at udspillet
har haft en positiv indflydelse på overvejelserne om miljøafgifter i EF.
Regeringen vil endvidere fremskynde det udvalgsarbejde, der blev igangsat i 1990 med henblik på at udarbejde forslag til en revision af afgifterne på energiområdet. Og udvalgene vil
dels arbejde med revision af strukturen i de nuværende energiafgifter, dels fortsat undersøge
mulighederne for at indføre miljøafgifter, der
opfylder de principper og hensyn, jeg har
nævnt.
Sammenfattende er det regeringens opfattelse, at der endnu ikke er et tilfredsstillende
grundlag for indførelse af CO2-afgifter som foreslået i beslutningsforslag nr. B 52. Imidlertid
vil vi på baggrund af udvalgsarbejdet og den videre udvikling i EF tage stilling til en omlægning af afgifterne på energiområdet.
Det er også vores opfattelse, at der er store
muligheder for at opnå betydelige energibesparelser og miljøforbedringer med andre virkemidler.
Regeringen vil derfor gøre en aktiv indsats
for også med andre virkemidler at opfylde målene i »Energi 2000«. I den forbindelse vil jeg
positivt fremhæve de frivillige energispareordninger, der er taget initiativ til i samarbejde
med Industrirådet, Landbrugsraadet og handels- og servicesektoren.
Det er min opfattelse, at der er store og i vidt
omfang uprøvede muligheder i frivillige ordninger, hvor parterne selv er motiverede til at
gøre en aktiv indsats.
Til illustration af mulighederne vil jeg nævne, at en undersøgelse i en snes industrivirksomheder på Sjælland har godtgjort, at det her
er muligt at spare 15 pet. af elforbruget, når der
kræves en tilbagebetalingstid af investeringerne på højst 4 år.
Som det er fremgået, er det et væsentligt element i regeringens strategi at fremskynde og
påvirke udviklingen i EF, bl.a. i form af den
nævnte henvendelse.

3629

20/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Energiministeren
292689;title_name;"Afslutningsvis vil jeg opfordre Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre til at indgå i
drøftelser med regeringen dels om det nærmere
indhold af denne henvendelse til EF, dels naturligvis om de danske nationale overvejelser
om omlægning af skatter og afgifter. For selv
om det kan se ud, som om der er en del uoverensstemmelser i forslagene og regeringens tanker, kunne det jo være, vi i fællesskab kunne
finde noget, der var bedre. Og det håber jeg at
de to partier positivt vil medvirke til i løbet af
den kommende måneds tid.
(Kort bemærkning).";Energiministeren
293258;name_party;":
Jeg synes, vi lige så godt kan gøre det klart
her fra starten af denne debat, at dette lange
hjørnespark ikke accepteres.
Ministeren har her demonstrativt afvist to
beslutningsforslag, og jeg er selvfølgelig især
bekymret over, at hun afviser det beslutningsforslag, som Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har fremsat.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at den går ikke - af flere grunde.
For det første: Dette er to partiers helt klare
opbakning til de bestræbelser, der pågår i EF
om at få landene til at indføre en CO2-afgift. Vi
ligger på et niveau, hvor der ingen risiko er for,
at vi kommer til at ligge for højt.
For det andet: Arbejdet er så langt fremskredet i de udvalg, ministeren omtaler, at arbejdet
kan gøres færdigt.
For det tredje: Vi ønsker en beslutning om
dette beslutningsforslag, inden Folketinget tager på sommerferie, og det er jo altså kun et beslutningsforslag: derefter skal regeringsarbejdet gå i gang. Dette regeringsarbejde ønsker vi
afsluttet, således at et dansk CO2-forslag virker
fra 1. januar 1992. Dette er meddelt regeringen
herunder energiministeren, skatteministeren
og finansministeren.
Fortsatte forhandlinger om afgifter og skatter vil for Det Radikale Venstres vedkommende
indbefatte denne afgift. Vedtagelse af næste års
finanslov vil for Det Radikale Venstres vedkommende omfatte dette forslag.";Bilgrav-Nielsen
294622;name_party;":
Først en bemærkning om den diskussion, der
har været om vores forslag.
Også her vil jeg citere fra energiministerens
udtalelse til EnergiNyt, marts 1991:

3630

»Det store rabalder opstod først og fremmest, fordi jeg var i udlandet i 3 dage og ikke
kunne reagere på avisskriverierne. Det er min
pligt som minister at søge at samle et flertal om
den mest fornuftige løsning. Kan det ikke lade
sig gøre, må jeg finde den tilnærmelsesvis mest
fornuftige løsning, som kan samle et flertal.«
Men også vi andre her i huset har jo en forpligtelse til at søge et flertal og til at gennemføre
det, vi mener er fornuftigt. Det er ikke et eksklusivt ministerprærogativ at søge flertal. Og
hvis man vil søge det flertal, må man altså for
alvor lede efter det og ikke agere, som om det er
noget, der simpelt hen bare er der.
I forlængelse af, hvad hr. Bilgrav-Nielsen
netop sagde, vil jeg sige, at vi har fremsat beslutningsforslag nr. B 52 sammen med De Radikale med henblik på vedtagelse i indeværende samling. Derfor finder vi det også naturligt,
om regeringen havde svaret med at give os en
melding om, hvad regeringen vil gøre i forhandlingen om vores forslag, og ikke den melding, vi har fået nu, nemlig at regeringen gerne
vil forhandle med os om en henvendelse til EF
og om overvejelser i øvrigt om dansk afgiftspolitik på energiområdet. Vi mener, der skal
handling til. Der er brug for vores forslag i henseende til den faktiske implementering af 20.
marts 1990-aftalen, men det er altså også i sig
selv et fornuftigt forslag.
Jeg vil gerne om det med erhvervslivet og
byrden for erhvervslivet, som jo også var fremme allerede i forbindelse med forslagets lancering 1. februar, henlede opmærksomheden på
svaret på spørgsmål 15, som vi har fået i udvalget, nemlig hvad prisen er for en kWh el for en
skotøjshandler i Flensborg. Og svaret er, at
med et årsforbrug på under 100.000 kWh er prisen 107 øre pr. kWh og 92 øre, hvis man bruger
mere. Den tilsvarende pris i Danmark er 41 øre.
Nu kan man jo altid sige, at enhver form for
ændring af de relative forhold på et eller andet
punkt er ødelæggende for konkurrenceevnen.
Det, jeg beder om, er, at man prøver at bevare
proportionssansen og ikke drukner sådan et
forslag her i rutinepræget hysteri.
Jeg vil også sige om en række provinsbyers de gamle kraftvarmebyers - reaktion, at disse
byer i mange år har draget fordel lokalt af vores
alle sammens elværker, og der er for hver af byerne en gammel, lang diskussion om, hvorvidt
de fik varmen for billigt set i forhold til, at alle

3631

20/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Poul Nielson
297261;title_name;"elkunderne sådan set har bidraget især til investeringssiden. Det retter vi ikke op på overhovedet med denne afgift. Vi udligner en lillebittebitte smule, og andet gør vi ikke.
Det, der har ophidset gemytterne nogle steder, er, at vi bruger en del af provenuet til at få
gjort noget reelt ved de tilbagestående faktiske
problemer: de hvide pletter på overskudsvarmeudnyttelseslandkortet. Det er dem, vi gør
noget ved. Og det, der er reel forandringseffekt
i, når vi ser på miljøvirkningen af dette, er, at vi
sikrer, at disse relativt store problemer, der er
tilbage i hovedstadsområdet, faktisk kan løses i
en ret hurtig proces.
Om EF-perspektivet vil jeg sige, at hvis det
var sådan, at det, beslutningsforslag nr. B 52 indeholder, gik i modsat retning af, hvad der kan
tænkes som værende det bånd af handlemuligheder, vi kan operere inden for i et EF-direktiv
om C02-afgifter, hvis det var sådan, at vi kom
længere væk fra det, var der da et problem at
diskutere. Men realiteten er, at vi kommer tættere på, således at en sidenhen forekommende
dansk placeren sig inden for et direktivs bånd
af handlemuligheder bliver nemmere, efter at vi gennemfører dette, end hvis ikke vi gør det. Det
er jo realiteten i det. Vi positionerer os fornuftigt i forhold til en proces, og vi giver også os
selv en bedre baggrund for at påvirke den og
give den det indhold, der er i vores interesse,
når dette bliver gennemført.
Om beslutningsforslag nr. B 40 vil jeg sige, at
det på mange måder er fornuftigt i det omfang,
det ligner B 52, men jeg synes, at tingene bliver
for indviklede i denne tilbageførelsesmekanik
for så vidt angår erhvervslivet. Det er simpelt
hen for indviklet. Hvis man sætter sig hen og i
detaljer forestiller sig diskussionen med at
skulle bevise, om det ligger inden for tilbagebetalingsantallet af år osv., og hvad der kan være
af sager om sådan et spørsmål, kan vi hurtigt ryge ud i noget ustyrligt bureaukrati. Det skal vi
undgå, og derfor tror jeg, at den metode er problematisk.
Hvis vi skulle ind i det dér, ville en teknisk
betragtning føre til, at det var bedre med lavere
afgifter på det brede grundlag og så undgå tilbageførelsesmekanismerne - måske en afgiftsstigning over år, f.eks. en 10-årig, så man ved, at
det er alvor, men at man får mulighed for at
indrette sig. Altså, der er mange ting, mener jeg,
som i forhold til det perspektiv og det ambi-

3632

tionsniveau her og nu, som beslutningsforslag
nr. B 40 indebærer, er at gå for langt. Det samme gælder de sociale kompensationsmekanismer i anledning af det her.
Lad mig afslutningsvis sige, at hele tanken
om at bruge afgifter til dette er bedre begrundet, når der samtidig gennemføres disse faktiske tiltag, som er knyttet til selve afgiftsdelen i
beslutningsforslag nr. B 52. Det gælder også
det kampagnepræg, vi ser i forbindelse med
færdiggørelsen af fjernvarmenet rundt omkring
i landet uden for København. Det gælder de 50
mio. kr. om året til en konverteringspulje, som
ministeren kan bruge for at få tingene til glide
effektivt og smidigt i den omstilling, der jo ikke
kun drejer sig om 30 kulfyrede værker inden for
naturgasområdet, det gælder alle fjernvarmeværker, også de i dag naturgasfyrede, og så er
der altså de ca. 30 kulfyrede uden for gasområdet, der skal konverteres til biobrændselbaseret
kraftvarme.
Det er hele den brede konverteringsproces i
det nærmest kommende år, som vi gerne ser ministeren udstyret med en økonomisk muskel til
at kunne lempe hurtigere igennem. Uanset at
det selvfølgelig er den samfundsøkonomiske
kalkule, der styrer sagen, som det allerede har
været anført her, kan dette være hensigtsmæssigt. Det ved vi godt.
Endelig som den sidste kommentar om konkurrenceevnemomentet: Der er tænkt offensivt
i beslutningsforslag nr. B 52. Vi siger nemlig, at
alle erhvervsvirksomheder - altså også dem,
der ikke skal betale C02-afgift - vil have adgang til at få støtte af puljen på 150 mio. kr. om
året. Det er en helt bevidst konkurrenceevnetænkning, der er tale om på det punkt dér, og
det synes jeg, hvis vi skal tale betalingsbalancemæssigt, er væsentligt i diskussionen.
Vi vil som sagt anbefale beslutningsforslag
nr. B 52. Det er, som jeg sagde i begyndelsen,
fremsat med henblik på vedtagelse i indeværende samling, og vi håber på bred tilslutning.";Poul Nielson
301565;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de forskellige ordførere, fordi jeg må komme til nu.
Jeg vil blot henvise til den debat, vi lige har
haft, hvor Kristeligt Folkeparti klart gav udtryk
for sine synspunkter. Vi kan ikke medvirke til
forslagenes gennemførelse: vi står bag mange
af intentionerne, og vi vil også være med til at

3633

20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Inger Stilling Pedersen
302006;title_name;"drøfte dem under udvalgsarbejdet, men vi kan
ikke stemme for dem i den foreliggende form.";Inger Stilling Pedersen
302116;name_party;":
Jeg skal væsentligst koncentrere mig om beslutningsforslag nr. B 52.
Det er det, der efter min opfattelse ligger realiteternes verden nærmest, og med det undgår
vi da i hvert fald at skulle ændre hele den finanspolitik, vi har herhjemme, ændre momssatser osv., og vi nærmer os vel med det et sted,
hvor der er størst chance for, at man kan nå til
en eller anden form for enighed.
Jeg bemærkede hr. Poul Nielsons udtalelser.
Jeg har altid beundret hr. Poul Nielsons store
ordforråd, han bruger ofte ord, jeg ikke forstår,
men dem vil jeg fremover gå på talerstolen og få
forklaret, for det må være ethvert menneskes ret
at kunne forstå, hvad der bliver sagt fra Folketingets talerstol.
Hr. Poul Nielson brugte et udtryk, som jeg
ikke bryder mig forfærdelig meget om, han talte
om, at det var rutinepræget hysteri, når man
havde en anden opfattelse end hr. Poul
Nielson. Jeg må sige, at den form for arrogance
synes jeg er topmålet.
Så vil jeg gerne sige om forslagene - og jeg vil
koncentrere mig om beslutningsforslag nr. B 52
- at vi i den konservative folketingsgruppe naturligvis er enig i nødvendigheden af begrænsninger af CO2-udslippet til gavn for miljøet
gennem besparelser på energien.
Der er i vores folketingsgruppe ikke tvivl om,
at vi på kortere eller længere sigt vil blive stillet
over for miljøafgifter, som man har set det i enkelte andre lande indtil nu. Vi har, som det er
nævnt i forslaget, set det i Sverige og i Norge,
men vi må vel også sige, at der ikke er kommet
forslag i EF endnu. Udviklingen går selvfølgelig i den retning, og det må også være rigtigt, at
det sker via EF.
Udgangspunktet for den konservative folketingsgruppes indstilling er som tidligere meddelt, at vi efter vor opfattelse specielt af hensyn
til erhvervslivet må afvente et EF-udspil, så ethvert forslag bliver konkurrenceneutralt i forhold til de virksomheder, der er inden for EF.
Og med den beskrivelse, energiministeren har
givet af, hvor hastigt det er på vej, synes jeg, at
det er svært at afvise den klare logik i, at vi ikke
skulle gå ind i et samarbejde med EF om disse
ting.

3634

Beslutningsforslag nr. B 52 opdeler bl.a. udgifterne for virksomhederne til på den ene side
industri, landbrug og gartneri, idet man forestiller sig, at disse virksomheder skal undtages,
hvorimod på den anden side handels- og servicefagene skal omfattes af nye afgifter. Det er
altså udmærket, at den ene gruppe skal fritages,
men man må spørge sig selv, hvorfor den anden
gruppe i grunden ikke skal det.
Efter min opfattelse står vi over for en gammeldags opfattelse af erhvervslivet, der skelner
mellem produktive erhverv og andre erhverv.
Man taler også om, hvad der er produktivt, og
hvad der er eksportorienteret, men så enkel er
virkelighedens verden jo ikke. Det er mange år
siden, at man på handelshøjskolerne blev enig i
den opfattelse, at i et moderne samfund er en
vare ikke færdigproduceret, før den er ude hos
den endelige forbruger. Derfor føles det så meget mere urimeligt, at handelen skal rammes,
og jeg skal i det følgende give nogle enkelte eksempler på, hvad det vil koste virksomhederne
inden for bl.a. detailhandelen.
Jeg skal måske nok i første omgang tage min
egen branche. Hr. Poul Nielson var så venlig at
referere til skotøjsbranchen, og som branchemand er man jo altid glad for, at éns branche
bliver bragt i fokus. Jeg forstår på hr. Poul
Nielson, at fordi Danmark på et eneste område
er billigere end de andre lande, er det altså socialdemokratisk politik, at man skal skynde sig at
få hævet afgifterne på dette område. Det var
dog en frygtelig tanke, at vi på et eneste område
skulle være billigere eller have mindre afgifter
end andre. Det har jeg ikke forståelse for!
Når vi ser på, hvor store afgifterne generelt er
for den enkelte branche og for de enkelte forretninger, er det ikke sikkert, at det er så små tal, vi
taler om. Jeg har talt med De Samvirkende
Købmandsforeninger, og de meddeler, at for et
jævnt stort supermarked er det 40.000 kr., vi taler om i ekstra afgift. Det kan da godt være, at
det er småpenge, men jeg ved, hvor hård konkurrencen er inden for detailhandelen. Normalt skulle man forvente med normal markedsorientering, at det var forbrugerne, der kom til
at betale, men med den nedlæggelse af fødevareforretninger, der er i øjeblikket, vil det blive
de pågældende detailhandlere, der kommer til
at betale. Jeg synes bare, man skal fortælle, at
sådan er virkelighedens verden. Man har i øvrigt i detailhandlernes organisationer beregnet,
at vi taler om 223 mio. kr. årligt i ekstra afgifter.

3635

20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Flemming Hansen
306769;title_name;"Denne lidt gammeldags holdning med hensyn til handel, jeg refererer til, synes jeg også
gælder, når vi taler om servicefag. Jeg tror i al
stilhed, at Legoland eksempelvis betyder mere
for dansk eksport end de fleste danske eksportorienterede virksomheder i produktionssektoren. Jeg føler mig overbevist om, at der tiltrækkes ganske mange kroner ad den vej, altså en
form for eksport. I øvrigt, når man taler om servicefag, må man sige, at turisme også er et servicefag, og af den redegørelse, industriministeren
netop har fremlagt, fremgår det, at turismen er
et af vores vigtigste eksporterhverv ud over, at
det formentlig bliver det vigtigste erhverv globalt set omkring år 2000. Derfor synes jeg, at
man skal passe på med denne opdeling inden
for erhvervsvirksomheder.
Min konklusion er, at vi naturligvis skal bevare miljøet, det synes jeg er et godt udgangspunkt, det er hævet over enhver tvivl, og det er
der heller ingen der sætter spørgsmålstegn ved.
Der er andre, der som ministeren og mange socialdemokratiske borgmestre sætter spørgsmålstegn ved, om dette er den rigtige måde at
gøre det på.
Jeg synes - selv om hr. Bilgrav-Nielsen sagde
noget andet i sin korte bemærkning - at når nu
ministrene eller regeringen har fået fremskyndet forhandlingerne i EF om denne sag, må det
da være naturligt at sige: Lad os dog forhandle
sammen med de andre EF-lande. Hvis Kommissionen er klar med et oplæg allerede i maj
måned og der skal komme et regeringsforslag i
løbet af efteråret, synes jeg faktisk, at tingene
passer overordentlig godt sammen, for så er vi
indstillet på, at der vil komme en eller anden
form for afgift på dette område. Det kan vi ikke
undgå, og det er også rigtigt af hensyn til miljøet, men det skal ikke være isoleret dansk og ikke isoleret påhvile nogle erhverv inden for det
danske erhverysliv.";Flemming Hansen
308612;name_party;":
Mine kommentarer til beslutningsforslag nr.
B 52 er også de mest omfangsrige, og så har jeg
en lille kommentar til beslutningsforslag nr. B
40, som jeg vil tage til sidst.
Jeg vil begynde med at sige, at Venstre synes,
det er meget ærgerligt, at vi skal være så uenige
om noget, som vi burde kunne nå til enighed
om og nå de brede løsninger, som vi har talt om
tidligere i dag, de store aftaler.

3636

Både hr. Bilgrav-Nielsens og hr. Poul
Nielsons indledning til dette beslutningsforslag bekymrer mig lidt. Jeg vil sige, at uenigheden specielt hviler på den meget dårlige timing,
som beslutningsforslag nr. B 52 er udtryk for set
i en europæisk sammenhæng, hvor man virkelig alvorligt drøfter tilsvarende afgifter på miljøbelastende brændsler. Venstre frygter med
god grund, at man ved en eventuel vedtagelse
af beslutningsforslag nr. B 52 i den foreliggende
form vil komme til at befinde sig i en uheldig
situation, hvis vi opkræver miljø- og energiafgifter på en måde, som ikke vil harmonere med
EF's anbefalinger.
Til gengæld går vi i Venstre ind for, at vi presser på, får indhentet oplysninger og får fremskyndet en principbeslutning i EF, at vi får at
vide, hvordan fremtidige miljø- og energiafgifter skal opkræves og eventuelt omlægges, at vi
samtidig også presser på for at få en svarfrist,
og på den baggrund kan vi så træffe en dansk
beslutning. Endvidere vil Danmarks eventuelle
enegang på nuværende tidspunkt udelukkende
komme til at virke som en særlig straf på handels- og serviceerhvervene, som er direkte omfattet af CO2-afgiften. De er nødt til at sende
regningen videre, og så forplanter det sig til
samfundet i al almindelighed.
Det er vores opfattelse, at den optimale løsning ved indførelse af energiafgifter er, at vi er
enige, og ikke mindst at det sker på samme tid
på europæisk plan simpelt hen for at undgå en
konkurrenceforvridende effekt.
De miljøforbedrende konsekvenser af forslaget er ikke særlig fremtrædende, og forslaget
må mere ses som et ønske om at fremme afsætning af naturgas, hovedsagelig på elforbrugernes bekostning.
I Venstre anser vi det for bydende nødvendigt, når vi betragter miljøafgiftsproblematikken, at man fra politisk hold gør det helt klart,
at miljøafgifterne er en følge af de enkelte
brændslers miljøbelastning. Jeg vil lige henlede
opmærksomheden på et paradoks i beslutningsforslag nr. B 52, idet man jo med den ene
hånd gerne vil hjælpe biobrændslerne med en
elrefusion på 10 øre pr. kWh, mens man med
den anden hånd straffer de elselskaber, som tager halm, flis eller affald ind som miljøvenligt
brændsel, med en CO2-afgift på 10 øre på et ikke-C02-belastende brændsel. Det må være en
fejl i forslaget, som vi naturligvis kan nå at rette

3637

20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Peter Hansen-Nord
311430;title_name;"under udvalgsarbejdet. Det medfører i hvert
fald, at de elselskaber, der forsøger at efterleve
vore politiske signaler, bliver til grin. Og det
kan ikke være meningen med vores i øvrigt fælles biobrændselspolitik.
En indførelse af CO2-afgiften i den form, der
foreslås her, vil medføre en væsentlig forøgelse
af bureaukratiet i forbindelse med handels- og
serviceerhvervenes mulighed for at søge om afgiftsfritagelse for den del af energiforbruget,
der medgår til selve industriproduktionen. En
konsekvens af denne opdeling på produktionsdelen og servicedelen vil blive opsætning af et
antal ekstra målere og de hermed forbundne
omkostninger, idet også belysning og elvarme
forudsættes belastet af afgiften.
Betragter vi til gengæld den politiske virkelighed, som den er i øjeblikket, er der måske et
flertal for forslaget. Men jeg må samtidig sige,
at det i denne omgang bliver uden Venstres
stemme. Vi ønsker som tidligere nævnt en afklaring i forhold til EF og kendskab til den beskatningsstruktur, som EF vil anbefale. På denne baggrund vil vi opfordre forslagsstillerne til
at indgå i et konstruktivt samarbejde med regeringen om at udforme og påvirke de fremtidige
miljøafgifter.
Venstre skal ikke afvise, at der kan forhandles om 'provenuets anvendelse som nævnt i forslaget. Til gengæld må Venstre fraråde, at man
fra centralt hold nu vil begynde at pålægge tilslutningspligt som nævnt i forslagets punkt 2.3.
Vi er i Venstre af den opfattelse, at kommunerne ifølge lov om varmeforsyning fremsat af tidligere energiminister hr. Bilgrav-Nielsen har rige muligheder for selv at bestemme, hvorvidt
tilslutningspligt skal anvendes eller ej.
Endvidere må Venstre tage kraftigt afstand
fra forslagets pkt. 2.4, hvor man overfører 150
mio. kr. årligt i 10 år til installering af centralvarme og varmt brugsvand i kommuner, som
uvist af hvilken årsag ikke selv har opfundet og
udbygget det varme vand. Forslaget kommer til
at virke som en indirekte straf på de kommuner,
som allerede har betalt for det varme vand, for
at tilgodese de kommuner, som hidtil har sparet denne anlægsomkostning. Dette er uheldigt,
og der er et meget uheldigt tilbagefald til gamle
planøkonomiske løsninger, hvor moralen er, at
de, der intet foretager sig, skal belønnes, og de,
der udviser lidt initiativ og selv løser deres problemer, skal straffes. Det kan vi ikke leve med i
Venstre.

3638

Som et positivt træk ved forslaget - og jeg taler stadig væk om B 52 - kan nævnes, at landbrug, gartneri og industri er fritaget for afgiften,
men vi må nok forudse, at det kun er for en begrænset tid. Et andet positivt træk er den omstillingspulje til udnyttelse af biobrændsler, der
virker som et incitament til yderligere anvendelse.
Det er min opfattelse, at der udestår visse
forhandlinger med hr. Bilgrav-Nielsen og hr.
Poul Nielson, der forhåbentlig kan rette forslaget ind - jeg tænker her på en ændret fordeling
af provenuet. Venstre er utilfreds med, at det
samlede afgiftstryk stiger på et tidspunkt, hvor
det burde falde.
Som jeg nævnte før, forventer Venstre et konstruktivt udvalgsarbejde med det formål, at vi i
enighed kan fremsætte et lovforslag, som er i
overensstemmelse med EF's politik på området. Og jeg vil slutte med at sige, at miljøafgifter
er kommet for at blive og kan betragtes som et
led i den afgiftsomlægning, der skal gennemføres på EF-plan.
Som supplerende bemærkning til beslutningsforslag nr. B 40 skal jeg blot ud over det
allerede nævnte sige, at det er et ganske omfangsrigt forslag med frem- og tilbageførsel af
9,5 mia. kr. eksklusive den af partiet foreslåede
passageafgift. Af positive elementer i forslaget
- de tager nu ikke så lang tid - skal nævnes, at
S02 er medtaget sammen med CO2, og at benzin- og dieselbiler ligeledes er medtaget, således at miljøafgifterne i dette forslag rammer
miljøbelastningen, og det er Venstre i princippet enig i. Men vi tager kraftigt afstand fra den
merbeskatning, forslaget indebærer - det har
Danmark ikke råd til på nuværende tidspunkt
foran indgangen til det indre marked. Endvidere er forslaget meget administrationskrævende
med de foreslåede sociale kompensationer af
forskellig karakter. Forslaget vil sende Danmark tilbage til overadministration og planøkonomi i et omfang, vi kun kendte før 1982.";Peter Hansen-Nord
315701;name_party;":
Jeg skal kun komme med nogle generelle betragtninger. Hr. Jes Lunde vil kommentere de
enkelte bemærkninger til vort forslag, men jeg
kan da med det samme sige, at vi håber meget
på - apropos debatten før - at et flertal her i
Folketinget vil nå frem til den miljømæssigt og
økologisk bedste løsning, og som jeg opfatter

3639

20/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Riishøj
316128;title_name;"debatten hidtil, er der i hvert fald ingen tvivl
om, at hvis en ordning, som lever op til den
målsætning, skal på plads, må det grønne flertal skulle bruges.
Den bedste løsning må uundgåeligt være, at
som udgangspunkt betaler alle, også erhvervene. Det princip, at dansk erhvervsliv gratis kan
få stillet et kraftværk til flere milliarder kroner
og med en luftforurening af store dimensioner
til rådighed, burde høre fortiden til og vil gradvis komme til det, hvis vi indfører en afgift, som
skal betales ikke alene af den enkelte husstand,
men også af erhvervslivet.
Jeg skal sige noget ganske kort om IEA, fordi
IEA, som dog nævnes meget ofte i debatterne
om energipolitik - påfaldende nok ikke her udtrykker en meget klar kritik af, at erhvervslivet helt er undtaget for energiafgifter. Denne
kritik er helt åbenlys og åbenbar: det siges direkte, at målene i Brundtlandhandlingsplanen
kan ikke opfyldes. Man henviser til den vækst,
der er år for år: uanset hvad der laves af frivillige ordninger, er der en vækst i erhvervslivets
energiforbrug - sidste år var den på 3 pet. mens husstandene sænker deres energiforbrug
på grund af afgifterne. Det er uholdbart, og det
nævnes helt klart af IEA, altså det duer ikke og
giver danske virksomheder en kunstig konkurrencefordel på bekostning af andre lande, som
er længere fremme med hensyn til økologiske
foranstaltninger, end vi er.
Så nævnes også EF, og dér kan jeg også henvise til de udvalgspapirer, vi har fået. Andre
lande er i fuld gang med at indføre CO2-afgifter. Naturligvis drøfter man disse ting i Kommissionen, men det fremgår helt klart, at det ikke er årsag til, at andre lande udskyder deres
beslutning, men agter at gennemføre den. Det
kan jo tage adskillige år, før der vedtages noget
på EF-plan. Andre lande i Europa enten har
vedtaget eller er i gang med at vedtage CO2-afgifter, og adskillige lande i EF har også pålagt
erhvervslivet afgifter. Vi er faktisk bag efter andre EF-lande, så skulle der endelig være en harmonisering her, burde vi naturligvis indføre
den ordning i en eller anden udgave ret tidligt.
Det fremgår jo også - apropos skotøjshandleren - af det svar, vi har fået, at vores elpris i
Danmark er det halve af, hvad den f.eks. er i
Flensborg hos vores EF-partnere sydpå. Så virker det jo heller ikke holdbart at gå så voldsomt
imod, når man oven i købet har en elpris, der er

3640

langt, langt under, endda det halve af niveauet i
Tyskland.
Så en kort kommentar vedrørende elvarmen.
Det kan jeg forstå at ministeren kører frem som
det helt store problem i forbindelse med den afgift, jeg nævnte før, og det er faktisk et problem
for opfyldelsen af vores Brundtlandhandlingsplan, at elvarme favoriseres. Det vil være meget
rimeligt, ikke mindst for elvarmekunder i kraftvarmeområder, i naturgasområder, at man
giver et tilskud til omstilling til indenlandske
brændsler - det kan være til biobrændsel, og
det kan være til naturgas - og at elværkerne, der
sparer kraftværkskapacitet ved sådan en omstilling, naturligvis bidrager til sådan en omstilling. Jeg tror, mange elvarmekunder vil være
særdeles tilfredse med at få sådan en omstilling
til et økologisk bedre brændsel, men på økonomisk gunstige vilkår, også fordi man sparer elkapacitet ved en sådan omstilling.
Hr. Jes Lunde vil komme nærmere ind på beskyldningerne mod planøkonomi. Jeg kan ganske kort nævne, at det jo ligger i vores forslag, at
vi knytter an til en lang række ordninger, der i
øjeblikket er. Ja, ministeren opregnede selv en
lang række elkonsulentordninger. En lang række ordninger for procesenergi har vi haft med
stor succes i Danmark, og det er naturligvis de
ordninger, vi skal knytte an til, og er der forslag
til at gøre det mindre bureaukratisk, så er vi helt
åbne over for det. Det afgørende er, at vi både
har en stok og en gulerod over for erhvervslivet.
I en markedsøkonomi er det altså ikke nok med
en stok: man skal også have en gulerod, så det
økonomisk præmieres at opføre sig økologisk
fornuftigt.
Det var mine kommentarer. Hr. Jes Lunde vil
kommentere de enkelte indlæg.";Riishøj
320192;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Flemming Hansen, sagde i sin ordførertale, at
det med miljøet sådan set ikke så meget var det,
der skulle diskuteres, fordi - næsten ordret:
»ingen har jo sat spørgsmålstegn ved miljøsiden.« Det vil jeg så gøre.
Hele den verdensomspændende tro på, at
det dér med CO2 og drivhuseffekten osv. skulle
være vor tids største problem - om ikke andet
så af historiske grunde vil jeg gerne sige, at det
tror vi ikke på, og det skal jeg prøve ganske stilfærdigt at dokumentere lidt.

3641

20/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Kim Behnke
320819;title_name;"Jeg kan tage mit udgangspunkt ganske lokalt, nemlig fra vores danske Jyllands-Posten,
der mandag den 23. juli 1990 bragte en halvsidesartikel under overskriften: »Tørre tal om
vores klima - drivhuseffekten har ikke vist sig«.
Men andre end Jyllands-Posten har beskæftiget sig med det. Der er en herre, der hedder
Frederick Seitz - han er tidligere præsident for
det amerikanske videnskabernes akademi. Han
siger, at han beklager, at politikerne lokkes til
at tage beslutninger på fejlagtigt grundlag vedrørende drivhuseffekten.
Tidsskriftet Nature har i en leder skrevet, at
de beklager, at IPCC-rapporten - IPCC er til
orientering FN's klimapanel - er blevet accepteret så ukritisk. Stabens arbejde er simpelt hen
dårligt udført, siger Nature.
Tidsskriftet Science har i en leder skrevet: Vi
udtrykker stærk tvivl om drivhuseffekten. Vi
anslår, at en fordobling af C02-koncentrationen vil tage 200 år og ikke 50-70 år, som de fleste klimamodeller opererer med.
En herre, der hedder Patrick Michaels fra
University of Virginia siger, at nye målinger
over den nordlige halvkugle ingen opvarmning
viser de sidste 55 år. Vi må konkludere, at den
globale opvarmning ikke foregår.
Max Planck-instituttet og universitetet i
Hamburg fortæller, at tyskernes massive forskningsprogram anslår temperaturforøgelser i år
2015 til bare 0,3°, og det vil give havstigninger
på mellem 1,5 og 2,3 cm.
Thomas Carl, som er direktør for National
Oceanographic & Atmospheric Administration, siger: Jeg må henvise til, at skylag, som
opstår som følge af højere temperatur, der jo
giver mere vandfordampning, kan virke stabiliserende, og jeg må konkludere, at drivhuseffekten kan vise sig at være minimal eller til og med
godartet.
For at det hele ikke skal være amerikanere og
tyskere, så har jeg såmænd også et citat fra en
russer, nemlig en, der hedder Mihail Budjko.
Han er medlem af IPCC, som jo stadig væk er
FN's klimapanel. Han konkluderer, at drivhuseffekten totalt set kan have en positiv og ikke en
negativ virkning.
Men disse få, men velvalgte citater er såmænd kun et udpluk af 26 tilsvarende fra førende tidsskrifter og førende videnskabsmænd inden for området. Derfor og ikke blot på grund
af en - nogle kunne fristes til at sige blåøjet -

3642

Fremskridtsholdning tror vi ikke på drivhuseffekten, og vi tror heller ikke på, at man derfor
skal gøre noget som helst ved C02-emissionen.
Derfor vil min indgangsvinkel til denne debat være, at for os er det en pseudodebat, for vi
mener slet ikke, at der er noget problem, som
der skal gøres noget som helst ved.
Men der er jo nogle, der har fremsat forslag,
der er endda hele tre partier, og så er vi jo nødt
til at se lidt på det, inden det hele løber af sporet. Derfor må vi for det første spørge: Hvordan
man har tænkt sig at måle denne C02-emission? Jeg ved godt, at man nogle steder i verden
gør det, at man regner kulstofindholdet i de pågældende produkter ud.
Men formålet med det her er jo, at folk skal
opfinde ting, der er i stand til at formindske
C02-emissionen, og med den måde, den offentlige sektor, administration osv. arbejder på i
Danmark, er vi meget bekymrede for, at den
smedemester eller den kemiker, der finder på
noget, som måske er ganske genialt, kan blive
udsat for nøjagtig det samme som den kendte
sag med manden, der lavede den geniale ventilator, nemlig at det blev syltet, indtil manden
var død. Og de får aldrig nogen sinde deres
C02-regning gjort mindre, simpelt hen fordi
man i det offentlige system ikke vil acceptere, at
C02-emissionen er blevet mindre.
Så er der diskussionen om, hvad der egentlig
er produktionsvirksomhed, og hvad der er servicevirksomhed. Nu har vi tidligere i dag beskæftiget os meget med skotøjsfabrikanter og
skotøjshandlere. Hvad vil man fra forslagsstillerne gøre? Ja, hvis det er en decideret fabrik,
der fremstiller skotøj, så er det så dejlig nemt:
så er det en industrivirksomhed, der ikke skal
pålægges C02-afgift. Men hvis man nu har en
skotøjshandel eller, som det hed i gamle dage,
er skomager, der selv fremstiller skoene ude i sit
baglokale, så er den skotøjsfremstilling, som
rent faktisk finder sted dér, jo en del af en servicevirksomhed, og så skal man betale C02-afgift. Der vil komme tusinder, nej, titusinder af
sager, hvor der er nogle, der skal sidde og afgøre, om man nu er handel eller man er service,
om C02-afgiften er korrekt anslået eller ej, og
alt sammen kræver det, at det er den offentlige
sektor, det er statsapparatet, det er embedsmændene, der skal sidde og træffe de afgørelser. Og det er vi ikke trygge ved.

3643

20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Kim Behnke
325471;title_name;"Så er der flere både under denne debat og under den tidligere debat, der har påpeget, at skotøjshandleren i Flensborg jo da havde så forfærdelig billige strømpriser, og det må vi gøre
noget ved: Vi skal have de danske strømpriser
sat op.
Jeg hører sjældent, at de samme partier eller
personer inddrager det samlede skatte- og afgiftstryk, som f.eks. skotøjshandleren i Danmark er udsat for eller produktionsvirksomheden i Danmark er udsat for. Det glemmer man.
Man piller et enkelt punkt ud og siger: Rundt
omkring i EF kan man købe strøm på en måde,
der gør, at den er dyrere end den, dansk erhvervsliv får. Ja tak, men rundt omkring i mange andre EF-lande har man ikke det samme
indkomstskatteniveau, har man ikke de samme
selskabsskatter osv. osv. Og hvis man glemmer
det totale billede, så er det altså, at man smadrer det danske erhvervsliv.
Når hr. Poul Nielson og hr. Bilgrav-Nielsen
og jo altså også hr. Riishøj fra SF fremsætter
disse forslag, fristes man derfor til at sige, at
man meget vel kan komme til at bombe - tæppebombe - dansk erhvervsliv temmelig meget
med dette B 52-forslag.
Jeg vil til sidst beskæftige mig lidt med de
mange andre energiafgifter, vi har her i landet.
Hvis denne afgift bliver til noget, hvad der desværre ser ud til at blive tilfældet - mod dumhed
kæmper selv guder jo forgæves - så håber jeg,
at vi om ikke andet så med energiministeren i
spidsen kan få strikket et flertal sammen her i
Folketinget, som er parat til så at sænke nogle
af de andre energiafgifter, vi har. For hvis man
med hr. Poul Nielsons ord vil gøre det her, fordi det er en god måde at få afregnet energiafgifter på i Danmark, så må konsekvensen af den
nye CO2-afgift jo være, at nogle af de andre efter vores mening ganske urimelige måder, vi afregner energiafgifter på her i landet, bliver fjernet: ellers halter logikken.
Jeg skal derfor - hvad der måske er fremgået
for den opmærksomme lytter - ganske kort,
men præcist afvise begge forslag.";Kim Behnke
327440;name_party;":
Uden at jeg vil forsøge at komme i polemik
med hr. Kim Behnke, så må jeg sige, at jeg synes, der også var lidt logik, der kiksede her til
sidst i hr. Kim Behnkes ordførertale. Hvorfor
skulle man - det har jeg af andre grunde megen

3644

sympati for - i forbindelse med dette forslag
sænke nogle energiafgifter, når det her rammer
erhvervslivet og der ikke er energiafgifter på erhvervslivet? Det er en underlig sammenblanding, og det ser pænt ud, når man siger det herfra, men det er ikke særlig logisk, for man rammer nogle andre mennesker i de lettelser end
dem, man pålægger noget her og nu. Nå, men
det var en sidebemærkning.
Efter CD's opfattelse er CO2-afgiften en god
idé i al fald på papiret. Men vi vil også gerne se,
om den kan komme til at fungere i praksis. Vi
mener, det er vigtigt, at vi ikke ødelægger vores
erhvervslivs konkurrenceevne, og derfor mener
vi faktisk, at den tidsplan, som forslagsstillerne
- og nu taler jeg om hr. Poul Nielson og hr. Bilgrav-Nielsen - har lagt op til, er for tæt. Vi tror
ikke på, at et år eller to ekstra skulle gøre så meget for drivhuseffekten med de virkninger, vi alligevel er ude i.
Derfor mener vi faktisk, at man skal have en
mellemperiode først, hvor man melder til erhvervslivet, hvad det er, der er ved at komme.
De skal så have en fair chance for at benytte
den mellemperiode til at gøre sig selv i stand til
at få en mindre afgift. Så hvis man kunne lave
en mere glidende overgang, ville vi være meget
tilfredse med det.
I øvrigt føler vi i anden sammenhæng, at det
er rigtigt, at nogle af pengene skal gå tilbage til
erhvervslivet for at sørge for, at de bruger energibesparelser endnu mere, end de i denne mellemperiode vil komme til, og det er vi tilfredse
med.
Vi er selvfølgelig også imod en tilslutningspligt, hvis det er det, der menes i forslaget. Men
sådan læser jeg nu ikke forslaget, og jeg vil gerne spørge forslagsstillerne, om jeg har opfattet
det rigtigt. Så vidt jeg kan se, tvinger man ikke
kommunerne til at lave en tilslutningspligt.
Men man siger til kommunerne: Hvis I vil have
andel i tilskuddene, så må I lave tilslutningspligt. Der nikkes i hele salen, så jeg har forstået
noget her åbenbart.
Den kommunale afgørelse eller den kommunale frihed er der altså stadig væk. Jeg vil så bare sige til bemærkningen før om, at der var en
indbygget tilslutningspligt i det, at det er der
altså faktisk ikke, for der er stadig væk den
kommunale tilladelse til at sige nej. Så får man
bare ikke tilskuddene, men det er jo også fair
nok: man kan da ikke få i både pose og sæk,
vel? Der må vel også være grænser.

3645

20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Duetoft
330131;title_name;"København er et problem. Det vil vi gerne
være med til at løse, og hr. Poul Nielson ved også, at jeg har været tilhænger af det i mange år.
Vi er bare ikke helt sikre på, at det skal løses på
denne måde, så det er nogle enkeltkommuner
andre steder, der bliver ramt af det. Vi kunne
godt forestille os, at Københavnsproblemet er
så stort, at det burde være et skatteyderspørgsmål. Vi skal finde en løsning på det, og vi vil
gerne drøfte i udvalget, om det ikke var rimeligere, at det var Danmark generelt, der var med
til det. København er jo dog trods alt vores hovedstad, og vi skulle også gerne gøre lidt godt
for byen: den har det ikke for godt i forvejen. Vi
er ikke sikre på, denne model er den rigtige,
men intentionerne i den del af forslaget er vi
enige i.
EF-aspektet er der jo ingen der kan undre sig
over gør et stort indtryk på mig, og jeg vil godt
sige noget til hr. Riishøj, der bruger argumentet
med, at de andre er i gang, så nu må vi også hellere komme i gang. Jeg vil hellere sige - med
udgangspunkt i det spørgsmål 16, som Energiudvalget har fået, hvor man liner op alle de
forskellige tiltag, der er rundt omkring i Europa: For mig ser de så forskellige ud, at der netop er en begrundelse i det spørgsmål og det
svar for at lave den koordination. Jeg synes, det
ser ud til, at der er meget stor forskel på, hvad
man laver i Sverige, Norge, Schweiz osv. Og
derfor synes jeg netop, der er behov for, at man
taler sammen, og jeg mener også godt, man
kunne bruge den mellemperiode, som jeg talte
om at erhvervslivet skulle have, til at indstille
sig på, at der kommer en afgift. Det vil jo passe
udmærket sammen, at man siger til erhvervslivet: Kære venner, den kommer. Og at man så i
de 2-3 år, man har en overgangsordning, forhandler sig til rette internationalt.
Nu har jeg altså sagt, at vi, på papiret i al
fald, er positive over for tanken, men vi mener,
der er en del tekniske problemer i det, som vi
naturligvis er nødt til at kigge på i udvalget.
Men jeg er slet ikke så bekymret som så mange
andre, for den brede dyne, der er i dansk energipolitik, som jeg tillod mig at tale om tidligere
i dag, har selvfølgelig mange ulemper - hvad
jeg også nævnte i første debat - men den har jo
nu også den fordel, at jeg kunne da ikke forestille mig, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet ville gøre noget, som regeringen ikke
var enig i her. For det ville jo være at bryde ind i

3646

en dansk energipolitisk enighed, og det ville ikke være klædeligt, hvis man pludselig benyttede et alternativt flertal til at bryde en del af
energipolitikken ned, når man nu normalt er så
glad for den store, brede enighed.
Derfor er jeg helt overbevist om, at forslagsstillerne i forbindelse med B 52 vil gøre alt,
hvad de kan, for at komme i en konstruktiv diskussion med regeringen, og dér er jeg også sikker på, at regeringen vil få nogen indflydelse,
og dermed også, at nogle af de synspunkter,
som jeg har givet udtryk for, vil blive fremmet.
Så: Længe leve enigheden, i denne sammenhæng i al fald.
Til hr. Riishøj må jeg sige, at alle de positive
ord, jeg har sagt om B 52, ikke kommer til at
smitte af på SF's forslag. Det bryder vi os ikke
meget om.";Duetoft
333328;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne vedrørende
forslag til folketingsbeslutning nr. B 40 (om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid med erhvervsmæssig og social kompensation), hr. Jes
Lunde, har ordet.";Helge Sander
333547;name_party;":
Jeg vil starte med at glæde mig over, at der er
et flertal i Folketinget for at skride til handling
her og for at skride til handling nu i indeværende folketingssamling og ikke at vente på, hvad
EF måske kan finde på ad åre: det er jo en lang
proces: Kommissionen kommer med forslag,
og så skal de i Ministerrådet, og så skal de her,
og så skal de dér. Men der er et flertal for, at vi
må skride til handling herhjemme nu. Det synes jeg er godt, fordi truslen om drivhuseffekten jo er ganske alarmerende, uanset hvad hr.
Kim Behnke kan mene. Nu er han oven i købet
gået fra salen, så emnet optager ham åbenbart
heller ikke så meget.
Men der er jo vægtige rapporter fra FN's klimapanel, som siger os, at drivhuseffekten er noget, som skal tages aldeles alvorligt, noget, der
kan betyde økologiske katastrofer på vores klode, hungersnød, oversvømmelser, hele lande
sat under vand, hvis ikke vi gør noget ved det.
Det, at man kan finde nogle enkeltstående eksperter - det kan man vel altid - gør ikke det store indtryk på os, når den helt voldsomme majoritet af eksperter samlet op af FN fra massevis
af lande i fællesskab enigt konkluderer, at driv-

3647

20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Jes Lunde
334803;title_name;"huseffekten bestemt er noget, der skal tages alvorligt i de handlingsplaner, vi lægger på miljøområdet.
Jeg kan ikke lade være med at sige som en enkeltbemærkning, at når hr. Kim Behnke kan
finde nogle eksperter, som siger, at drivhuseffekten måske kan være positiv, så tror jeg, det er
en særdeles regional betragtning. Det er klart,
at her om vinteren i Danmark ville det være
skønt nok, om temperaturen måske var 2, ja,
hele 3 eller 4 eller 5 grader højere, men hvad
nytter det, hvis det betyder, at vandstanden i
vores verdenshave stiger så meget, så væsentlige dele af verden bliver sat under vand - f.eks.
Bangladesh, hvor der er 100 mio. indbyggere?
Jeg tror ikke, at de kan se fidusen ved, at vi har
det en anelse lunere, hvis de samtidig selv står i
vand til halsen. Så vi må anskue det her globalt,
og det er åbenbart noget, som Fremskridtspartiet i hvert fald ikke evner.
Det kunne konstateres i debatten, at regeringen ikke er med i det flertal, som vil skride til
handling, og selv om hr. Duetoft meget gerne
ser, at regeringen kommer med, så tror jeg det
næppe muligt med den indledning, vi fik fra
energiministerens side. Det må regeringen jo så
selv om: så må vi andre se, om vi kan finde sammen.
Ministeren havde en lang liste over de krav,
man kan stille til miljøafgifter. Et af dem var, at
en miljøafgift skal være udformet sådan, at det
er muligt for dem, den bliver pålagt, at undgå
den helt eller delvis. Det er et princip, som jeg
er helt enig i, og det er et princip, som vi selvfølgelig også har levet op til i vores forslag. Miljøafgifters hensigt er jo nemlig lige præcis at påvirke individer og påvirke virksomheder til at
opføre sig sådan, at de belaster miljøet mindre,
så den hensigt er vi meget enige i.
Vi har så vurderet fra SF's side, at det niveau,
vi kan lægge afgifter på CO2-området på, er for
lidt til i sig selv at fremkalde al den handling, vi
gerne ser. Det er jo sådan, at i de fleste industrivirksomheder er energiforbruget en meget lille
del af virksomhedens omsætning og derfor noget, man ikke kerer sig særlig meget om, og hvis
vi for alvor skulle have dem til at lave nogle
energibesparelser, så skulle vi nok have et niveau for CO2-afgifter, som ville slå andre brancher ihjel. Det kan vi altså ikke gøre, og derfor
er vi nødt til her at kombinere en afgiftsstyring
med også at bruge andre midler.

3648

Det er så dér, vi har opfundet ideen om, at
virksomheder, hvor energien virkelig er en tung
del af omkostningen, kan få en delvis fritagelse
for afgiften, hvis de bliver gennemgået af en
energikonsulent og gennemfører alle rentable
energibesparende foranstaltninger.
Den skældes så ud for at være bureaukratisk,
vores model, og dertil vil jeg da gerne sige, at vi
er fordomsfrie med hensyn til modellen. Hvis
der er partier, der har andre ideer til, hvordan vi
kan forstærke det markedsøkonomiske instrument, så er vi helt åbne over for det. Vi ønsker
bare, at der bliver en stor effekt på energibesparelsen, på nedbringelsen af CO2-emissionen,
uden at vi har den uhensigtsmæssige virkning,
at vi kører afgiften op på et niveau, der andre
steder forårsager ulykker. Så hvis andre kan
komme med en god løsning på problemet, så
diskuterer vi det meget gerne.
Det, vi slet ikke forstår, er energiministerens
holdning om, at det her går slet ikke, vi kan slet
ikke bevæge os i nogen som helst retning - af
konkurrenceevnemæssige grunde. Det er blevet påvist af andre, at vi jo ligger særdeles lavt i
energipriser, og vi kan jo også tage en sammenligning på hele OECD-området, opstille en tabel for, hvordan Danmark ligger i elpris i forhold til OECD-området. Vi ligger lavt - der er
ingen grund til bekymring over de småjusteringer, der sker med de forslag, der tales om her.
Jeg kan også henvise til, at Erhvervs-Bladet,
som jo hverken er købt eller betalt af SF, i efteråret havde en forsidehistorie om, at man kunne
spare milliardbeløb på energisiden i virksomhederne bare ved at gå hen og skrue på håndtagene uden overhovedet at foretage investeringer. Bare det, at man er mere opmærksom på
energisiden i sine omkostninger, vil bevirke, at
man kan spare milliardbeløb. Så det er jo et
åbent spørgsmål, om det, at vi sætter øget opmærksomhed på det her, og det, at vi gennemfører C02-afgifterne, ikke går hen og bliver en
konkurrencemæssig fordel, fordi der er skjulte
gevinster at hente for virksomhederne, som vi
med denne politik gør dem opmærksom på.
Vores forslag bliver også skældt ud for at være planøkonomi, og det forstår jeg ikke. Jeg
tror, industri- og energiministeren trænger til at
få sin ordbog frisket lidt op. Thi hvad er planøkonomi for noget? Det er jo, når man sætter
måltal for produktion og for afsætning inden
for et område. Det er der jo overhovedet ikke

3649

229
20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Jes Lunde
339647;title_name;"tale om her. Det er jo slet ikke de instrumenter,
vi spiller på. Det er jo ikke en Gosplan, der bestemmer, at virksomhederne skal producere
100.000 t søm og hverken mere eller mindre.
Det er jo slet ikke sådan nogle mekanismer, vi
er ude i. Det overlader vi helt til EF: det er kun
dem, der kan finde på det inden for landbrugspolitikken. Det er ikke med i SF's programmer
at lave den slags ting.
Nej, det er markedsøkonomien, vi benytter
os af i meget vid udstrækning, kombineret med
ordninger, som friholder virksomhederne på de
områder, hvor der kunne være konkurrenceevnemæssige problemer.
Flere ordførere har været inde på, at det er
svært at skelne mellem serviceerhverv og industri, og det er vi enige i i SF. Det er også derfor,
at vi har syntes, at det var mest logisk at tage
alle erhverv med. Vi har også stor forståelse for
den kritik, der har været fra bl.a. servicebranchen, når bagerbutikken siger: Hvorfor skal vi
betale en CO2-afgift, når bageriet, der leverer
brødet til os, ikke skal? Det er jo dog dér, man
bruger mere energi, end man bruger ved bare at
have lys i de lokaler, hvor varen skal sælges.
Det er et synspunkt, jeg er helt enig i, og derfor
har vi ikke rigtig forståelse for, at det er udgået
af det socialdemokratisk-radikale forslag. Vi
mener, det er mest naturligt at have produktionssektoren med, også fordi det er dér, den
største del af energiforbruget ligger, og der dermed også er det største besparelsespotentiale.
Derfor vil jeg sige afslutningsvis, at vi selvfølgelig må finde sammen, de partier - Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF - som
har fremsat forslag om C02-afgifter. Vi må jo se
at finde en måde: selv om der er et stykke vej
mellem de to forslag, så må vi jo finde en fælles
form på det.
4
Dér er det helt afgørende for SF - ja, jeg vil
endda sige, at det er en forudsætning for SF - at
alle erhverv kommer med. Vi mener ikke, det
har en mening at gennemføre et forslag kun på
nogle erhvervsgrupper i Danmark. Vi mener, at
alle erhverv skal med, for at vi kan have et forslag, der går igennem i denne samling i Folketinget.
Kan vi finde en løsning på det, og kan vi have
en åbenhed over for at diskutere andre detaljer
i skitserne, så er jeg også sikker på, at vi kan finde en vej for, at flertallet kan blive operativt, inden samlingen er omme.

3650";Jes Lunde
341993;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne vedrørende
forslag til folketingsbeslutning nr. B 52 (om
omlægning af energiafgifterne, indførelse af en
miljøafgift på CO2-udledning og hermed sammenhørende foranstaltninger til nedbringelse
af energiforbruget), hr. Bilgrav-Nielsen, har ordet.";Helge Sander
342293;name_party;":
Ja, der er da bemærkninger at gøre. Jeg vil
gerne sige tak til dem, der har haft positive ting
tilovers for en CO2-afgift - især til dem, der mener noget med det, og de er desværre få.
For jeg må sige oprigtigt, at hele diskussionen tidligere i dag om handlingsplanen, de udtalte gode ønsker for miljøet, alt, hvad man gør
for at spare på energien, alt det har man intet at
have i. Man vil ikke det, der er midlerne. Her er
et af de mest effektive midler - det erkendes af
alle - men det vil man ikke bruge. Ikke nu, ikke
her, ikke sådan, ikke betales af dem, hellere af
de andre og alt det dér.
Det er trist. Jeg må erkende i dag, at jeg nok
har en stor del af skylden for, at det har trukket
ud med gennemførelse af en diskussion om
denne sag, idet jeg naivt troede på Venstre og
De Konservative. Jeg troede på, at det, der stod
i energihandlingsplanen, skulle omsættes. Jeg
troede på, at der var en ærlig vilje bag de formuleringer. Jeg troede på, at når regeringen i
oktober sidste år nedsatte to lovforberedende
embedsmandsudvalg, så var det med det formål, at der skulle gennemføres forslag. Nu ved
jeg bedre. Der er meget at lære af at være en tur
rundt ad regeringsbænkene.
Det er klart, at Det Radikale Venstre ønsker
dette forslag gennemført. Vi har her et fælles
forslag med Socialdemokratiet, og det er skruet
sammen på en sådan måde, at det giver en afgiftspålæggelse på et sted, hvor vi kan se, at en
række lande er på vej med det samme. Det vil
aldrig blive helt ens udformet i alle lande. Det
er heller ikke nødvendigt.
Vi har et forslag, der ikke fører til et øget
skattetryk, hvis det er det, man vil undgå. Det er
egentlig interessant, at man beklager sig så meget over, at de stakkels detailhandlere nu bliver
udsat for en sådan afgift - de samme stakkels
detailhandlere, som vi letter afgifterne for i milliardklassen, har gjort det for I år siden med
grænsehandelsrelationerne og gør det nu igen.

3651

20/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m. ,";Bilgrav-Nielsen
344329;title_name;"Vi fortsætter med det i de kommende år. Det er
utroligt, at man bliver ved med at sige, at dette
er en særlig belastning for dem, der i øvrigt får
lettelser, der langt overstiger denne forøgelse,
som de fleste så i øvrigt kan spare sig ud af.
Det var en fryd at se TV-Avisen den aften,
formanden for Butikshandelens Fællesråd blev
interviewet om dette enorme problem for hans
butik. Alt imens manden fortalte om sine genvordigheder, fokuserede fjernsynet på spotlamperne i hans loft, der sad som stære på en elledning - et kæmpeoverforbrug, som de fleste jo
godt ved at de har. Jeg gad egentlig vide, hvor
mange der har checket deres elforbrug. De fleste vil kunne spare sig ud af denne mindre
CO2-afgift.
Men det er altså de argumenter, man nu vælger for at sige nej. Derfor må jeg også sige, når
ministeren vælger sådan punktvis at sige, at det
her strider imod alt det, regeringen går efter, at
så er det for det første forkert, hvad angår det at
øge skattetrykket. Vi kan for vores skyld godt
sænke andre skatter og afgifter samtidig, hvis
den afgiftslettelse, der ligger i regeringens udspil nu i milliardklassen, ikke er tilstrækkelig.
Vi har heller ikke noget ønske om at skabe
administrative vanskeligheder. Når vi er gået
ind i en opdeling af forslaget, som det er nu, så
er det udelukkende af hensyn til konkurrenceerhvervene, og det hensyn bliver vi nu bebrejdet at vi tager. Det må vi så overveje om vi kan
ændre ved. Skal vi finde et andet flertal end
sammen med regeringen, så er det jo sandsynligt, at vi må ændre noget ved det. Så gør vi det.
Så fjerner vi nogle af de administrative vanskeligheder, som også regeringspartierne har haft
indvendinger imod.
Derudover siges der til sidst - hvad der er
helt forkert - at det forvrider konkurrenceevnen. Det fremgår jo alene af, at alle andre EFlande også gennemfører det, og af, at vi i øvrigt
på energiområdet har en favørstilling inden for
industrien og erhvervene i forhold til andre EFlande.
Så det er en masse søgte argumenter, der skal
bringes til anvendelse for at sige nej til dette
forslag.
Jeg må ærlig talt sige, at jeg ikke forstår det.
Jeg forstår ikke visdommen i regeringens totale
afvisning af forslaget. For hvad er det, der kommer til at ske? Ja, det er jo, at et flertal i Folketinget - formentlig inden sommerferien - ved-

3652

tager et beslutningsforslag, som herefter pålægger regeringen at udføre en bestemt handling.
Det er altså den samme regering, som i dag afviser at gå ind i opgaven, der kommer til at udføre opgaven til slut. Hvorfor ikke selv gå ind
og være med til at påvirke det grundlag, man
skal beslutte sig på?
Tidsplanen er: Beslutning om forslaget, inden Folketinget tager på sommerferie, og endelig vedtagelse inden jul, senest sammen med finansloven for 1992. Det er planen, som bliver
fastholdt, og det kan man lige så godt indstille
sig på.
Et par elementer i beslutningsforslaget har
været draget frem, hvor man kritiserer, at der er
midler, der tilbageføres. For det første siger
man, at de skal tilbageføres, og så kritiserer
man den måde, vi gør det på.
Det er en god måde at gøre det på, far det første fordi det, som hr. Poul Nielson har været inde på, er et virkelig stort og nødvendigt miljøpolitisk tiltag at få de sidste områder i storbyen
med på kraftvarmesystemet. Det i sig selv er en
kæmpeopgave, og jeg glæder mig over, at hr.
Duetoft i hvert fald så dette perspektiv. Det er
også rigtigt, som det er blevet påpeget af hr.
Duetoft, at det kun er et spørsmål om adgangen
til de midler, der stilles til rådighed for kommuner, der vil bruge puljerne. Det er til dem, vi siger: Den adgang har I kun, hvis I bruger tilslutningspligten.
Det kan jo meget vel føre til, at man ved både
at bruge tilslutningspligten og få adgang til puljen kan lave konverteringstilskudsordninger
for de mennesker, der skal med. Inden for de
første 2-3 år kunne man jo tilbyde dem - formentlig helt uden omkostninger for mange af
dem - at gå over til kraftvarmesystemet, fordi
man får adgang til denne pulje. Derfor er det en
god idé.
Det er en noget fortænkt måde at sige det på,
at tilskudsordninger ikke må laves på denne
måde, men det skal ske over finansloven. Jamen det kommer det jo også til. Som bekendt
går jo først indtægterne fra skatterne ind i kassen, og derefter deles en masse penge ud med
finansloven. Så det er helt efter opskriften: men
sådan må det bare ikke være, det skal være på
en lidt anden måde eller helst slet ikke være.
Jeg må altså efterlyse, at regeringen finder ud
af, om man vil være med til det eller ej. Under
alle omstændigheder er det jo regeringen, der

3653

20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Bilgrav-Nielsen
349028;title_name;"skal udforme de lovforslag, der skal gælde pr. I.
januar 1992.
Som jeg sagde før i min korte bemærkning,
hænger dette her sammen med de videre drøftelser om skatter og afgifter og er en betingelse
for, at vi deltager i det. Jeg har indtryk af, at det
samme gælder for Socialdemokratiet. Det er
også en del af vores forhandlinger om den næste finanslov, en forudsætning for den næste finanslov, som vi jo allerede på forhånd kan sige
at vi ender med at stemme for. Men dette her
skal på plads, og jeg gad vide: om det ikke er et
ønske, Socialdemokratiet deler. Det gætter jeg
på.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nlelsen
349646;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen har en meget voldsom
måde at tale på, han virker næsten vred og er
slet ikke den venlige mand, jeg normalt kender,
når vi flyver sammen fra Billund til København.
Hr. Bilgrav-Nielsen siger kategorisk, at regeringen afviser. Jeg skal ikke tage stilling til,
hvad regeringen gør, men jeg sagde på Det
Konservative Folkepartis vegne, at vi godt ved,
at miljøafgiften kommer. Vi erkender også, at
den kan være en nødvendighed, for vi skal nedbringe forureningen og C02-udslippet, men vi
synes, det var fornuftigt, hvis vi indførte den
sammen med EF.
Og når EF-Kommissionen så sent som i går,
hvor miljøministeren var i Bruxelles, har tilkendegivet, at man vil rykke denne sag frem - dels
fordi man opprioriterer den, dels fordi det er et
ønske fra dansk side, at den kan indgå i de forhandlinger, som vi bl.a. har i dag - så kan man
da ikke sige, at vi afviser. Man kan sige, at vi
synes, det var fornuftigt, hvis vi lavede afgiften
på EF-niveau i stedet for at lave den ensidigt
dansk.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
350690;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis hr. Flemming Hansen
synes, jeg virker vred. Det kan være, at jeg bare
er beslutsom, ikke sandt? Det er jo noget helt
andet end det, som hr. Flemming Hansen giver
udtryk for.
Nu har hr. Flemming Hansen brugt hele sin
taletid på at fortælle en hel masse om de små

3654

handlende, disse små, stakkels handlende, som
nu igen skal jages, skattetrykket skal forøges,
og jeg ved ikke hvad. Næsten det eneste, han
glemte at beklage sig over, var kasinoerne. Men
det er altså frygteligt, hvad der sker med hele
denne servicesektor. Jeg beder hr. Flemming
Hansen om at vise, hvorledes han vil gå frem og
ikke bare altid skubbe til side og vente og se,
indtil andre gør noget.
Hr. Flemming Hansens idé er at vente og se,
hvad EF gør. Jamen hvad er det, EF vil gøre,
hvis EF samler sig sammen til noget - hvad jeg
tror EF gør? Det er at henstille til landene om at
gennemføre en C02-afgift, og hr. Flemming
Hansen kan jo godt risikere at komme i den situation, at den bliver af en helt anden størrelse
end den, vi taler om her. Der er meget, der tyder
på, at vi ligger i underkanten af, hvad man arbejder med andre steder. Men det kan jo ikke
genere hr. Flemming Hansen, han må tage det,
som kommer, hvis han absolut vil vente på EF.
Vi mener faktisk, at vi gavner processen i EF
ved at føre dette frem nu. Det vil være befordrende for EF-kommissærerne, hvis de kan se,
at stadig flere lande nu er besluttet på at gennemføre en CO2-afgift. Men regeringen her i
landet, Venstre og De Konservative, skubber
dét fra sig, den vil ikke være med. Sådan er konklusionen på debatten i dag. Man vil ikke være
med, man skubber det i første omgang hen til
EF.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg må da også sige, at tonen blev sådan, så
jeg var lige ved at tro, at hr. Bilgrav-Nielsen var
ved at være vred, men vi fik jo bekræftet, at det
kun var beslutsomhed, og det kan da glæde
mig.
Nu blev der sagt, at regeringen ikke vil noget,
De Konservative vil ikke noget, og Venstre vil
ikke noget: men jeg tror nu nok, vi vil en hel
del. Det er faktisk heller ikke kun tomme ord, at
vi har bekræftet det i den debat, vi har haft her,
lige før disse beslutningsforslag kom til debat.
Vi vil gerne, som vi også har sagt i den tidligere debat, kigge på CO2-afgifter. Vi er sikre på,
at CO2-afgifter kommer. Vi er også sikre på, at
CO2-afgifter formentlig, som det bliver sagt,
kommer på et højere niveau end det, der er lagt
op til i B 52. Det er vi ikke i tvivl om, og vi vil
også gerne medvirke til at få det indført på en
sådan måde, at det er praktisk gennemførligt i

3655

20/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Bilgrav-Nielsen
353383;title_name;"Danmark, og sådan, at vi også overholder de
europæiske krav, som stilles til indførelsen af
disse afgifter.
Når hr. Bilgrav-Nielsen er så beslutsom,
kunne jeg jo godt drille lidt og sige, at når man
siger, at servicefagene kan spare sig ud af afgiften, så kan jeg ikke rigtig se, hvor provenuet på
1,1 mia.kr. skal komme fra. Men jeg håber da,
at man kan spare sig ud af afgiften, for det vil jo
betyde, at vi har gavnet miljøet, og i den sidste
ende er det jo miljøet og ikke statskassen, der
skal gavnes. Så der er meget logik i det, og det
er jeg da kun glad for.
Spørgsmålet omkring det øgede skattetryk
blev nævnt, og jeg fangede heldigvis nogle positive. signaler om, at man gerne vil tage dette
her ind i en helhedsvurdering. Nu blev der sagt,
at det var en betingelse: jeg siger, at vi tager det
ind i helheden, og så er jeg sikker på, at vi godt
kan finde ud af at få snakket om de ting.
Med hensyn til, hvad EF vil og ikke vil, så
kan jeg godt her fra talerstolen bekræfte, at det
ikke er en syltekrukke, vi forsøger at lave, som
jeg har hørt sagt tidligere, om end ikke her fra
talerstolen. Det er det bestemt ikke. Det, det
drejer sig om, er, at EF's miljøministre har fået
en klar henstilling fra EF-Kommissionen om at
vente med de CO2-initiativer, der lå i de enkelte
lande, af den simple, årsag, at man i EF i debatten fra nu af og til maj måned - det er, inden
samlingen slutter - vil diskutere CO2-afgift og
energiafgifter, således at vi ikke risikerer, at
Frankrig som atomkraftland og andre med
atomkraftbaserede energiformer går fri.
Jeg siger altså ikke, at vi mener, at vi skal afvente. Jeg siger, at kommissæren på området
har bedt os afvente, og det er den melding, jeg
har bragt videre under debatten her i dag.
Så dette drejer sig ikke om en diskussion oni,
hvorvidt vi skal have en C02-afgift eller ej. Diskussionen er en opfordring til at indgå i en konstruktiv drøftelse både om tidspunkter, om vurderingen af det samlede skattetryk og også om
EF-sammenhængen, og jeg har givet tilsagn
om, at drøftelsen naturligvis vil foregå i så god
tid, at man også fra forslagsstillernes side kan
nå at tage stilling til, om det skulle være tilfredsstillende, inden vi når anden behandling
af dette forslag.
Jeg tilsiger altså en positiv behandling af forslaget, og jeg føler ikke, at de punkter, der blev
ridset op her, skulle rumme så afgørende forskelle, at vi ikke skulle kunne nå en løsning.

3656

(Kort bemærkning).";Energiministeren
355839;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at opfatte ministerens
sidste udtalelse som udtryk for en erkendelse
af, at situationen er den, at vi får en andenbehandling, og at der sker noget her, sådan som vi
også selv har lagt vægt på at klargøre, at det
faktisk er hensigten.
Timingen i forhold til EF og de spørgsmål,
der kan stilles osv., er jo fuldstændig håbløs i
sammenhæng med det. Kommissionen kommer formentlig i maj med et forslag til direktiv,
og at det skulle kunne afklares og de i den forbindelse skulle kunne svare os på en hel masse
ting, det ved vi da godt, det holder ikke. Derfor
må vores beslutningsproces her køre, og pointen er, at vi kommer nærmere det, der i et eller
andet lag engang bliver tale om i fællesmarkedet, så vi. mindsker de fremtidige harmoniseringsproblemer ved at gøre dette. Så meget er
nogenlunde sikkert.
Hvad angår kernekraftsituationen og Frankrig osv., så er problemet jo, hvis energiafgifter
døbes om til CO2-afgifter og det først fremmest
er det, der skal harmoniseres omkring, for så er
det rigtigt, at det bliver til kernekraftlandenes
mobning af ikkekernekraftlandene. Det er da
klart, men dertil kommer vi jo heller ikke.
Og for Danmarks vedkommende har vi et
fortræffeligt miks af øvrige energiafgifter at
henvise til i den diskussion i EF. Det er jo også
blevet understreget, at vi har masser af andre
energiafgifter end miljøenergiafgiften på
CO2-udledning. Vi vil have det miks, og vi kan
sige i en EF-diskussion, at det burde gøre sig
gældende andre steder også, hvis vi laver det,
der her er lagt frem.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
357420;name_party;":
Efter hr. Poul Nielsons indlæg kan jeg gøre
det endnu kortere. Jeg takker for de sidste bemærkninger fra energiministeren. Nu er jeg ikke nær så fikseret på den tale, energiministeren
holdt først. Den kan nu skrottes for en stor dels
vedkommende, og det er udmærket. Nu forstår
jeg, at det drejer sig om at vente og se, hvad EF
gør til maj. Det er fint. Det kan være, at vi kan
nå det alt sammen.
I hvert fald står det fast, at der bliver vedtaget
et beslutningsforslag, inden Folketinget sendes

3657

20/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid m.m.";Bilgrav-Nielsen
358030;title_name;"på sommerferie, og så må vi håbe, at EF er nået
så langt, at vi kan læse lidt mere på EF-lektien
og få det til at hænge lidt bedre sammen. Jeg
tror stadig, at det vil blive sådan, at det bliver
op til de enkelte lande at finde ud af, hvad man
synes der passer bedst, men der vil ligge en
kraftig henstilling fra EF om, at man går i gang.
Jeg har i øvrigt set, at EF-miljøkommissæren
klart har udtrykt, at der under ingen omstændigheder blev tale om, at a-kraftlande skulle
slippe for at være med i en forøget samlet energiafgift.
(Kort bemærkning).";Bllgrav-Nielsen
358593;name_party;":
Debatten her gør det jo klart, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre snart må vælge
side i denne sag. Forslagene er jo fremsat for
over en måned siden, og der har været diverse
underhåndsdrøftelser undervejs. Det er jo tydeligt, at forslaget skal gennemføres enten med
den ene side eller den anden side, så den beslutsomhed, som hr. Bilgrav-Nielsen blev tillagt,
må jo udmønte sig i, at man på et tidspunkt beslutter sig til, hvem man vil gennemføre det
sammen med.
Når man kigger på debatten i dag og de meldinger, der er givet, så må man sige, at valget
burde være nemt. Det burde være nemt at vælge miljøets side, vælge den bedst mulige satsning på at få løst miljøproblemerne og vælge
SF's side.
Og jeg håber, at man gør det snart, for hvis vi
skal have forslaget vedtaget i denne samling, så
er det rart at have et stykke tid til kvalificeret at
få indarbejdet de forskellige hensyn, der skal
indarbejdes.
Vi er meget parat til en snarlig drøftelse med
de to partier.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
359614;name_party;":
Ja, jeg må jo konstatere, at det ikke er Det
Radikale Venstre, der skal vælge. Det er ikke
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
der skal vælge side eller partner, det er det ikke.
Vi gennemfører forslaget med det flertal, vi får.
Det afgørende er, om regeringen vil være med.
Det er helt enkelt.

3658

(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
359958;name_party;":
Jamen jeg forstår godt, at forslagsstillerne
har viet det stor interesse, om regeringen vil være med. Det kan der være mange gode grunde
til, man ønsker at have det administrative apparat bag, hvad man gennemfører osv., men der
må jo også være en eller anden frist. Vi kan jo
ikke køre helt hen til andenbehandlingen, så
forslagsstillerne skal stå dér og være usikre på,
om vi vil stemme for forslaget, og det er jo ikke
givet, hvis ikke vi har nogen indflydelse på forslaget. Hvis vi ikke kan få flere erhverv omfattet
osv., så er det jo ikke givet, at vi stemmer for
det.
Forslagsstillerne vil vel ikke leve i usikkerhed helt hen til den sidste dag Så kunne man
ikke få en antydning af, hvor længe regeringen
har til at sidde og tygge på det her? Foreløbig
har den haft over en måned, og det har åbenbart ikke været nok. Hvilken frist gælder der i
denne sag?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
360860;name_party;":
Den første frist er, når Folketinget sendes på
sommerferie. Da skal beslutningsforslaget være vedtaget. Den næste frist er den 1. januar
1992. Da skal forslagene gælde.
I øvrigt vil jeg for en ordens skyld sige, at der
- mærkeligt nok - ikke har været ført forhåndsforhandlinger om dette forslag. Ingen har ønsket at forhåndsforhandle med os om det, og
jeg kan fortælle regeringen, at vi heller ikke har
ført forhandlinger med SF.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Bilgrav-Nielsen
361442;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

3659

20/3 91: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
361743;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. marts 1991, kl. 10.00. -

3660

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 17.48";Helge Sander
