split;reason;text;value
0;;"3949

3950

3/4 91: Dagsorden
Skriftlig begrundelse

Siden grundlæggelsen i 1916 er der på Statens Forsøgsstation i Hornum foregået højt
kvalificeret forskning og forsøg med landskabsplanter. Forsøgsstationen omfatter foruden
42. møde
bygninger 40 ha areal.
Nu har Statens Planteavlsforsøg under
Landbrugsministeriet besluttet, at forskningsOnsdag den 3. april 1991 kl. 13.00
aktiviteter fra Institut for Landskabsplanter i
Hornum skal overflyttes til Årslev på Fyn.
Samtidig er det besluttet at sammenlægge Statens Forstlige Forsøgsvæsen og Skovteknisk
Dagsorden:
Institut - aktiviteter, som ligger naturligt i for1) Spørgsmål til ministrene.
længelse af den banebrydende indsats, som har
fundet sted og stadig finder sted på Institut for
Landskabsplanter i Hornum.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Alligevel er samtlige 20 medarbejdere i HorLandbrugsministerens redegørelse af 13.
num blevet afæsket en vejledende tilkendegimarts 1991 om opdræt af vildt.
velse af, om de er interesserede i at flytte med til
Fyn, idet det tilkendegives, at selv med positive
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B besvarelser vil Statens Planteavlsforsøg ikke
56:
give tilsagn om, at ønsket om fortsat beskæftiForslag til folketingsbeslutning om privatise- gelse kan tilgodeses.
ring af Statens Konfektion.
Da der er over 40.000 arbejdsløse i NordjylAf Kim Behnke (FP) m.fl.
land, er det dybt bekymrende, såfremt staten vil
nedlægge en af sine aktiviteter på forsøgsstationen i Hornum og ikke tilføre tilsvarende nye
4) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
områder. Tilmed vil man i så fald ødelægge en
Forslag til lov om nedlæggelse af statsamterindsats, som siden starten i 1916 ubrudt har bine.
draget til værdifulde forskningsresultater inden
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
for landskabsplanter. Hertil kommer, at der
navnlig i de kommende år kan forudses behov
5) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
for ny planteviden som led i den grønne strategi
Forslag til lov om nedlæggelse af amtskom- for det åbne land, herunder navnlig marginaljorder og arealer udlagt til særlig miljøvenlig
munerne.
drift (f.eks. over sårbare grundvandsressourAf Poul Nødgaard (FP) m.fl.
cer). Endelig forekommer det vel ret og rimeligt, at medarbejderne som led i statens personalepolitik får meddelelse om planerne for deres arbejdsplads.
Den første sag på dagsordenen var:
Landbrugsministeren (Tørnæs):
1) Spørgsmål til ministrene:
Jeg kan oplyse, at Statens Planteavlsforsøg
på grundlag af såvel faglige som driftsøkonoSpm. nr. S 389
miske overvejelser har fundet det hensigtsmæssigt at overflytte en del af aktiviteterne ved InTil landbrugsministeren af:
stitut for Landskabsplanter i Hornum til HaveMartin Glerup (S):
brugscentret ved Årslev på Fyn.
De aktiviteter, som planlægges overført fra
»Hvilke planer har Landbrugsministeriet for
den fremtidige aktivitet på Institut for Land- Hornum til Årslev, vedrører de egentlige haveskabsplanter (Statens Forsøgsstation), Hor- brugsprægede kulturer: prydbuske, roser, stauder osv. Herved opnås en samling af hele havenum, Nordjylland?«

3951

3/4 91: Spørgsmål til ministrene";
3146;title_name;"brugsforskningen i Årslev. En række af de investeringer, der i de senere år er foretaget i moderne forskningsfaciliteter i Årslev, vil herved kunne udnyttes bedre. Samtidig spares nyinvesteringer i Hornum, som ville være nødvendige,
hvis havebrugsforskningen skulle forblive dér.
Den resterende del af aktiviteterne i Hornum, som ikke overvejes flyttet til Årslev - det
vedrører landskabsplanter, som afprøves og
dyrkes i det åbne land, dvs. træer og buske til
skove og hegn - planlægges overført til Statens
Forstlige Forsøgsvæsen. Det er endnu ikke besluttet, hvorvidt der skal ske en fysisk flytning
af dette forsøgsområde. I givet fald vil det selvfølgelig betyde, at forsøgsstationen i Hornum
skal afvikles.";Landbrugsministeren
3876;name_party;":
På Institut for Landskabsplanter i Hornum
er der siden 1916 foregået et højt kvalificeret
forsknings- og udviklingsarbejde inden for have- og landskabsplanternes område.
Folketinget har nu fastlagt en ny, grøn strategi for det åbne land. Den betyder en målsætning om at fordoble skovarealet de næste 50 år
gennem skovrejsning, tilskud til skånsom drift
af miljøfølsomme områder samt tilskud til
braklægning af marginaljord. Det betyder, at
det danske landskab i de kommende år vil ændre karakter. Og kun ved at opprioritere den
praktisk rettede forskning og udvikling inden
for landskabsplanteområdet sikres, at vi får en
tilplantning, som vil tage sig godt ud i landskabet fremover.
I dag importeres over 90 pet. af plantematerialet til såvel ege- som bøgetræer fra udlandet.
Derfor vil jeg gerne spørge landbrugsministeren for det første, om jeg har ret i, at det kun er
afdelingen med havebrugsplanter, der flyttes
fra Vesthimmerland til Fyn. For det andet,
hvordan landbrugsministeren vil sikre, at der
fortsat er midler fra Landbrugsministeriet til at
arbejde med planter til det åbne land, altså
f.eks. skovbryn og læhegn, på instituttet i Hornum. Og for det tredje, om ministeren vil placere aktiviteter fra Statens Forstlige Forsøgsvæsen og Skovteknisk Institut i Vesthimmerland i
stedet for det, som flyttes til Fyn.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg er helt enig med spørgeren i, at der i Hornum er foregået en højt kvalificeret forskning,

3952

og jeg vil også gerne understrege, at en flytning
af havebrugsforskningen - og det er som sagt
alene havebrugsforskningen, der aktuelt er på
tale - ikke vil medføre en kvalitetsforringelse:
der bliver altså ikke under nogen omstændigheder tale om en nedprioritering af disse områder.
Det er der heller ikke tale om for så vidt angår landskabsplanter til det åbne land. Det er,
som jeg sagde i min første besvarelse, disse aktiviteter, som planlægges overført til Statens
Forstlige Forsøgsvæsen, og der er endnu ikke
truffet beslutning om, hvor en sådan placering
skal være for fremtiden.";Martin Glerup
5940;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvornår den beslutning
bliver truffet.
Desuden vil jeg gerne spørge, hvordan landbrugsministeren vil sikre, at de eksisterende aktiviteter i Hornum videreføres, f.eks. et elefantgræsprojekt, som er meget lovende, og som arbejder ud fra, at der skal skaffes råstof til cellulose, energi og industrielle formål, f.eks. spånplader, idet der både i Tyskland og i andre EFlande plantes flere millioner danskproducerede elefantgræsser til plantager med henblik på
produktion af biomasse. Det er et projekt, som
gerne skulle fortsætte, og det har man godt fat i
i Hornum.
Dernæst vil jeg gerne spørge, om de 21 medarbejdere, som ikke får beskæftigelse på Fyn,
kan forventes fortsat beskæftiget i Hornum.
Endvidere vil jeg gerne spørge, om ministeren går ind for, at der bruges danske plantematerialer i det danske landskab.
Endelig vil jeg gerne vide, om ministeren går
ind for, at Institut for Landskabsplanter i Hornum eventuelt flyttes fra Landbrugsministeriet
til Skov- og Naturstyrelsen under Miljøministeriet.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Det er ikke muligt på indeværende tidspunkt
at redegøre nærmere for, hvornår endelig beslutning om den del, der vedrører landskabsplanter, kan træffes. Disse aktiviteter planlægges jo som tidligere nævnt overført til Statens
Forstlige Forsøgsvæsen, og det er som også tidligere sagt heller ikke muligt på nuværende
tidspunkt at sige, hvor en sådan lokalitet vil være.

3953

3/4 91: Spørgsmål til ministrene";Martin Glerup
7435;title_name;"Jeg kan helt ud bekræfte over for spørgeren,
at det naturligvis er hensigtsmæssigt i størst
mulig udstrækning at anvende danske planter
til planteformål. Derimod ser jeg ikke nogen
begrundelse for, at man skulle flytte den forskningsdel fra Landbrugsministeriet.";Landbrugsministeren
7718;name_party;":
Jeg har en fortid inden for havebrug, og derfor har jeg lyttet med stor interesse til landbrugsministerens udtalelser. Jeg skal heller ikke skjule, at der er et og andet, der chokerer mig
i de udtalelser.
Jeg vil gerne spørge landbrugsministeren,
om han ikke er enig i, at der næppe var tale om
en tilfældighed, da man i 1916 besluttede at etablere en forsøgsstation i Hornum. Jeg vil endvidere gerne spørge landbrugsministeren, om det
ikke forholder sig sådan, at der, indtil vi fik en
konservativ regering, var enighed på det forskningsmæssige område og stadig er det, om, at
forsøgsstationerne bør have en geografisk
spredning, hvilket placeringen af de nuværende stationer er udtryk for.";Risgaard Knudsen
8429;name_party;":
Jeg vil gerne have et tilsagn fra landbrugsministeren om den tidsramme, man anvender i
forbindelse med de øvrige aktiviteter inden for
Statens Forstlige Forsøgsvæsen. Det er jo dog
meget utrygt at være ansat på en institution, når
man for det første vil flytte en del af den til Fyn
og de ansatte for det andet ikke kan få besked
på, hvornår der træffes beslutning om landskabsplanternes fortsatte skæbne. Kan vi få et
tilsagn om, at det sker inden den 1. juli eller I.
oktober, sådan at de ansatte har noget at rette
sig efter?
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg tror, at jeg uden videre kan dele hr. Risgaard Knudsens synspunkt, at det næppe er en
tilfældig beslutning, som er blevet truffet i 1916,
selv om jeg må tilstå, at jeg hverken havde lod
eller del i den, og det er da også korrekt og hensigtsmæssigt, som hr. Risgaard Knudsen siger,
at forsøgsstationer nødvendigvis må have en
vis geografisk spredning.
Men det, som vi oplever samtidig, er jo også,
at disse forsøgsstationer må have en vis fysisk
størrelse for at kunne leve op til de nødvendige
krav, der stilles, for at man kan foretage en til-

3954

strækkelig forskning. Som jeg sagde allerede i
indledningen, er det såvel faglige som driftsøkonomiske grunde, der foranlediger den flytning, der her er tale om.
Hvad angår hr. Martin Glerups yderligere
spørgsmål, vil jeg gerne sige, at medarbejderne
blev informeret om planlægningen i foråret
1990 og ved orienteringsskrivelser og flyttesamtaler med hver enkelt medarbejder her i marts
1991.";Martin Glerup
9956;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra landbrugsministeren, men det er vel også ganske rigtigt, at medarbejderne inden den 15. april har fået at vide,
at de skal tilkendegive, om de vil søge overflytning til Fyn eller de ønsker fortsat at være i
Hornum. Det er derfor, jeg synes, det er af betydning, at vi får afgjort, hvornår man træffer
beslutningen på det andet område. Man må jo
ikke glemme, at det drejer sig om et område,
som er hårdt belastet af arbejdsløshed, nemlig
Nordjylland og Vesthimmerland i særdeleshed
- i det område er arbejdsløsheden siden 1986
steget med 63 pet. - og derfor synes jeg, at landbrugsministeren skylder at give den oplysning
her og nu.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg er for så vidt enig med spørgeren i, at det
ikke mindst af hensyn til medarbejderne er
hensigtsmæssigt, at vi får en afklaring af hele
fremtiden for Hornum så hurtigt som overhovedet muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Martin Glerup
10979;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Henning Rasmussen
11115;title_name;spm. nr. S 220;Erling Christensen
11146;title_name;spm. nr. S 290;Jytte Andersen
11173;title_name;spm. nr. S 291-93 og 312;Kim Behnke
11215;title_name;spm. nr. S 304-309 og 333;Nyrup Rasmussen
11247;title_name;spm. nr. S 314;Gade
11284;title_name;spm. nr. S 315;Pernille Forchhammer
11317;title_name;"spm. nr. S 325 og 326

3955

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birgitte Husmark
11408;title_name;;Første næstformand
11426;title_name;spm. nr. S 328, 329 og 335;Kirsten Jacobsen
11467;title_name;spm. nr. S 330 og 331;Jan Petersen
11501;title_name;spm. nr. S 332;Steenholdt
11529;title_name;spm. nr. S 334 og 362;Torben Lund
11566;title_name;spm. nr. S 337 og 338;Tommy Dinesen
11611;title_name;spm. nr. 340-342;Henrik Dam Kristensen
11644;title_name;"spm. nr. S 343-347, 359, 360
og 364-366";Pia Kjærsgaard
11700;title_name;spm. nr. S 349;Kirsten Madsen
11734;title_name;spm. nr. S 350;Køpke Christensen
11762;title_name;"spm. nr. S 361
Spm. ur. S 220
Til undervisnings- ogforskningsministeren (20/2
91) af:";Jimmy Stahr
11870;name_party;":
»Vil tilsagn om etableringsstøtte i 1990 til
Fonden International Science Park Odense
(ISPO) kunne overføres til 1991?«
Svar (18/3 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
På finanslovene 1987-90 har der under §
20.08.88.53.01. været hjemmel til at yde tilskud
til etablering af forskerparker og lignende. Der
er hjemmel til kumulativ overførsel, jf. tekstanm. 77, hvorfor der også efter finansåret 1990
er mulighed for at give bevillinger fra denne
konto.
Derfor kan jeg bekræfte, at tilsagn om etableringsstøtte i 1990 vil kunne overføres til 1991.
Spm. nr. S 290
Til justitsministeren (5/3 91) af:";Erling Christensen
12512;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan prispolitikken har udviklet sig i de tre private adoptionsforeninger inden for de seneste tre år, og samtidig oplyse, hvordan foreningernes formueforhold har været i samme periode?«
Begrundelse
Af pressen er det i den seneste tid fremgået,
at priserne på adoption af udenlandske børn er
steget uforholdsmæssigt meget set i lyset af den
almindelige prisudvikling. Samtidig er mulighederne for at kunne få et tilstrækkeligt antal
børn mindsket, efter at Korea har lukket for

3956

adoptioner, og af den grund hævdes det, at det
er nødvendigt for adoptionsforeninger at have
en forholdsvis stor formue som rygstød ved
nødvendige donationer, gaver m.v. for at få
fodfæste i nye lande.
Svar (14/3 91):";Jytte Andersen
13270;title_name;":
De 3 formidlende organisationer har oplyst,
at deres gebyrer i kalenderårene siden 1987 har
udviklet sig således:
(Det bemærkes, at en del af forskellene i gebyrstørrelserne skyldes, at adoptanterne selv
henter børnene fra visse lande, medens de fra
andre lande følges af en såkaldt eskorte. Betaling for eskorten er i modsætning til adoptanternes rejseomkostninger indregnet i gebyrerne).
Adoption Center
Ekspeditionsgebyr: 1987
5.000 kr.
1989
8.000 kr.
1990 . . . . . . .
10.000 kr.
Hjemtagelsesgebyr:
Korea og Indien (med eskorte):
1987
30.000 kr.
1990 . . . . . . .
43.000 kr.
1991 . . . . . . .
49.000 kr.
Chile og Columbia (uden eskorte):
1987
35.000 kr.
1990 . . . . . . .
43.000 kr.
Sri Lanka (uden eskorte):
1987
26.000 kr.
1988
24.000 kr.
1989
26.000 kr.
1990 . . . . . . .
30.000 kr.
Thailand (uden eskorte):
1987
12.000 kr.
1990 . . . . . . .
30.000 kr.
Bolivia, Guatemala og Peru (uden eskorte):
(formidling startet i 1990)
1990 . . . . . . .
43.000 kr.
Etiopien og Ungarn (uden eskorte):
(forrnidling startet 1989):
1989
35.000 kr.
1990 . . . . . . .
43.000 kr.
Danadopt
Ekspeditionsgebyr (optagelses- og administrationsgebyr) :

3957

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3958";Engell
14489;title_name;"1986
5.000 kr.
1989
8.000 kr.
1990 . . . . . . .
13.000 kr.
Hjemtagelsesgebyr: Korea (med eskorte):
1987
34.000 kr.
1990
43.000 kr.
1991 . . . . . . .
49.000 kr.
Indien (uden eskorte):
1987
26.000 kr.
1990
37.000 kr.
1991 . . . . . . .
43.000 kr.
Indien (med eskorte):
1987
34.000 kr.
1990 . . . . . . .
43.000 kr.
1991 . . . . . . .
49.000 kr.
Sydamerika (uden eskorte):
1987
27.000 kr.
1988
30.000 kr.
1989
35.000 kr.
1990 . . . . . . .
43.000 kr.
Filippinerne (uden eskorte):
1987
24.000 kr.
1989
21.000 kr.
1990
30.000 kr.
1991 . . . . . . .
36.000 kr.
Filippinerne (med eskorte):
1987
34.000 kr.
1990 . . . . . . .
43.000 kr.
1991 . . . . . . .
49.000 kr.
Terre des Hommes:
Ekspeditionsgebyr (start- og administrationsgebyr):
1987
4.500 kr.
1989 .. 5.500 kr.-6.000 kr.
1990
8.000 kr.
1991 . . . . . . .
9.000 kr.
Hjemtagelsesgebyr: Sri Lanka og Thailand
(formidling startet 1990)
16.000
19911990 . . . . . . .
20.000 kr.
Øvrige lande (med eskorte):
1987 . . . . . . .
29.500 kr.
1991 . . . . . . .
34.500 kr.
De 3 organisationers formueforhold har ifølge organisationernes årsregnskaber i samme
periode haft følgende udvikling:
Adoption Center: egenkapital pr.

31. december 1987:
23.778.492 kr.
31. december 1988:
28.099.692 kr.
31. december 1989:
26.207.853 kr.
Pr. 31. december 1989 var 18.774.982 kr. heraf bundet, blandt andet til hjælpearbejde i udlandet og eventuel afvikling af virksomheden.
Organisationens formål er ifølge vedtægternes § 2 dels at formidle samt yde bistand og
støtte i enhver henseende ved adoption af
udenlandske børn i Danmark, dels at yde støtte
til hjælpeprogrammer for børn i de lande, organisationen samarbejder med.
Danadopt: egenkapital pr.
31. december 1987:
4.309.426 kr.
31. december 1988:
5.020.926 kr.
31. december 1989:
5.352.861 kr.
Heraf udgjorde den bundne egenkapital pr.
31. december 1989 4.001.779 kr.
Terre des Hommes: egenkapital pr.
30. april 1988:
463.090 kr.
30. april 1989:
486.652 kr.
30. april 1990:
510.042 kr.
Pr. 30. april 1990 var 295.803 kr. heraf bundet
i en sikringsfond.
Der vedlægges kopi af skrivelse af 7. maj
1990 fra Danadopt og skrivelse af 9. juni 1990
fra Adoption Center. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 291
Til arbejdsministeren (5/3 91) af:";Justitsministeren
16723;name_party;":
»Er ministeren tilfreds med et arbejdsformidlingssystem, der fungerer således, at en frisørsalon i Odder har fået anvist 36 frisører,
uden at nogen af dem ville have arbejdet?«
Begrundelse
Philips frisørsalon i Odder har i tidsrummet
17. april 1989 til 14. december 1990 fået anvist
36 frisører fra arbejdsforrnidlingskontoret.
Hovedparten er blevet væk, mange har ikke
ønsket arbejdet, en del kunne ikke finde børnepasning osv. Resultatet er, at det endnu ikke
har været muligt at få en medarbejder, på trods
af at der altså er mindst 36 frisører i området,
som hæver dagpenge.
Spørgeren ønsker en reaktion fra ministeren
på dette konkrete eksempel på arbejdsformidlingssystemets utilstrækkelighed.

3959

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/3 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Arbejdsformidlingens opgaver i forbindelse
med jobbesættelser er at formidle kontakt mellem arbejdsgivere og arbejdssøgende, bl.a. gennem an-/henvisning med henblik på, at jobbesættelser sker så hurtigt og smidigt som muligt.
Det er derimod de respektive a-kassers opgave at foretage en eventuel efterfølgende rådighedsvurdering, såfremt en an-/henvisning ikke
fører til ansættelse, og AF har ingen indflydelse
på dette spørgsmål, som der er fastsat særskilte
regler for.
Arbejdsformidlingen har naturligvis ingen
indflydelse på, om en arbejdsgiver ønsker at
ansætte de af arbejdsformidlingen an-/henviste personer, og heller ikke på, hvem den pågældende arbejdsgiver i givet fald ønsker at ansætte af dem, der er an-/henvist fra AF. AF bestræber sig dog på så vidt muligt at an-/henvise
arbejdssøgende, som svarer til det job, der er
beskrevet af arbejdsgiveren.
Om det konkrete tilfælde kan det oplyses, at
der i Odder Kommune den 8. marts 1991 var tilmeldt seks ledige frisører, de fire af disse fuldt
ledige. Den ene af disse er ledigmeldt den 4.
marts 1991. De øvrige fem har alle været henvist til den pågældende frisørsalon. De fire blev
ikke ansat, en mødte ikke op ved første henvisning, og ved anden henvisning ønskede den ledige ikke at modtage arbejdet. I et sådant tilfælde modtager den pågældende persons a-kasse
en indberetning fra AF om det pågældende
medlem.
Den omhandlede salon har med jævne mellemrum indgivet ordre til AF om frisører, og en
del stillinger er blevet besat med AF's bistand. I
nogle tilfælde er ordren blevet annulleret på
grund af, at arbejdet bortfaldt, og i enkelte tilfælde har AF ikke måttet formidle arbejdssøgende til virksomheden, idet den har været blokaderamt. I visse tilfælde har AF været behjælpelig med at hente arbejdssøgende frisører fra
andre AF-kontorers område.
Det er min opfattelse, at AF har gjort en udmærket indsats for at skaffe arbejdskraft til den
pågældende frisørsalon, og at AF således på ingen måde har vist sin utilstrækkelighed. Jeg
forventer, at AF også i fremtiden vil bestræbe
sig på at opfylde den pågældende virksomheds
arbejdskraftbehov.

3960
Spm. nr. S 292

Til udenrigsministeren (5/3 91) af:";Kim Behnke
19707;name_party;":
»Finder udenrigsministeren ikke, at der er
modstrid mellem regeringens ønske om at genoptage ulandsbistanden til Kina og det formulerede ønske om at stoppe bistand til atomvåbenlande?«
Begrundelse
Det er inden for mindre end to måneder blevet meddelt, at regeringen vil forbigå atomvåbenlande, når der i fremtiden skal ydes ulandsbistand (20. januar 1991), og at regeringen vil
genoptage bistanden til Kina (2. marts 1991).
Spørgeren ønsker klarhed over, hvad der
egentlig er regeringens politik på området.
Svar (25/3 91):";Kim Behnke
20270;title_name;":
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 293 er det regeringens opfattelse, at der er
grund til at overveje, hvorvidt der kan skabes et
internationalt samarbejde om effektivt at begrænse overførslen af våbenteknologi og andre
avancerede produkter af militær betydning til
udviklingslandene for herigennem at forhindre, at disse lande udvikler eller på anden måde
kommer i besiddelse af atomvåben og andre
former for masseødelæggelsesvåben.
Hvad netop Kina angår, gælder imidlertid
det særlige forhold, at Kina - som det eneste
udviklingsland - er en af verdens fem erklærede atomvåbenmagter og i årtier har været etableret som sådan i det internationale samfund.
Spm. nr. S 293
Til udenrigsministeren (5/3 91) af:";Ellemann-Jensen
21007;name_party;":
»Hvornår får regeringens politik om at stoppe ulandsbistand til atomvåbenlande konsekvens for vores bistand til Indien, Kina, Pakistan og andre mulige atomvåbenlande?«
Begrundelse
Ifølge Jyllands-Posten den 20. januar 1991
og 31. januar 1991 er det regeringens opfattelse,
at atomvåbenlande ikke skal kunne få ulandsbistand fra Danmark.

3961

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
21407;title_name;"Spørgeren efterlyser en konkret beskrivelse
af, hvornår, over for hvem og hvordan regeringen vil iværksætte et sådant fornuftigt bistandsstop.
Svar (25/3 91):";Kim Behnke
21602;title_name;":
Det er et alvorligt problem, at mange udviklingslande bruger flere ressourcer på militær
oprustning, end det må anses for rimeligt på
baggrund af de pågældende landes legitime
sikkerhedsinteresser. Det bidrager umiddelbart til at øge eventuelle regionale spændinger,
og det lægger beslag på nationale ressourcer,
der ellers ville kunne anvendes til udviklingsformål.
Regeringen lægger afgørende vægt på, at de
nationale ressourcer, der frigøres ved, at vi yder
bistand til et uland, anvendes til at fremme den
økonomiske og sociale udvikling i landet og ikke til national oprustning, forøgelse af militærets politiske indflydelse og/eller forøgelse af
regionale spændinger.
Det er problemstillinger, som vi tager op i dialogen med vore samarbejdspartnere, og som
også indgår i den igangværende samling af
dansk udviklingsbistand på færre modtagerlande.
Herudover har jeg givet udtryk for den opfattelse, at der nu er grund til at overveje, hvorvidt
der kan skabes et internationalt samarbejde,
som kan medvirke til at modgå, at udviklingslande - i strid med de internationale bestræbelser, som de bl.a. kommer til udtryk i aftalen om
ikkespredning af atomvåben (NPT) - udvikler
eller på anden måde kommer i besiddelse af
atomvåben og andre former for masseødelæggelsesvåben. Dette kunne bl.a. ske ved gennem
en effektiv international koordination at begrænse overførslen af våbenteknologi og andre
avancerede produkter af militær betydning.
Det kan i denne forbindelse nævnes, at Danmark i november 1990 har tilsluttet sig aftalen
om eksportkontrol med missilteknologi
(MTCR), der er indgået mellem en række
vestlige lande med henblik på at hindre spredning af missilteknologi.
Spm. nr. S 304
Til industriministeren (7/3 91) af:";Ellemann-Jensen
23352;name_party;":

3962

»Vil ministeren oplyse, hvor mange midler
der er stillet til rådighed på finansloven 1991
for netværksordningen og eventuel opdeling på
hovedaktivitetsformål samt oplyse den årligt
afsatte beløbsramme i den periode, netværksordningen har eksisteret?«
Svar (19/3 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Ved aktstykke 174 af 12. april 1989 fik regeringen tilslutning til i årene 1989-92 at iværksætte en tidsbegrænset handlingsplan for opbygning af et netværkssamarbejde mellem virksomheder i Danmark inden for en ramme på
150 mio. kr. og med en budgetteret tilsagnsfordeling på 50 mio. kr. i 1989,80 mio. kr. i 1990 og
20 mio. kr. i 1991.
På grund af en langsommere opstart end ventet blev tilsagnsrammen ikke udnyttet fuldt ud i
1989. De uudnyttede tilsagnsrammer blev overført til 1990, hvor trækket på programmet accelererede, således at der ved udgangen af 1990
tilbagestod ca. 26 mio. kr., der er overført til anvendelse i 1991.
Som led i finanslovsforliget for 1991 blev det
besluttet at styrke den del af netværksprogrammet, som omhandler virksomhedernes eksportrettede netværkssamarbejde og internationalisering. Industriministeriet undersøger for tiden, hvorledes en sådan særlig programindsats
kan tilrettelægges.
Spm. nr. S 305
Til industriministeren (7/3 91) af:";Nyrup Rasmussen
24664;name_party;":
»Hvor mange ansøgende virksomheder har
rent faktisk fået afslag på ansøgninger om midler fra netværksordningen på grund af stoppet
for anvendelse af netværksmidler?«
Svar (19/3 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Der er siden stoppet for tilgang af helt nye
netværksansøgninger i august 1990 givet afslag
til medfinansiering af forundersøgelser og drift
af 16 påtænkte netværk omfattende 70 virksomheder.
Spm. nr. S 306
Til industriministeren (7/3 91) af:

3963

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
25203;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes imødekomne virksomhedsansøgninger fordeler sig
på eksportfremmende virksomheder, produktorienterede virksomheder og virksomheder inden for teknologi- og kvalitetsstyringsområdet,
og oplyse den tilsvarende fordeling for de virksomhedsansøgninger, der er givet afslag på?«
Svar (19/3 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
En opdeling af virksomheder i netværksansøgninger på eksportfremmende virksomheder, produktorienterede virksomheder og virksomheder inden for teknologi- og kvalitetsstyring er ikke mulig, fordi de enkelte virksomheder hver især helt eller delvis vil falde inden for
flere af de anførte kategorier. Det kan oplyses,
at virksomheder, der samarbejder om flere vigtige strategiske funktioner som f.eks. produktkonceptudvikling, markedsføring og kvalitetsstyring, er prioriteret frem for netværk, der alene omfatter en enkelt funktion som f.eks. markedsføringssamarbejde eller kvalitetskontrolsamarbejde.
Spm. nr. S 307

3964

statte traditionel driftsfinansiering. Jeg har derfor ingen planer om særlige initiativer på det
kapitalmæssige område.
Gennem opstilling af forretningsplaner,
markedsundersøgelser, organisation og underbyggede budgetter, som virksomhederne skal
gennemføre som led i etableringen af et netværk, sikres en professionel handlingsplan for
virksomhedernes internationale arbejde, der
samtidig udgør et solidt fundament for finansieringen af indsatsen via det private kapitalmarked.
Spm. nr. S 308
Til industriministeren (7/3 91) af:";Nyrup Rasmussen
26741;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativ til en flerårig stabil netværksordning med stabile økonomiske rammer?«
Begrundelse
I midtvejsevalueringsrapporten anføres, at
den såkaldte stop and go-situation, som har
kendetegnet bl.a. netværksordningen og andre
erhvervsfremmeordninger, har haft direkte skadelige virkninger.

Til industriministeren (7/3 91) af:

Svar (19/3 91):";Nyrup Rasmussen
27132;name_party;":
»Hvad agter ministeren at iværksætte af initiativer på det kapitalmæssige område, således
at netværksordningen kan sikres størst muligt
gennemslag i forhold til de fastlagte formål,
herunder at fremme virksomhedernes internationaliseringsproces ?«

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Netværksprogrammet har i lighed med andre programsatsninger fra starten været planlagt som en korterevarende, koncentreret 3-årig
indsats. Gennem programformen iværksættes
aktiviteter på områder af særlig interesse og i
en form, som er tilpasset den aktuelle situation.
Det har derfor heller ikke på noget tidspunkt
været på tale at gøre netværksprogrammet permanent.
I forlængelse af stoppet for tilgangen af nye
ansøgninger er der imidlertid konstateret behov for også at gøre en særlig indsats på eksportmarkederne. En sådan indsats er under
planlægning, jf. spørgsmål 304.

Begrundelse
Af den såkaldte midtvejsevalueringsrapport
over netværksordningen fremgår det, at finansieringsproblemerne for netværkssamarbejde
er et af de større problemer.
Svar (19/3 91) :
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det grundlæggende mål bag netværksprogrammet er at bidrage til især små og mellemstore virksomheders konkurrencedygtighed.
Netværksprogrammet skal være igangsættende, men tilskuddet fra programmet skal ikke er-

Spm. nr. S 309
Til industriministeren (7/3 91) af:";Nyrup Rasmussen
28522;name_party;":
»Hvorledes agter ministeren at løse de opståede problemer, der ifølge midtvejsevaluerings-

3965

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
28681;title_name;"rapporten er opstået i tilknytning til tilgangsstoppet, og vil ministeren tage initiativ til at åbne for tilgangen af ansøgninger til fase 2 og 3 ?«
Begrundelse
I midtvejsevalueringsrapporten dokumenteres, at der er opstået problemer i tilknytning til
tilgangsstoppet. Det gælder bl.a. for virksomheder, som ønsker at gøre brug af fase 2 eller 3.
Svar (19/3 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
I rapporten over midtvejsevalueringen foreslår evaluatorerne, at tilgangsstoppet for nye
projekter i fase 2 eller 3 ophæves, såfremt midlerne efter en nærmere vurdering ikke bruges.
Da Industri- og Handelsstyrelsen har modtaget
så mange ansøgninger fra igangværende netværk i fase 1 eller 2, at de afsatte midler vil blive
brugt, er det ikke muligt at genåbne for helt nye
projekter på denne baggrund.
Spm. nr. S 312
Til industriministeren (7/3 91) af:";Nyrup Rasmussen
29557;name_party;":
»Er ministeren opmærksom på de uheldige
virkninger, som § 44 a, der blev indsat i lov om
banker og sparekasser m.v. ved lov nr. 306 af
16. maj 1990, har fået for de små pengeinstitutter?«
Begrundelse
En mindre sparekasse er i den situation, at en
væsentlig del af dens egenkapital er investeret i
obligationer. Ved årsskiftet kan der opstå problemer, hvis obligationskurserne tilfældigvis er
lave på opgørelsestidspunktet. Et opgørelsestidspunkt dagen før eller efter vil måske give et
helt andet billede.
Pengeinstituttet må ikke nedskrive sin egenkapital og kan derfor blive nødt til at realisere
et kunstigt underskud.
Spørgeren finder det derfor rimeligt, om loven blev blødt lidt op, således at de mindre
bankers og sparekassers egenkapital ikke opgøres så absolut.
Svar (20/3 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):

3966

§ 44 a i bank- og sparekasseloven blev indført
med lov nr. 306 af 16. maj 1990 om ændring af
lov om banker og sparekasser m.v. med flere love.
Denne lovændring havde til formål at gennemføre en række EF-direktiver, blandt andet
Rådets 2. direktiv om samordning af lovgivningen om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut.
§ 44 a er blevet indført på baggrund af artikel
10 i ovennævnte direktiv.
Oprindelig var det foreslået, at ingen pengeinstitutter med en ansvarlig kapital på mindre
end 5 mio. ECU (ca. 40 mio. kr.) kunne fortsætte virksomheden.
Blandt andet på Danmarks foranledning
blev direktivet ændret, således at små pengeinstitutter fortsat har mulighed for at udøve virksomhed uden at skulle forhøje kapitalen til 5
mio. ECU.
I henhold til bank- og sparekasselovens § 44
a, stk. 3, kan Finanstilsynet dispensere fra bestemmelsen ved at fastsætte en frist til at bringe
den ansvarlige kapital op på den for de små
pengeinstitutter individuelle minimumskapital.
Ved afgørelsen af, om en sådan frist skal
gives, lægger Finanstilsynet vægt på årsagen til,
at et instituts kapital er faldet under minimumsbeløbet. Såfremt et mindre pengeinstitut får et
dårligt årsresultat som følge af kursfald på obligationsbeholdningen, men ellers har drevet en
fornuftig virksomhed og i øvrigt opfylder solvenskravet i bank- og sparekasseloven, vil Finanstilsynet give dispensation. Det er i den forbindelse ikke afgørende, hvorvidt kurstabet er
realiseret eller ej.
Derimod vil Finanstilsynet være mere tilbageholdende med at give dispensationen, såfremt pengeinstituttet på grund af et stort hensættelsesbehov som følge af dårlig styring af
engagementer kommer under minimumsniveauet.
Det må endvidere formodes, at behovet for
dispensation vil blive mindre efterhånden, idet
pengeinstitutterne vil sørge for at konsolidere
sig, således at et eller to års underskud - når der
er forløbet nogle år - ikke vil bringe kapitalen
under minimumsniveauet.
Spm. nr. S 314
Til trafikministeren (7/3 91) af:

3967

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
32467;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at der sker en kraftig opprioritering af forbedringen af DSB's sikkerhedsforanstaltninger ved overkørsler?«
Begrundelse
På baggrund af oplysninger i Herning Folkeblad den 7. marts 1991 om, hvilke omkostninger samfundet har haft ved tre ulykker i Herningområdet, opfordrer spørgeren ministeren
til kraftigt at øge indsatsen for at sikre overkørsler.
Efter det for spørgeren oplyste kan ulykkestallet med sikkerhed mindskes ved bedre sikkerhedsforanstaltninger.
Tallene for omkostningerne ved ulykker viser, at det - foruden af menneskelige grunde også er en »god forretning«.
Derfor bør opgaven straks opprioriteres økonomisk, eventuelt med yderligere midler gennem en særlig bevilling i Finansudvalget.
S v a r 15/3 91):
Trafikministeren (Ikast):
Det skal indledningsvis slås fast, at der gennem en årrække er udfoldet store bestræbelser
på at forbedre sikkerheden ved niveauoverkørslerne, og DSB har inden for de sidste 7-8 år
opprioriteret aktiviteterne på dette område i erkendelse af, at større uheld i overkørslerne - ud
over de menneskelige lidelser - er meget omkostningskrævende.
Siden 1984 er der i et samarbejde mellem
DSB og Vejdirektoratet foretaget supplering
med halvbomme ved mere end 70 overkørsler,
hvor der tidligere alene var blinklys og klokker.
Den overordnede målsætning for disse overkørsler har i øvrigt været den, at de enten burde
nedlægges eller forsynes med halvbomme.
Supplering
med
halvbomme
koster
300.000-400.000 kr. pr. overkørsel, og projektet
har derfor måttet udstrækkes over en årrække.
Selv om alle de højt prioriterede overkørsler nu
er forsynet med halvbomme, vil DSB dog fortsætte programmet i de kommende år og udstyre
8-10 overkørsler pr. år med disse bomme.
Sideløbende med bomsuppleringerne er der
foretaget en række tekniske forbedringer af
overkørselsanlæggene for at gøre disses funktion bedre (sikrere).

3968

Der er endvidere gennem de seneste år foretaget nedlæggelse af et stort antal svagt trafikerede fortrinsvis private overkørsler - over en
periode på 6-7 år ca. 400.
Det kan oplyses, at DSB i 1990 har anvendt
over 8 mio. kr. på de ovennævnte sikkerhedsforbedrende arbejder, herunder nedlæggelse af
overkørsler.
I et fællesprojekt DSB/Vejdirektoratet er der
gennem nogle år arbejdet med en modernisering af de regler, der gælder for sikring af jernbaneoverkørsler åbne for almindelig færdsel.
De nye regler ventes udsendt i løbet af foråret
1991.
Det nævnte arbejde har resulteret i forslag til
en række sikkerhedsfremmende foranstaltninger ved overkørslerne, bl.a. ændring af lanterneudformning, bedre vejafmærkninger, etablering af helleanlæg og ændringer af sidevejsudmundinger, hvor disse ligger tæt ved overkørsler.
Disse foranstaltninger agtes gennemført inden for en kortere årrække såvel på DSB's
strækninger som på privatbanerne. De samlede
udgifter hertil er ikke endeligt opgjort, men der
bliver tale om betydelige beløb, nemlig i størrelsesordenen 18-20 mio. kr. for privatbanerne
(hvor overkørselsanlæggene ejes af Vejdirektoratet) og 50-60 mio. kr. for DSB.
Hertil kommer, at DSB har til hensigt at hæve den største tilladte hastighed til 180 km/t også på visse jyske hovedsttækninger, hvilket
nødvendiggør sikkerhedsforbedrende foranstaltninger ved 29 niveauoverkørsler, eventuelt
nedlæggelse af nogle af disse.
Omkostningerne hertil er foreløbig opgjort
til skønsmæssigt ca. 40 mio. kr.
De sidstnævnte foranstaltninger kan også
betragtes som led i den generelle forbedring af
sikkerheden, som de i forbindelse med regelsætmoderniseringsarbejdet fremsatte forslag
har som sigte.
Spørgsmålet om, hvorledes disse arbejder
skal finansieres, ventes taget op med DSB og
Vejdirektoratet i løbet af kort tid.
Som bekendt er det endvidere besluttet at erstatte de 7 niveauoverkørsler på den fynske hovedstrækning med broanlæg inden 1993-94. Investeringen hertil udgør ca. 80 mio. kr.
Spm. nr. S 315
Til undervisnings- og forskningsministeren (7/3
91) af:

249
3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3969

3970";Gade
36498;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 254 oplyse, om ministeren anser en forældrebetaling på 65 pet. af driftsudgifterne i en skolefritidsordning for elever fra 4.
klassetrin og opefter som rimelig i betragtning
af, at det tilsvarende maksimum for institutioner etableret efter anden lovgivning er 35 pet.,
og af, at forældrebetalingen for skolefritidsordningerne for de yngste klasser samtidig er 35
pet. ?<<

Sundhedsministeren besvarede den 16. februar 1990 et tilsvarende spørgsmål med oplysning om, at DIKE i et brev af 19. februar 1990
havde meddelt, »at analyserne endnu ikke er
færdige, men at materialet vil kunne være færdiganalyseret og offentliggjort efteråret 1990.
Sundhedsudvalget vil til den tid få oversendt et
antal eksemplarer« (Sundhedsudvalget, alm.
del bilag 201, 1990).

Svar 15/3 91):

Svar (18/3 91):

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg synes, det er rimeligt, at man betaler det
samme for en SFO-plads, hvad enten man går i
3. eller 4. klasse.

Til sundhedsministeren (8/3 91) af:";Pernille Forchhammer
37575;name_party;":
»Hvornår vil rapporten over resultaterne af
den generelle helbredsundersøgelse af personer, der opholdt sig på Thulebasen i 1968, foreligge?«";Birgitte Husmark
37753;title_name;":
Det af Dansk Institut for Klinisk Epidemiologi (DIKE) indsamlede materiale vedrørende
tidligere Thulearbejderes reproduktionsevne er
desværre endnu ikke færdiganalyseret. Sundhedsministeriet har med skrivelse af d.d. bedt
DIKE om at sikre, at analysearbejdet kan være
gennemført således, at resultaterne kan foreligge samtidig med redegørelsen fra Sundhedsstyrelsen om de gennemførte helbredsundersøgelser.
Når analysearbejdet er færdiggjort, vil materialet blive fremsendt til Folketingets Sundhedsudvalg.

Begrundelse

Spm. nr. S 328

Spm. nr. S 325

I invitationen af 11. august 1989 til de tidligere Thuleansatte oplyses det, at »det er hensigten, at undersøgelsens resultater skal forelægges i en samlet rapport«.
Svar (20/3 91):";Ester Larsen
38523;title_name;":
Ifølge oplysninger fra Sundhedsstyrelsen
forventes rapporten over resultaterne af den generelle helbredsundersøgelse af personer, der
opholdt sig på Thulebasen i 1968, at foreligge i
løbet af maj måned 1991.
Spm. nr. S 326
Til sundhedsministeren (8/3 91) af:";Ester Larsen
38805;name_party;":
»Vil ministeren offentliggøre, gerne i rapportform, det af Dansk Institut for Klinisk Epidemiologi (DIKE) indsamlede materiale vedrørende tidligere Thulearbejderes reproduktionsevne m.v.?«

Begrundelse

Til boligministeren (11/3 91) af:";Birgitte Husmark
39065;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om realkreditlovens
§ 13 om pressens adgang til realkreditinstitutternes generalforsamling ikke også omfatter de
elektroniske medier, altså radio og tv?«
Begrundelse
TV 2 har fået afslag på at deltage i Kreditforeningen Danmarks generalforsamling den 20.
marts 1991. I dagens Danmark, hvor den elektroniske presse opfylder en stor del af befolkningens informationsbehov, er det helt uacceptabelt, såfremt denne vigtige del af pressen skal
afskæres fra at formidle information til lånerne
om, hvordan generalforsamlingen i »deres«
forening er forløbet. Det er væsentligt for mange mennesker at få oplysninger om, hvordan
deres interesser forvaltes. Den elektroniske
presse må derfor helt naturligt have samme ret
til at deltage som den skrivende presse.

3971

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (1913 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Det fremgår af realkreditlovens § 13, at pressen skal have adgang til generalforsamlinger.
Det fremgår endvidere af realkreditlovens §
100, stk. 3, at afgørelser i henhold til loven kan
indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn. Ankenævnets afgørelse kan ikke
indbringes for anden administrativ myndighed.
Af bekendtgørelse om betingelserne for optagelse til officiel notering af værdipapirer på
Københavns Fondsbørs § 5, stk. 1, nr. 2, fremgår det ligeledes, at selskabets generalforsamlinger skal være åbne for pressen. Industriministeriets Erhvervsankenævn er også her sidste
administrative ankeinstans.
Industriministeriets Erhvervsankenævn har i
april 1990 i en konkret sag afgivet nedenfor citerede kendelse om forståelsen af ovennævnte
bestemmelse i bekendtgørelsen:
»Radio og fjernsyn har samme adgang som
den trykte presse til at overvære og referete forløbet af generalforsamlinger i børsnoterede selskaber og til i den forbindelse at bringe arkivfotos af personer, som optræder på generalforsamlingerne. Der er således mulighed for at
gengive selve indholdet af det på generalforsamlingen passerede. Klageren ønsker, at radio
og fjernsyn herudover skal have adgang til at
bringe lyd- og billedoptagelser fra generalforsamlingerne med henblik på at give referatet en
mere autentisk fremtrædelsesform.
Ankenævnet er for så vidt enigt med klageren
i, at indslag af optagelser fra den pågældende
begivenhed er. den naturlige og sædvanlige
gengivelsesmåde for radio og tv, og at sådanne
optagelser giver referatet den autenticitet, der
vel netop er disse mediers særkende. Over for
hensynet til at skabe denne autenticitet står
imidlertid hensynet til, at debatten på generalforsamlingen bliver så bred og fyldestgørende
som muligt. Det må antages, at mange mennesker er mere tilbageholdende med at tage ordet
i en forsamling, når de ved, at deres fremtræden
- med hvad der måtte følge af fortalelser, ufrivillige pauser m.v. - kan blive optaget og gengivet i lyd og billede og eventuelt anvendt til et
formål og i en sammenhæng, de ingen indflydelse har på. Der er her en væsentlig forskel
mellem bevidstheden om, at indholdet af ens
udtalelser vil blive refereret, og bevidstheden
om, at selve ens fremtræden vil blive optaget.

3972

Det må endvidere antages, at sådanne betænkeligheder i særlig grad vil gøre sig gældende
for personer, som ikke er vant til at optræde offentligt. Imødekommelse af klagerens ønske
kan derfor føre til, at almindelige aktionærer vil
være mere tilbageholdende med at tage ordet
på generalforsamlinger, og at disse i højere
grad vil blive præget af mere professionelle aktører.
Ankenævnet finder herefter, at de hensyn til
offentlighedens information om børsnoterede
selskabers forhold, der må antages at begrunde
bestemmelsen i bekendtgørelsens § 5, stk. 1, litra c (nu § 5, stk. 1, nr. 2), i tilstrækkelig grad er
varetaget ved, at alle dele af pressen har mulighed for at overvære generalforsamlingerne og
referere disse. Hensynet til utvungen debat på
generalforsamlingen med den videst mulige
deltagelse taler af de ovenfor anførte grunde
imod at imødekomme klagerens ønske. Ankenævnet kan tiltræde, at en afvejning af disse
hensyn fører til, at der ikke mod forsamlingens
ønske i medfør af den omhandlede bestemmelse bør gives ret til radio- eller fjernsynsoptagelse af en generalforsamling.«
Jeg skal henholde mig hertil, idet jeg bemærker, at det forhold, at bestemmelserne for realkreditinstitutter er ens, må antages at betyde, at
Erhvervsankenævnets afgørelse ville være blevet den samme, dersom sagen havde drejet sig
om et realkreditinstitut.
Spm. nr. S 329
Til justitsministeren (11/3 91) af:";Kirsten Jacobsen
43624;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
efterforskningen af de anmeldte overbelåningssager mod de tre realkreditinstitutter (Kredit.,
foreningen Danmark, Nykredit og BRF), og
kan ministeren oplyse, om der i nogen af sagerne er rejst sigtelse, og i givet fald hvornår og
hvilke sager det drejer sig om?«
Begrundelse
Da der er uhyre dårlige erfaringer med hensyn til, at tidligere sager er blevet forældet på
grund aflang ekspeditionstid og efterforskning
hos forskellige myndigheder, er der grund til at
gøre en ekstra indsats for at undgå dette.
Det skulle jo nødig være sådan, at offentligheden kunne få mistanke om, at regeringen ved

3973

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
44332;title_name;"hjælp af sylteteknik undgår, at der bliver rejst
sigtelse. Disse sager, som er politianmeldt henholdsvis af undertegnede, af Boligministeriet
og af Finanstilsynet, er af en sådan grovhed, at
ansvaret for ulovlighederne må placeres gennem en retssag.
Svar (22/3 91):";Kirsten Jacobsen
44624;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra rigsadvokaten.
Rigsadvokaten har den 18. marts 1991 meddelt, at han har indhentet udtalelser fra politimesteren i Lyngby og fra politidirektøren i København vedrørende spørgsmålet.
Politimesteren i Lyngby har oplyst, at der
ved embedet verserer fire sager mod et nærmere angivet realkreditinstitut.
De to af dem var efter politimesterens opfattelse forældede allerede ved anmeldelsen. Dette har politimesteren i Lyngby orienteret statsadvokaten for Sjælland om i en skrivelse af 1.
marts 1991.
I den tredje sag har der været foretaget omfattende efterforskning. Resultatet heraf har
været forelagt Finanstilsynet, hvis udtalelse forelå den 25. januar 1991. Politimesteren i Lyngby har den 1. marts 1991 forelagt tiltalespørgsmålet for statsadvokaten for Sjælland.
I den fjerde sag har politimesteren i Lyngby
rejst sigtelse den 25. januar 1991. Forsvareren
har gjort gældende, at der er indtrådt forældelse. Dette spørgsmål vil under et endnu ikke berammet retsmøde blive søgt afklaret forlods.
Politidirektøren i København har oplyst, at
Københavns politi, afdeling B, efterforsker
overbelåningssager vedrørende to nærmere angivne realkreditinstitutter.
Politidirektøren i København har endvidere
oplyst, at der vedrørende det ene realkreditinstitut foreligger en anmeldelse af 21. januar
1991 vedrørende et lån, der blev udbetalt den
20. marts 1990. På nuværende tidspunkt er der
ikke rejst nogen sigtelse, idet der afventes yderligere materiale fra Finanstilsynet.
Forældelse indtræder tidligst den 20. marts
1992.
Vedrørende det andet realkreditinstitut er
der modtaget syv anmeldelser, hvoraf de to sidste er af 13. marts 1991.
I fem af sagerne er der rejst sigtelser, der er
fremsendt til retten. Forældelsen er derfor afbrudt.

3974

Der har henholdsvis den 29. november 1990
og den 10. januar 1991 været afholdt indenretlige forhør i to af sagerne, og der er berammet
retsmøde til den 22. marts 1991 i tre af sagerne,
idet de sigtede og vidnerne, der er ansat i realkreditinstituttet, har indtaget det standpunkt,
at de alene vil lade sig afhøre indenretligt. Forældelsen afbrydes i forhold til de sigtede ved
disse retsskridt.
I de resterende to sager, hvor anmeldelserne
lige er modtaget, er sagerne under juridisk vurdering.
I den ene af disse sager er lånet blevet udbetalt den 29. marts 1989. Politidirektøren har oplyst, at der i den kommende uge vil blive indleveret en forhørsbegæring til byretten. Et sådant
retsskridt vil bevirke, at forældelsen afbrydes.
I den anden sag er lånet blevet udbetalt i november 1990, hvorfor forholdet tidligst forældes i november 1992.
Rigsadvokaten har i sin udtalelse oplyst, at
han kan henholde sig til det af politimesteren i
Lyngby og politidirektøren i København anførte.
Justitsministeriet kan henholde sig til det,
som rigsadvokaten har udtalt.
Spm. nr. S 330
Til kommunikationsministeren (11/3 91) af:";Engell
47579;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor langt
planlægningsarbejdet vedrørende omlægninger inden for postvæsenet er, og for, hvorledes
disse omlægninger vil indvirke på posthusene
på Djursland?«
Begrundelse
Der foregår i disse måneder forhandlinger
med lokale myndigheder og foreninger vedrørende omlægningerne inden for postvæsenet.
Af den lokale dagspresse fremgår bl.a., at Søndenå Postkontor og Ørsted Posthus overvejes
omdannet til samdriftsposthus. Denne omlægning kan få betydning for det lokale område,
f.eks. i form af ringere service over for et stort
antal turister og særlig over for mange ældre i
området. Endvidere kan det betyde forringet
service over for det erhvervsliv, som det hidtidige posthus har betjent.
I overvejelserne om at omdanne posthusene
indgår desuden antallet af indbetalinger på de""

3975

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3976";Jan Petersen
48461;title_name;"enkelte posthuse og herunder, hvorledes den
vejledende grænse på 60.000 indbetalinger indgår.

om vilkårene for disse samdriftsposthuse, og ligeledes om, hvad der vil ske, når en forretning
med samdriftsposthus eventuelt ophører.

Svar (22/3 91):

Svar (22/3 91):

Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Jeg har i november 1990 anmodet postvæsenet om at iværksætte et konkret planlægningsarbejde i postkredsene med henblik på over en
5-årig periode at tilpasse posthusnettet inden
for følgende ramme:
1. Der foretages en vurdering af mulighederne for at gennemføre en koncentration af omdelingstjenesten fra de nuværende ca. 500 omdelingsposthuse til ca. 280 omdelingscentre.
2. Der foretages en vurdering af mulighederne for at gennemføre en lukning af ca. 50 posthuse i byer med mere end ét posthus, såfremt
den forventede nedgang i trafikmængden indtræffer.
3. Der foretages en nærmere analyse af mulighederne for at omdanne op imod 400 posthuse uden omdeling til samdriftsposthuse.
Jeg kan oplyse, at forslag til konkrete planer i
postkredsene i øjeblikket er til vurdering i postvæsenets ledelse med henblik på at afstemme
planerne med den af mig udstukne ramme.
Vurderingen heraf forventes afsluttet ultimo
april 1991. Herefter vil planerne af postkredsene skulle forelægges til høring hos kommuner
og beboer- og erhvervsforeninger, ligesom planerne vil skulle fremlægges til drøftelse i postkredsenes lokale samarbejdsudvalg.
Det er derfor på nuværende tidspunkt ikke
afklaret, hvorledes planlægningsarbejdet vil få
indvirkning på posthusnettet på Djursland.

Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Postvæsenets filialnet omfatter i øjeblikket
blandt andet ca. 250 samdriftsposthuse. En
analyse har dokumenteret, at der er store besparelser forbundet med overgang fra egendrift
af posthuse til samdriftsposthuse. Ved samdrift
forstås, at post- og giroforretningerne (indleveringsforretningerne) udføres i entreprise, eksempelvis af en lokal handlende.
Anvendelsen af samdriftsformen har flere
fordele:
* Postvæsenet opnår lavere kapacitetsomkostninger og lavere stykomkostninger.
* Samdrift giver postvæsenet forbedrede muligheder for løbende at tilpasse posthusnettet
til ændrede trafikmængder.
* Samdrift indebærer, at postvæsenet fortsat er
repræsenteret i lokalsamfundene, således at
den hidtidige service og kvalitet over for kunderne kan opretholdes. I mange tilfælde vil
der endog være mulighed for at forbedre serviceniveauet, eksempelvis gennem længere
åbningstid.
Med henblik på at skabe en ensartet profil og
produktstruktur for samdriftsposthusene pågår
der i øjeblikket i postvæsenet et arbejde med at
udvikle et nyt koncept for samdriftsposthuse.
Samdriftskonceptet er baseret på, at der på
samdriftsposthuse sikres kunderne den samme
gode service og betjening, som man får på postvæsenets egne posthuse. Endvidere vil det i forbindelse med etablering af samdriftsposthuse
blive sikret, at postvæsenets markante profil
bevares. Konkret vil dette ske ved, at postvæsenet stiller krav om, at samdriftstageren forinden overtagelse af forretninger har det nødvendige produktkendskab, samt at forretningerne
varetages af kvalificeret og ansvarsbevidst personale, der har gennemgået en uddannelse hos
postvæsenet og Postgiro. Der vil i denne forbindelse blive tale om en særlig praktisk uddannelse, som også vil omfatte betydningen af
god kundebetjening.
Udviklingsarbejdet skal resultere i et ensartet ydre i form af standardfacade, -skiltning og

Spm. nr. S 331
Til kommunikationsministeren (11/3 91) af:";Jan Petersen
52016;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke vilkår
der er gældende, og hvilke vilkår der vil være
gældende i fremtiden for samdriftsposthuse?«
Begrundelse
Det igangværende planlægningsarbejde inden for postvæsenet medfører efter oplysninger
i dagspressen, at en række posthuse skal overgå
til samdriftsposthuse. Det rejser spørgsmålet

3977

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Petersen
52421;title_name;"-inventar. Produktsortimentet vil blive sammensat på en sådan måde, at der er et grundsortiment bestående af de mest efterspurgte postog giroprodukter og et tillægssortiment bestående af særlige post- og giroprodukter, der kan
udbydes, hvor den lokale efterspørgsel taler for
det.
Postvæsenet er opmærksomt på, at mulighederne for at lave samdriftsaftaler vil blive mindre, hvis prognoserne for udviklingen i detailhandelen holder stik. Det vurderes dog, at der
fortsat vil være mange muligheder for at etablere samdriftsposthuse. I den forbindelse vil jeg i
øvrigt fremhæve, at etablering af samdriftsposthuse netop kan medvirke til at opretholde lokale butikker.
Spm. nr. S 332
Til sundhedsministeren (12/3 91) af:";Kommunikationsministeren
53152;name_party;":
»Vil ministeren mene, at det nu er på tide at
indstille brugen af det svangerskabsforebyggende middel Depo Provera i Grønland?«
Begrundelse
Jeg har i 1987 stillet spørgsmål til sundhedsministeren, da jeg opdagede, at Depo Provera
stort set anvendes til dyreforsøg, til kvindelige
indsatte i fængsler og kvinder i ulandene. Der
er i disse dage blusset en diskussion op imod
anvendelsen af Depo Provera hos grønlandske
kvinder, idet det betegnes som diskrimination
at anvende denne form for svangerskabsforebyggelse over for grønlandske kvinder.
Også i Grønland findes der andre svangerskabsforebyggende midler: derfor må der være
grundlag for at indstille anvendelsen af det meget omdiskuterede Depo Provera.
Svar (20/3 91):";Steenholdt
53911;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende,
hvortil jeg kan henholde mig:
»Præventionsmidlet Depo Provera er af
Sundhedsstyrelsen registreret til brug for svangerskabsforebyggelse, når regulær tabletbehandling ikke skønnes gennemførlig. Det virksomme indholdsstof er meget lig det naturligt
forekommende hormon progesteron.

3978

Da Depo Provera er registreret og markedsført som lægemiddel, er det op til den enkelte
læge - under ansvar for lægelovens bestemmelser - at ordinere præparatet i situationer, hvor
dette efter lægens skøn vil være det bedste for
kvinden. Det kan f.eks. være tilfældet hos en
kvinde, som har haft brystcancer, hvor det i
p-piller indeholdte syntetiske østrogen ville
være kontraindiceret, eller hvor kvinden på
grund af særlige omstændigheder ikke kan formodes at være i stand til at gennemføre p-pillebehandling helt efter forskrifterne. I sidstnævnte tilfælde ville ordination af p-piller ikke give
kvinden den ønskede høje grad af sikkerhed.
Det forudsættes i denne forbindelse, at behandlingen gennemføres med kvindens informerede samtykke eller i særlige tilfælde stedfortrædende informeret samtykke, hvilket bl.a.
indebærer, at der også informeres om andre
svangerskabsforebyggende metoder. Der kan
henvises til Sundhedsstyrelsens cirkulære om
information og samtykke fra 1982.
Med ovenstående begrundelse, og da foreliggende oplysninger om bivirkninger eller helbredsrisici ikke i øvrigt giver anledning hertil,
finder Sundhedsstyrelsen det ikke nødvendigt
eller hensigtsmæssigt at afregistrere præparatet
af faglige grunde.«
Spm. nr. S 333
Til arbejdsministeren (12/3 91) af:";Ester Larsen
55541;name_party;":
»Kan arbejdsministeren bekræfte, at fysisk
og psykisk handicappede, som modtager invalidepension og arbejder på beskyttede værksteder, indbetaler AUD- og ATP-bidrag, og i bekræftende fald oplyse, hvad begrundelsen er
herfor?«
Begrundelse
Der erindres Qrn, at de nævnte handicappede
ikke har praktiske muligheder for at deltage i
uddannelser på AMU-centrene og i øvrigt ikke
står til rådighed for det ordinære arbejdsmarked, jf. spørgsmålet om ATP-bidrag.
Svar (22/3 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har indhentet en udtalelse fra ATP, der
kan oplyse, at personer med vidtgående fysiske

3979

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
56205;title_name;"eller psykiske handicap, der er beskæftiget som
lønmodtagere enten på det almindelige arbejdsmarked eller på beskyttede værksteder
(herunder institutionsafdelinger), er omfattet af
ATP efter de almindelige regler i loven om Arbejdsmarkedets Tillægspension, selv om de aflønnes med en i forhold til det almindelige lønniveau reduceret løn. De pågældende handicappede betragtes i deres beskæftigelse på beskyttede værksteder som lønmodtagere i ATPlovens forstand.
. ATP har endvidere oplyst, at det dog er en
betingelse, at de kontante arbejdsvederlag er
lig med eller højere end værdien af eventuel
kost og logi med tillæg af et nærmere fastsat
lornrnepengebeløb.
Arbejdsministeriet skal tilføje, at spørgsmålet, om en person er lønmodtager efter ATPloven, afgøres endeligt af ATP's ankenævn, således at Arbejdsministeriet ikke kan tage stilling hertil.
Med hensyn til spørgsmålet om AUD-bidrag
kan det oplyses, at det fremgår af AUD-fondsloven, at lønmodtagere, der betaler bidrag til
ATP, også skal betale bidrag til AUD-fonden.
Spm. nr. S 334
Til sundhedsministeren (12/3 91) af:";Arbejdsministeren
57302;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om amtskommunen
eller kommunen skal afholde udgiften til ordineret gigtbehandling i eget hjem, herunder udgiften til et bærbart iltapparat?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen »Fange i sit eget
hjem«, side 8 i Ekstra Bladet 9. marts d.å.
Det forekommer uantageligt, at patienten
skal bære risikoen for, at amtskommune og primærkommune er uenige om betalingsforpligtelsen.
Svar (20/3 91):";Torben Lund
57752;title_name;":
Amtskommunen er som ansvarlig for sygehusvæsenet forpligtet til vederlagsfrit at stille
behandlingsredskaber til rådighed for patienter. Reglerne herom findes i Indenrigsministeriets cirkulære nr. 21 af 20. februar 1975 om afgrænsningen af behandlingsredskaber, hvortil

3980

udgiften afholdes af sygehusvæsenet, jf. lov om
sygehusvæsenet.
Som behandlingsredskab anses apparatur og
hjælpemidler, som patienten forsynes med som
led i eller fortsættelse af den på sygehuset påbegyndte behandling med det formål enten at tilvejebringe yderligere forbedring af det på sygehuset opnåede resultat eller forhindre forringelse af dette resultat. Apparatur, der ordineres
af sygehuset under indlæggelse og anskaffes til
mere eller mindre permanent brug i hjemmet
efter udskrivelsen, anses ligeledes som behandlingsredskab, når patienten har fået undervisning i brugen på sygehuset eller er under en vis
kontrol af dette. Iltapparater er i cirkulæret
medtaget i denne kategori.
Der leveres normalt stationært apparatur.
Spørgsmålet om transportabelt iltudstyr har
tidligere været fremme, i hvilken forbindelse
Indenrigsministeriet udtalte, at det fandtes rimeligt, at patienter i visse situationer kunne låne et transportabelt iltapparat på det sygehus,
der i øvrigt har ansvaret for udlån af stationære
apparater og leverancen af ilt, og at de med udlånsvirksomheden forbundne udgifter afholdes
af sygehusvæsenet.
Socialministeriet har oplyst, at der nu fra flere sider er rejst spørgsmål om en mere generel
anvendelse af transportabelt iltudstyr. Spørgsmålet om en udvidet adgang er bl.a. rejst over
for Hjælpemiddelnævnet, der bistår med afgrænsning mellem hjælpemidler, hvortil der
kan ydes hjælp af kommunen efter bistandslovens § 58, og behandlingsredskaber, der henhører under sygehusvæsenet, og man er ved at undersøge behovet og mulighederne, herunder
det sikkerhedsmæssige aspekt.
Jeg har aftalt med socialministeren, at sagen
behandles hurtigst muligt, så en løsning kan
udmeldes til amter og kommuner snarest muligt.
I øvrigt kan jeg oplyse, at problemet vedrørende
behandlingsredskaber/hjælpemidler
snarest vil blive taget op til ny vurdering i et
samarbejde mellem Sundhedsministeriet og
Socialministeriet.
Spm. nr. S 335
Til boligministeren (12/3 91) af:";Ester Larsen
60036;name_party;":

3981

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3982";Kirsten Jacobsen
60111;title_name;"»Vil ministeren tage initiativ til, at medarbejderrepræsentanternes antal i realkreditinstitutternes bestyrelser reduceres, således at lånerne
får flertal?«

Det skal i øvrigt bemærkes, at bestemmelsen
ikke er til hinder for, at repræsentanter for realkreditinstitutternes låntagere kan udgøre et
flertal af bestyrelsen.

Begrundelse

Spm. nr. S 337

Ifølge Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 62
af 5. marts 1982 har de ansatte ret til at vælge et
sådant antal repræsentanter, at det svarer til
mindst halvdelen af de øvrige bestyrelsesmedlemmer med undtagelse af boligministerens repræsentant.
Hvis ikke ovennævnte bestemmelse laves
om, vil lånerne aldrig få flertal i den forening,
de selv ejer. Det er udemokratisk, og det lever
slet ikke op til de løfter, der i august kom fra
statsministeren om øget indflydelse til lånerne.
S v a r 19/3 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Aktieselskabslovens bestemmelser om medarbejderrepræsentanter i selskabets bestyrelse
fremgår af lovens § 49, stk. 2. Det hedder her:
»Bestyrelsen vælges af generalforsamlingen,
medmindre valget efter § 59, stk. 3, skal foretages af repræsentantskabet. Vedtægterne kan tillægge offentlige myndigheder eller andre ret til
at udpege 1 eller flere medlemmer af bestyrelsen. I selskaber, der i de sidste tre år har beskæftiget gennemsnitligt mindst 50 arbejdstagere, har selskabets arbejdstagere ret til herudover blandt disse og i overensstemmelse med §
177 at vælge et antal medlemmer af bestyrelsen
og suppleanter for disse svarende til halvdelen
af det antal bestyrelsesmedlemmer, der vælges
efter 1. og 2. pkt., dog mindst 2 medlemmer. Såfremt det antal bestyrelsesmedlemmer, der skal
vælges, ikke udgør et helt tal, skal der ved anvendelse af 3. pkt. afrundes opad.«
Aktieselskabslovens bestemmelser vedrørende disse forhold (kapitel 9) gælder for realkreditinstitutter organiseret som foreninger eller fonde, jf. realkreditlovens § 20, stk. 1, ligesom de tilsvarende bestemmelser også gælder
for eksempelvis sparekasser, der ikke er organiseret som aktieselskab.
Der er således tale om en bestemmelse, der
anvendes bredt i erhvervslovgivningen, og jeg
finder ikke, at der er særlige forhold på realkreditområdet, der taler for, at lovgivningen vedrørende disse forhold skulle afvige fra den generelle erhvervslovgivning.

Til trafikministeren (12/3 91) af:";Kirsten Jacobsen
62475;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke forpligtelser
DSB har i forbindelse med besejlingen af Kalundborg-Samsø-overfarten, og hvorledes sejladsen vil blive varetaget i fremtiden?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen skal færgen M/F »Kalundborg« ophøre med sejladsen inden længe.
Ligeledes forlyder det, at M/F »Najaden« skal
indsættes på overfarten.
Dette vil medføre en længere sejltid og dårligere muligheder for Samsøboerne i fremtiden.
Disse planer forekommer spørgeren at være i
modstrid med bl.a. EF's planer om at bevare
øsamfundenes muligheder for at bevare arbejdspladser og dermed antallet af faste beboere, for at øsamfundene ikke skal overleve alene som rekreationsområder, hvor besøgende
typisk kun vil opholde sig 2-3 måneder om året.
Svar (20/3 91):
Trafikministeren (Ikast):
DSB har ingen nærmere fastlagte forpligtelser i forbindelse med besejlingen af Kalundborg-Samsø-overfarten, som DSB overtog fra
DFDS i 1914. Overfarten giver i dag et driftsunderskud i størrelsesordenen 10 mio. kr. om året.
Da driften af overfarten mellem Århus og
Samsø blev indstillet i 1979, påtog DSB sig en
forpligtelse til at udføre erstatningssejlads på
denne overfart, såfremt den private rute mellem
Hou og Sælvig på grund af is må indstille driften.
Om den fremtidige besejling af Kalundborg-Samsø-overfarten kan jeg oplyse, at den
nuværende færge »Kalundborg«, som er
DSB's ældste færge, er nedslidt og teknisk forældet, og at en udskiftning af færgen derfor er
nødvendig.
I forbindelse med indsættelsen af nye færger
på Helsingør-Helsingborg-overfarten i november 1991 får DSB tre jernbanefærger i over-

3983

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
64138;title_name;"skud. Det er derfor planlagt, at en af de tiloversblevne færger flyttes til Bøjden-Fynshav-overfarten, og at »Najaden«, der i dag sejler på Bøjden-Fynshav-overfarten, flyttes til Samsøoverfarten til erstatning for »Kalundborg«. Kapaciteten på overfarten ændres ikke ved dette.
At det er »Najaden«, der påregnes flyttet,
skyldes, at denne færge på grund af sit dieselelektriske maskineri er bedst egnet til sejlads i
farvandet mellem Kalundborg og Samsø og til
sejlads i is.
»Najaden« har imidlertid ikke den samme
store maskinkraft som »Kalundborg«, hvorfor
sejltiden på overfarten i givet fald vil blive forlænget med ca. 20 minutter. DSB er opmærksom på den forringelse af Samsøs færgebetjening, der ligger heri, hvorfor der er igangsat undersøgelser vedrørende de tekniske og økonomiske muligheder for at indbygge ekstra maskinkraft i »Najaden« eller, hvis det er mere
hensigtsmæssigt, i en af de andre tiloversblevne
færger.
Sideløbende hermed har DSB undersøgt mulighederne for at opretholde besejlingen af
Samsø under sådanne isforhold, hvor den nye
færge må give op, men hvor »Kalundborg« ville have kunnet fortsætte sejladsen.
Under disse forhold vil DSB indsætte en af
prinsessefærgerne fra Helsingør-Helsingborgoverfarten såvel mellem Kalundborg og Samsø
som mellem Samsø og Århus, når Hou-Sælvigoverfarten må indstille sejladsen. Et sådant arrangement kan iværksættes med ret kort varsel.
Med den større maskinkraft i prinsessefærgerne vil ruterne kunne opretholdes selv under
ret strenge isvintre, hvortil kommer muligheden for at indsætte isbryderassistance eller assistance fra de større færger, som besejler Kalundb org-Århus- overfarten.
Det kan yderligere oplyses, at sejlplanen fra
den 2. juni 1991 bliver tilrettelagt sådan, at der
om sommeren bliver en tidligere morgenafgang
fra Kolby Kås på tirsdage-lørdage. Hermed
bliver der skabt bedre muligheder for, at endagsrejsende til og fra Samsø kan få en hel dag
på øen eller i København.
Spm. nr. S 338
Til miljøministeren (13/3 91) af:";Trafikministeren
66161;name_party;":

3984

»Ministeren bedes oplyse, hvilke undersøgelser der lå til grund for, at det i et samråd i
Folketingets Trafikudvalg kunne fremføres, at
»S/S Leonardo da Vinci« var mere miljøskånsom i brug end de mindre danske sandsugere.«
Begrundelse
Inden man gav lov til at lade »Leonardo da
Vinci« gå i gang med at suge sand i Storebælt,
blev det under et samråd med den daværende
miljøminister fremført, at det var bedre for havmiljøet at bruge denne store sandsuger frem for ,
de mindre danske sandsugere, der godt kunne
have udført arbejdet efter deres eget udsagn. '
Socialistisk Folkeparti, der havde indkaldt
til det pågældende samråd, gav hele tiden udtryk for, at det rigtigste og mest skånsomme
måtte være de mindre danske sandsugere, da
de ikke ville pløje så meget bundmudder op.
Ifølge oplysninger fra fiskerne i området er
fiskene nu væk, og der er udbetalt erstatninger
til fiskerne.
Svar (21/3 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
»Leonardo da Vinci« er en såkaldt cuttersuger. Den er blevet anvendt af A/S Storebæltsforbindelsen i forbindelse med udførelse af
kornpensationsafgravning, udgravninger til
Østbroens pyloner (hovedtårne) og en del af afgravningerne i forbindelse med udretning af
sejlrute T.
Disse udgravninger er altovervejende gennemført i moræneler og har kun kunnet udføres
af enten gravemaskiner eller cuttersugere.
Danske sandsugerfartøjer har derfor ikke
kunnet bruges til de arbejder, der er udført af
»Leonardo da Vinci«.
Af den skriftlige begrundelse for spørgsmålet
fremgår det imidlertid, at det må være sandindvindingen i området Romsø Sø, der er udført af
sandsugeren »James Ensor«, der ønskes oplysninger om.
Anvendelsen af Romsø Sø-graveområdet til
indvinding af fyldsand til brug for anlæg af den
faste forbindelse over Storebælt er baseret på
en samlet afvejning af forsyningsmulighederne
til anlægget. Området er taget i brug, da der på
daværende tidspunkt var brug for yderligere et
indvindingsområde.

3985

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
68177;title_name;"Tilladelsen til anvendelsen af området blev
udstedt i 1989 af Skov- og Naturstyrelsen efter
forhandlinger med Dansk Fiskeriforening om
indvindingsteknik, erstatnings aftale m.m., og
resultatet af disse forhandlinger er indarbejdet
som vilkår for tilladelsen.
Dette indebar, at indvindingen kun måtte
gennemføres ved slæbesugning. Denne sugemetode var der på daværende tidspunkt kun et
meget lille antal danske sandsugere der kunne
anvende.
På grund af sandsugernes engagement i
igangværende indvindingsopgaver i andre områder og på grund af vanddybden og bundforholdene i området samt de krav, der blev stillet
til indvindingsteknik, indvindingsperiode og
områdets udseende efter endt indvinding, var
der på daværende tidspunkt - marts 1989 - ikke
danske sandsugere til rådighed med mulighed
for at løse den pågældende indvindingsopgave.
»James Ensor«, der er en belgisk slæbesuger,
blev derfor valgt.
Spm. nr. S 340
Til justitsministeren (13/3 91) af:";Miljøministeren
69155;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at politiet
kan beholde fingeraftryk fra personer, hvor tiltalen helt eller delvis frafaldes?«
Begrundelse
Ifølge artiklen »Vil kræve sine fingeraftryk
tilbage ...« i Jydske Vestkysten den 7. marts
1991 ønsker politiet at beholde tiltaltes fingeraftryk, til trods for at den oprindelige sigtelse
ikke holder.
Svar (20/3 91):";Henrik Dam Kristensen
69541;title_name;":
Ved lov nr. 332 af 24. maj 1989 blev der i retsplejeloven indsat et kapitel 72 om legemsindgreb.
Efter § 792 f, stk. 2, har politiet adgang til at
opbevare fingeraftryk, der lovligt er optaget af
sigtede personer, uanset at den pågældende senere eventuelt frifindes eller påtale helt eller
delvis opgives eller frafaldes.
I bemærkningerne til lovforslaget blev der
fremført en lang række argumenter for den foreslåede regel, der svarede til den hidtil gæl-

3986

dende retstilstand og en enig indstilling fra
Strafferetsplejeudvalget
(Folketingstidende
1988-89, tillæg A, sp. 2242-2244).
Der blev således bl.a. henvist til, at fingeraftryk ikke kan misbruges, og at mangeårig erfaring fra utallige sager havde vist, at opbevaring
af fingeraftryk var af afgørende betydning i senere sager og dermed et meget betydningsfuldt
efterforskningsmiddel i forbindelse med kriminalitetsbekæmpelse. Det blev endvidere nævnt,
at lovligheden af optagelsen og dermed af opbevaringen af fingeraftryk kunne prøves af retten.
Denne del af lovforslaget blev i øvrigt særlig
drøftet under førstebehandlingen (Folketingets
forhandlinger 1988-89, sp. 2534-2548) og gav
anledning til to spørgsmål fra Retsudvalget.
I betænkningen over lovforslaget foreslog SF
reglen ændret, således at fingeraftryk ikke måtte opbevares, hvis der skete frifindelse eller påtale blev opgivet (Folketingstidende 1988-89,
tillæg B, sp. 1172). Ændringsforslaget blev forkastet af alle de andre partier i Folketinget.
På denne baggrund bør der efter min opfattelse ikke gennemføres ændringer af reglerne
om politiets adgang til opbevaring af fingeraftryk, der efter en grundig drøftelse blev vedtaget af et meget bredt flertal i Folketinget for
mindre end to år siden.
Spm. nr. S 341
Til justitsministeren (13/3 91) af:";Engell
71345;name_party;":
»Betyder ændringen af retsplejeloven ved
lov nr. 332 af 24. maj 1989, at fingeraftryk ikke
må registreres af politiet, hvis den oprindelige
sigtelse helt eller delvis frafaldes?«
Begrundelse
Ifølge artiklen »Vil kræve sine fingeraftryk
tilbage ...« i Jydske Vestkysten den 7. marts
1991 hersker der tilsyneladende tvivl om dette
mellem anklager og dommer.
Svar (20/3 91):";Henrik Dam Kristensen
71745;title_name;":
Som det fremgår af den samtidige besvarelse
af spørgsmål nr. S 340, kan politiet efter retsplejelovens § 792 f opbevare lovligt optagne fingeraftryk fra sigtede personer, selv om påtale
senere helt eller delvis opgives eller frafaldes.

3987

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 342

Til undervisnings- ogforskningsministeren (13/3
91) af:";Engell
72127;name_party;":
»Hvilke konsekvenser bør det efter ministerens opfattelse have, hvis proceduren i skolelukningssager ikke bliver fulgt, og specielt hvis
skolebestyrelsen ikke har fået en officiel henvendelse fra byrådet?«
Begrundelse
Der henvises til en konkret sag fra Holsted
Kommune, hvor skolebestyrelsen ikke er blevet
hørt.

3988

4) Forældre over 60 år til et dansk eller nordisk barn eller et barn med opholdstilladelse
efter §§ 7-8.
5) Forældre over 60 år til en udlænding med
tidsubegrænset opholdstilladelse. Opholdstilladelse kan dog i almindelighed kun gives, hvis
ansøgeren ikke har andre børn i hjemlandet,
som kan påtage sig forsørgelsen.«
Som det fremgår, skal der efter disse bestemmelser gives opholdstilladelse til sainlevere,
ægtefæller, børn og forældre, såfremt de angivne betingelser er opfyldt. Jeg har derfor ikke
mulighed for at tage et initiativ som nævnt i
spørgsmålet.
Spm. nr. S 344

Foreløbigt svar (25/3 91):

Til justitsministeren (13/3 91) af:

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg har fået oplyst, at den konkrete sag, der
henvises til i begrundelsen for spørgsmålet, er
indbragt for tilsynsrådet i Ribe Amt. Når denne
afgørelse foreligger, vil jeg vende tilbage til sagen.";Henrik Dam Kristensen
73367;name_party;":
»Hvilke årsager er der til, at skiftende regeringer ikke har sikret tilstrækkelig registrering
af tilkommende flygtninge i Danmark?«

Spm. nr. S 343
Til justitsministeren (13/3 91) af:";Pia Kjærsgaard
73573;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en standsning af familiesammenføringer, indtil disse kan
ske i forbindelse med en ordentlig registrering?«
Svar (21/3 91):";Pia Kjærsgaard
73759;title_name;":
Udlændingelovens bestemmelser om familiesammenføring findes i § 9, stk. 1, nr. 2-5, der
har følgende ordlyd:
»§ 9. Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til:
2) En udlænding, som samlever på fælles bopæl i ægteskab eller i fast samlivsforhold af
længere varighed med en i Danmark fastboende person.
3) Mindreårigt barn af en i Danmark fastboende person eller dennes ægtefælle, når barnet
bor hos forældremyndighedens indehaver.

S v a r 21/3 91):";Engell
74240;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 136, er det muligt på grundlag af oplysninger om afgjorte sager fra Direktoratet for Udlændinge at foretage en vurdering af antallet af
flygtninge i Danmark.
Derimod er det ikke muligt at foretage en
præcis opgørelse af bevægelserne i denne persongruppe, ligesom grupperne ikke umiddelbart kan kombineres med andre statistiske oplysninger. På denne baggrund nedsatte økonomiministeren efter drøftelse med Justitsministeriet sidste år en arbejdsgruppe, der netop har
afgivet betænkning nr. 1214/1991, »Bedre statistik om flygtninge og indvandrere«. Betænkningen indeholder forslag til løsning af de
nævnte statistiske problemer, som vil indgå i
det fortsatte arbejde med tilvejebringelse af statistik på dette område. Der henvises herom til
besvarelsen af spørgsmål nr. S 345.
Efter Justitsministeriets opfattelse er det
overordentlig væsentligt, at der nu foreligger et
godt udgangspunkt for grundigt at forberede
den nye statistik på dette vigtige område.
Spm. nr. S 345
Til justitsministeren (13/3 91) af:

3989

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
75367;name_party;":
»Vil ministeren sikre de nødvendige ressourcer til oprettelsen af et edb-register til brug for
Direktoratet for Udlændinge, så etablering kan
ske allerede i første halvår 1991?«
Svar (21/3 91):";Pia Kjærsgaard
75589;title_name;":
En arbejdsgruppe nedsat af Økonomiministeriet har netop afgivet betænkning nr.
1214/1991 »Bedre statistik om flygtninge og
indvandrere«. Betænkningen indeholder en
række forslag med henblik på forbedring af statistikken på dette område. Det anbefales bl.a.,
at statistikgrundlaget forbedres derved, at der i
forbindelse med en planlagt etablering af et
edb-system for bl.a. Direktoratet for Udlændinge registreres CPR-nummer for flygtninge
og udlændinge med tilladelse til varigt ophold
her i landet. Et sådant system vil muliggøre en
komplet og præcis statistik vedrørende disse
persongrupper, når alle de pågældende herværende personer er registreret i systemet. Det siger sig selv, at der under alle omstændigheder
vil gå nogen tid hermed, ligesom et sådant system kræver en grundig forberedelse. Det vil
således ikke være muligt at etablere systemet
allerede i indeværende år.
Betænkningens anbefalinger vil nu indgå i
arbejdet i den arbejdsgruppe, som har til opgave at forestå etableringen af edb-systemet. Der
vil i den forbindelse bl.a. blive taget stilling til
en nærmere tidsplan, herunder med hensyn til
statistikopgaverne.
Det tilføjes, at betænkningen indeholder et
forslag om en overgangsløsning for så vidt angår opgørelser af antallet af flygtninge på
grundlag af Dansk Flygtningehjælps edb-registreringer. Denne overgangsløsning kan eventuelt iværksættes fra 1991.
Spm. nr. S 346
Til justitsministeren (13/3 91) af:";Engell
77043;name_party;":
»Hvilke udgifter er der forbundet med etablering af registrering af flygtningeantallet på
edb, og hvor meget forventes det totale beløb at
blive?«
Svar (21/3 91):

3990";Pia Kjærsgaard
77241;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 345, arbejdes der for tiden i en arbejdsgruppe med etablering af et edb-system i Direktoratet for Udlændinge, som bl.a. vil medvirke
til at forbedre statistikgrundlaget vedrørende
flygtninge.
Udgifterne til direktoratets edb-system vil afhænge af en række forhold vedrørende systemets nærmere tilrettelæggelse, som der endnu
ikke er taget stilling til.
Det bemærkes, at der er tale om et administrativt edb-system til alle direktoratets sagskategorier, herunder sager om andre udlændinge
end flygtninge. Systemets statistikfunktioner
vil blive en integreret del af det samlede system,
således at udgifter til statistikdelen vanskeligt
vil kunne udskilles.
Spm. nr. S 347
Til justitsministeren (13/3 91) af:";Engell
78019;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage til at
fremme en statistik over antallet af flygtninge
mest muligt?«
Svar (21/3 91):";Pia Kjærsgaard
78172;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 345 og S 346, vil forslaget om en bedre statistik om bl.a. flygtninge fra betænkning nr.
1214/1991 nu indgå i arbejdet med etablering
af et edb-system for bl.a. Direktoratet for Udlændinge. Justitsministeriet lægger betydelig
vægt på, at betænkningens forslag søges fremmet med henblik på en grundig forberedelse af
den fremtidige statistik på dette vigtige område.
Spm. nr. S 349
Til miljøministeren (13/3 91) af:";Engell
78658;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser
det får for lejeren af stormoskégrunden på
Amager, at han allerede nu har påbegyndt byggeriet af den kommende stormoské?«
Begrundelse
Af dagspressen, Ekstra Bladet den 13. marts

3991

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Madsen
78947;title_name;"1991, fremgår det, at lejeren allerede nu har påbegyndt byggeriet af den kommende stormoské, idet han (lejeren) er begyndt at rydde grunden for træer m.v.
Det er kontraktbrud at påbegynde opførelsen af stormoskeen, før den offentlige høringsfrist er udløbet, og før der foreligger nogen godkendelse og byggetilladelse for byggeriet.
Svar (25/3 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Planstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Den foretagne påbegyndelse af byggeriet,
der har form af fældning af 14-15 træer på ejendommen, blev bragt til ophør ved, at Københavns Kommune rettede henvendelse til Forsvarsministeriet, der er ejer af grunden.
Efter kommuneplanlovens § 22 må ejendomme, der er omfattet af et offentliggjort forslag til
lokalplan, ikke bebygges eller i øvrigt udnyttes
på en måde, der skaber risiko for en foregribelse af den endelige plans indhold. Træfældningen er i strid med denne bestemmelse. Bestemmelsen i kommuneplanlovens § 22 er imidlertid
ikke sanktioneret med straf efter lovens § 55, og
overtrædelsen får således ikke konsekvenser
for lejeren af grunden.
Hvis § 22 konkret overtrædes, kan og skal, jf.
kommuneplanlovens § 46, kommunalbestyrelsen søge forholdet lovliggjort, f.eks. ved at
meddele påbud herom, jf. lovens § 54. Overtrædelse af påbudet kan straffes efter § 55, stk. 1,
nr. 4.«
Spm. nr. S 350
Til trafikministeren (13/3 91) af:";Kirsten Madsen
80396;name_party;":
»Agter ministeren at stoppe Vejdirektoratets
og amternes planer om at bygge vigepladser på
alle store veje primært til brug for bilister, der
kan trække ind til siden for at bruge biltelefoner?«
Begrundelse
Det er efter spørgerens opfattelse det rene
vanvid med store millionudgifter til disse vigepladser. Ideen skyldes alt for tydeligt ukendskab til, hvordan nye biltelefoner er konstru-

3992

eret. De nye biltelefoner kan betjenes uden at
slippe rattet, og derfor må disse planer om vigepladser, der f.eks. vil komme til at koste 8,4
mio. kr. alene i Sønderjyllands Amt, standses.
Svar (22/3 91):
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan bekræfte, at der er tale om en avisand. Historien er uden bund i virkeligheden.
Den lille fjer, der ligger bag ved historien, er
antagelig en rapport fra 1987 udarbejdet af Vejdirektoratet om behovet for sideanlæg på hovedlandevejene uden for motorvejsnettet, herunder for rastepladser, parkeringspladser og
samkørselsanlæg m.v. og holdepladser, herunder busholdepladser. Med udgangspunkt i
denne plan er amtskommunerne blevet bedt
om at udarbejde oplæg til en samlet sideanlægsplan, som Vejdirektoratet håber på at kunne realisere over en længere årrække inden for
Vejdirektoratets driftsramme.
I disse planer indgår mindre anlæg med forholdsvis tæt beliggenhed og alene beregnede til
kortvarig standsning. Disse anlæg er ikke specielt beregnede for bilister, der bruger biltelefon, men er beregnede for trafikanter, der af en
række grunde ønsker at stoppe bilen et øjeblik
(kortlæsning, chaufførskifte, mindre driftsforstyrrelser, børn med køresyge osv.).
Jeg forventer at få en sådan plan forelagt i løbet af et års tid og vil til den tid tage stilling til
planen og de praktiske muligheder for at føre
den ud i livet.
Spm. nr. S 359
Til forsvarsministeren (15/3 91) af:";Køpke Christensen
82227;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår Danmark
har anerkendt islam som trossamfund, som ministeren har oplyst det?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens bemærkninger
under debatten om Fremskridtspartiets lovforslag vedrørende moskébyggeriet på Amager.
Svar (25/3 91):";Pia Kjærsgaard
82523;title_name;":

3993

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Enggaard
82594;title_name;"Kirkeministeriet har oplyst, at der ved ægteskabslovens § 16, stk. 1, nr. 3, i 1969 blev åbnet
adgang for, at Kirkeministeriet kan bemyndige
præster i trossamfund uden for folkekirken og
de anerkendte trossamfund til at foretage vielser med borgerlig gyldighed. Kirkeministeriets
praksis med hensyn til anerkendelse af trossamfund blev samtidig hermed bragt til ophør.
Siden 1974 har Kirkeministeriet i medfør af
den nævnte bestemmelse i ægteskabsloven bemyndiget præster inden for islam til at foretage
ægtevielser med borgerlig gyldighed.
Spm. nr. S 360
Til forsvarsministeren (15/3 91) af:";Forsvarsministeren
83206;name_party;":
»Vil ministeren ved eksempler uddybe, hvilke udenlandske trossamfund Danmark tidligere har stillet arealer til rådighed for, og hvornår
det sidst er sket, bortset fra arealet til Det Islamiske Kulturcenter?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens svar til Fremskridtspartiet under debatten om moskébyggeriet på Amager.
Svar (25/3 91):";Pia Kjærsgaard
83574;title_name;":
Forsvarsministeriet har gennem årene indgået en række lejekontrakter med udenlandske
trossamfund.
I 1884 lejede den engelske kirke et areal ved
Kastellet/Churchillparken.
I 1908 lejede Svenska Gustafsförsamlingen i
Köpenhamn (den svenske kirke) et areal på
Grønlands Bastion ved Kastellet.
Den norske kirke, v/Hovedkomiteen for
Folkekirkens Kongegave og Styrelsen for Norgeshus, har siden 1958 lejet to arealer ved
Stadsgraven på Amager.
Senest har Forsvarsministeriet indgået lejeoverenskomst med det færøske landsstyre om
et areal på Faste Batteri på Amager.
Spm. nr. S 361
Til kulturministeren (15/3 91) af:";Enggaard
84202;name_party;":
»Hvilke besparelser på kulturinstitutionerne
i 1992 kan ministeren allerede nu oplyse om?«

3994
Begrundelse

I en udtalelse til Ritzaus Bureau den 14.
marts 1991 siger ministeren, at Det Kongelige
Teater ifølge regeringens sparemål skal spare
10 mio. kr., og det må formodes, at sparemålene
også gælder de andre statsinstitutioner på kulturområdet.
Svar (22/3 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg kan oplyse, at der på Kulturministeriets
område må forventes udmøntet en række produktivitetsbesparelser i 1992, som har stået
uudmøntede fra den forrige regerings tid.
Desuden vil der i konsekvens af budgetoplæg, der er udsendt fra Finansministeriet til alle
ministerier, skulle foretages visse yderligere generelle besparelser som led i fastholdelsen af
regeringens udgiftspolitiske måltal for 1992.
Det præcise omfang af besparelserne samt
deres nærmere fordeling vil blive afklaret i løbet af kort tid.
Spm. nr. S 362
Til sundhedsministeren (15/3 91) af:";Jimmy Stahr
85184;name_party;":
»Vil ministeren give en opgørelse over antallet af indstillinger fra landets sygehuse til hjerte- og levertransplantation i perioden 1. oktober 1990 til 15. marts 1991 ?«
Begrundelse
Der er en stærk formodning om, at de officielle ventelister til hjerte- og levertransplantationer meget langtfra svarer til det indstillede
antal patienter fra landets sygehuse til de
nævnte transplantationer.
Svar (25/3 91):";Torben Lund
85628;title_name;":
Sundhedsministeriet har i anledning af det
stillede spørgsmål indhentet følgende oplysninger fra Rigshospitalet.
I perioden 23. august 1990 til 15. marts 1991
blev der i alt henvist 30 patienter til Rigshospitalet med henblik på hjertetransplantation. Af
disse er 14 patienter transplanterede, 2 patienter på ventelisten er døde, 5 patienter står på
den aktuelle venteliste, og 4 er under udredning

3995

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
86098;title_name;"med henblik på transplantation. 5 af de henviste patienter er enten ikke fundet egnet til transplantation på nuværende tidspunkt eller har ikke ønsket transplantation.
I perioden 1. oktober 1990 til 15. marts 1991
blev der i alt henvist 53 patienter til Rigshospitalet med henblik på levertransplantation. Af
disse er 10 patienter transplanterede, 7 patienter står på den aktuelle venteliste, og 20 patienter er enten under evaluering i medicinsk leverafdeling A eller netop henvist og således endnu
ikke indlagt. 16 af de henviste patienter er fundet ikke egnede til levertransplantation.
Indstilling til transplantation foretages efter
evaluering på den medicinske leverafdeling A
på Rigshospitalet og på den medicinske hjerteafdeling B ligeledes på Rigshospitalet. Henvisning med henblik på transplantation kan foretages af ethvert sygehusvæsen.
Spm. nr. S 364
Til socialministeren (18/3 91) af:";Sundhedsministeren
87016;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at hjemmehjælpen
fortsat vil være gratis for alle, og sikre ved lov,
at alle fortsat kan modtage den gratis hjemmehjælp?«
Begrundelse
Den gratis hjemmehjælp har i nogle kommuner vist sig mere at være af navn end af gavn,
efter at kommunerne er begyndt med besparelser på hjemmehjælpsområdet. Fra konservativ
side har det nu forlydt, at man ønsker ændret
ved det gratisprincip, som blev indført i december 1988.
Hjemmehjælp skal efter Fremskridtspartiets
mening fortsat ydes efter behov, og derfor bør
gratisprincippet fortsætte, men det kræver sikkerhed for dets fortsættelse, hvorfor en tydelig
markering fra ministerens side ønskes. Derudover ønskes en sikring af muligheden for hjemmehjælp uafhængig af kommunernes budgettering, hvor man skærer i den gratis hjemmehjælp og i stor udstrækning afskaffer den.
Svar (25/3 91):";Pia Kjærsgaard
87907;title_name;":
Jeg har som bekendt efter samråd i Folketingets Socialudvalg besluttet at iværksætte en un-

3996

dersøgelse af hjemmehjælpen. Baggrunden
herfor er den megen presseomtale de seneste
måneder af problemer på ældreområdet i en
række kommuner.
Formålet med undersøgelsen er at få et mere
nuanceret billede af, hvordan udviklingen i
hjemmehjælpen har været de seneste år, hvor
antallet af plejehjemspladser samtidig er blevet
reduceret. De indsamlede oplysninger vil give
et indtryk af, hvilke kriterier der lægges til
grund for tilkendelse af hjemmehjælp. Undersøgelsen forventes færdiggjort i slutningen af
maj 1991, og dens resultater vil indgå i en konference om ældrepolitik, som Socialministeriet
og Kommunernes Landsforening arrangerer i
fællesskab.
Den varige hjemmehjælp blev gratis med
virkning fra 1. juli 1989. Dette betyder, at hjælpen skal ydes uden hensyn til ansøgerens økonomiske forhold. Ordningen havde i 1989 tilslutning fra et flertal i Folketinget. Jeg må gå ud
fra, at der fortsat er flertal for en ordning med
gratis varig hjemmehjælp.
Spm. nr. S 365
Til trafikministeren (19/3 91) af:";Else Winther Andersen
89034;name_party;":
»Hvorfor haster det med en ny statsfinansieret bro, når den anden statsfinansierede bro,
der er ved at blive bygget, endnu ikke kender sit
endelige milliardbeløb?«
Begrundelse
At bruge borgernes penge ser ud til at være
en nem sag for denne regering, men mere mådehold og fornuft ville være mere forsvarligt.
At starte et nyt milliardprojekt, før regningen
for det igangværende er kendt, er at spille hasard med skatteborgernes penge og imod borgernes ønsker.
Svar (25/3 91):
Trafikministeren (Ikast):
Øresundsforbindelsen skal i sin helhed betales af brugerne heraf gennem opkrævning af
trafikantafgifter. Konsortiet, der er bygherre
for forbindelsen, skal optage lån til finansiering
af anlægsomkostningerne. De to statskasser belastes således ikke af projektet.

3997

3/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 366

Til trafikministeren (19/3 91) af:";Pia Kjærsgaard
89918;name_party;":
»Hvorfor skal en Øresundsbro finansieres
med statspenge og ikke private?«
Begrundelse
Staten sætter sig nye skamstøtter i form af
overflødigt brobyggeri, som finansieres af penge, som staten på borgernes vegne må låne i udlandet.
Svar (25/3 91):
Trafikministeren (Ikast):
Jeg henviser til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 365, hvoraf fremgår, at Øresundsforbindelsen
ikke skal finansieres af de to stater.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Landbrugsministerens redegørelse af 13.
marts 1991 om opdræt af vildt.
(Redegørelsen anmeldt 13/3 91. Redegørelsen givet 13/3 91. Meddelelse om forhandling
13/3 91).
Forhandling";Pia Kjærsgaard
90594;name_party;":
Den foreliggende redegørelse fra landbrugsministeren om opdræt af vildt er jo et resultat af
det socialdemokratiske beslutningsforslag, der
blev vedtaget i fotåret 1990. Her vedtog et flertal i Folketinget at pålægge regeringen at fremsætte forslag til revision af hjorteloven, forslag
til lovgivning om harefarme, der skulle sikre
dyrevelfærdet i harefarmene, hvis det var muligt, og ellers indførelse af et forbud mod at holde harer, samt forslag til lovgivning om opdræt
af fugle til udsætning.
Det var under disse forhandlinger, landbrugsministeren lovede at komme med en redegørelse, som vi jo altså har til behandling nu.
Med den redegørelse, som jeg for øvrigt gerne vil takke for, og med det socialdemokratiske
beslutningsforslag mener jeg at grundlaget for
en lovgivning på området er lagt - en lovgivning, der virkelig kan tage hensyn til dyrene.

3998

Jeg vil gerne kommentere nogle af de enkelte
forhold i redegørelsen.
Jeg vil gerne sige med det samme, at loven.
om hjortehold, der blev vedtaget i 1987, har Socialdemokratiet hverken lod eller del i. Vi var
helt enige med de mange interesseorganisationer, der efterlyste en ordentlig lovgivning på
området - en lovgivning, der tilgodeser dyrenes
trivsel, så vi stadig her i Danmark kan nyde respekt og anseelse, når det drejer sig om at beskytte vore dyr.
Det skete ikke, da hjorteloven blev vedtaget i
1987, og vi har da også siden oplevet uacceptable forhold på området: jagtsager, uacceptable
nedskydninger og kvægtuberkulose, som vi
havde svært ved at håndtere. Ikke alle disse forhold er nævnt i landbrugsministerens redegørelse.
Det Etiske Råd vedrørende Husdyr udtaler,
at opdræt af hjorte godt kan ske på en måde,
der ikke giver anledning til etiske betænkeligheder, men det forudsætter, at dyrenes krav om
plads, fodring, skjul m.m. tilgodeses, og at dyrene ved håndtering og transport beskyttes
mod smerter, lidelse og angst. Jamen det er da
helt rimelige krav. Og her kan landbrugsministeren naturligvis ikke, når det eksempelvis
drejer sig om transport af dyrene, nøjes med at
sige, at det vil han overveje at sikre. Ministeren
må naturligvis drage omsorg for, at der fastsættes særlige regler for transport af hjorte.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med de
forslag, som landbrugsministeren vil komme
med om regulering af hjorteloven, og som giver
dyrene bedre forhold i hjortefarmene, når det
drejer sig om indretningen.
Men der er også andre forhold, vi i Socialdemokratiet mener man må tage op, når vi skal
have revideret loven, nemlig hjortefarmenes
placering og hegnet. Det er ofte en belastning
for dyrene, hvis en farm eksempelvis placeres
ud mod en offentlig vej. Hegning er også et problem. Mange naturområder bliver efterhånden
totalt afspærret.
Jeg vil til slut om hjortene sige, at der findes
en masse materiale i Landbrugsministeriet fra
dengang, da vi forhandlede hjorteloven i 1987,
der kan bruges, når man nu skal til at revidere
loven.
Farmrævene, som ministeren også omtaler i
redegørelsen, havde vi ikke med i det socialdemokratiske beslutningsforslag, og det skyldes,

3999

3/4 91: Forhandling om landbrugsministerens redegørelse om opdræt af vildt";Henning Nielsen
93767;title_name;"at vores forslag alene gik på vildtopdræt til udsætning. Landbrugsministeren har altså taget
det med, og det var naturligvis, fordi det blev
efterlyst under forhandlingerne om det socialdemokratiske beslutningsforslag. Jeg synes, det
er fint.
Den arbejdsgruppe, der har været nedsat under Justitsministeriet, mener altså, at der er
nogle forhold i ræveproduktionen, der ikke er
tilfredsstillende. Det Etiske Råd vedrørende
Husdyr finder, at ræveproduktionen, som den
praktiseres nu, er etisk uacceptabel. Det ligner
faktisk et forbud.
Netop nu arbejder man jo i Retsudvalget
med dyreværnsloven, og her vil der være mulighed for at indføre et forbud mod rævefarme.
Hvis der ikke kan blive flertal for det, må vi i
hvert fald, som ministeren også er inde på, hurtigst muligt stille krav om forbedring af de bursystemer, der bruges i dag.
Både Det Veterinære Sundhedsråd og Det
Etiske Råd vedrørende Husdyr har været ude
at se på og vurdere forholdene i harefarme. Det
Etiske Råd vedrørende Husdyr siger i sin udtalelse, at det ikke mener, der tages tilstrækkeligt
hensyn til dyrenes naturlige adfærd, og at opdræt af harer til udsætning i de dér anvendte
bursystemer er etisk uacceptabelt og bør indstilles.
Det Veterinære Sundhedsråd udtaler, at harehold i det nuværende system ikke er forsvarligt ud fra en dyreværnsmæssig betragtning.
Jamen flertallet i Folketinget har jo allerede
med vedtagelsen af det socialdemokratiske beslutningsforslag sagt, at hvis det ikke er muligt
at sikre dyrevelfærd, må der naturligvis indføres forbud mod at holde harer i bur.
Her vil jeg gerne foreslå, at vi måske allerede
nu i dyreværnsloven laver et forbud mod harefarme.
Vedrørende opdræt af fasaner, agerhøns
m.m. følger landbrugsministeren jo stort set Socialdemokratiets ønsker på området, så vi sikrer, at de fugle, der udsættes, også er gode og
stærke fugle, der har en chance for at klare sig i
naturen, at der stilles krav til de personer, der
driver erhvervsmæssigt opdræt, og at der stilles
krav til indretning af volierer, bure og naturligvis indføres forbud mod opdræt i mørkekamre.
Derimod tager landbrugsministeren ikke
hensyn til vores forslag om en autorisationsordning, og vi vil gerne under det kommende

4000

lovgivningsarbejde have undersøgt, om ikke
det ville være rimeligt at indføre en sådan.
Vi er i Socialdemokratiet også tilfredse med,
at regeringen nu er indstillet på et forbud mod
eksport af opdrættet vildt til lande, der bruger
jagtformer på de pågældende arter, der er forbudt i Danmark. Her henviser landbrugsministeren til, at det allerede er gældende i bekendtgørelsen om hjorte.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at Socialdemokratiet ikke finder, at § 8 i bekendtgørelsen om hjortehold er god nok, idet denne kort
omtaler, at det gælder eksport med henblik på
jagt. Vi skal naturligvis have et totalt forbud
mod eksport til lande, der bruger jagtformer,
der er forbudt i Danmark.
Til slut vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiet, hvis landbrugsministeren her i dag vil bekræfte, at han til efteråret vil fremsætte lovforslag til reguleringer på området, er indstillet på,
at landbrugsministeren gerne må vente med
det. Der står jo nogle andre datoer i vores beslutningsforslag, men det er vi altså indstillet
på, hvis landbrugsministeren vil bruge tiden til
at indhente oplysninger fra relevante organisationer og mennesker, der har indsigt i dette,
indrømmer jeg, meget komplicerede emne, således at vi i hvert fald til efteråret kan få en lovgivning, der sikrer dyrevelfærd ved opdræt af
vildt.";Henning Nielsen
97307;name_party;":
Da den ordinære ordfører for Det Konservative Folkeparti i denne sag, hr. Rønholt, er optaget af møde andetsteds, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne fremføre nogle betragtninger i forbindelse med denne redegørelse, som Landbrugsministeriet har udarbejdet:
Som det er blevet sagt for lidt siden, har redegørelsen om opdræt af vildt sin baggrund i beslutningsforslag nr. B 58 fra forrige samling. Jeg
synes, det er rimeligt og forståeligt i politiske
sammenhænge, at man fokuserer på dyrs velfærd i forbindelse med produktion - det skulle
bare mangle.
Jeg vil gerne vælge en lidt anden indfaldsvinkel end den forrige taler. For ikke så særlig
mange år siden var der et strategioplæg fra
landbrugsministeren. Det blev efterfulgt af en
debat om alternative produktioner inden for
landbruget, hvor man talte om nicheproduktioner. Lidt senere blev det i den sproglige udvik-

4001

251
3/4 91: Forhandling om landbrugsministerens redegørelse om opdræt af vildt";Jens Jørgensen
98295;title_name;"ling til produktudvikling og til omstilling. Senere kom man ind på EF-braklægningsordninger, som jo også er en form for forsøg på omlægning til anden produktion eller udtagning,
så man kunne mindske nogle af de produktioner, der skaber overskudsproblemer og derefter
budgetmæssige ubehageligheder.
Når jeg tager udgangspunkt i det, jeg her har
nævnt, hænger det sammen med, at Folketinget
- så kan man nuancere ordet - i hvert fald har
tilskyndet landmændene til alternative produktioner, herunder også opdræt af vildt til udsætning.
Men nu er redegørelsen kommet, og jeg vil
gerne på Det Konservative Folkepartis vegne
sige, at vi synes, det er en god, en sober og en
afbalanceret redegørelse, fordi man på en god
og fornuftig måde - jeg har lyst til at gentage
ordene »afbalanceret« og »sober« - har foretaget en afvejning af modsatrettede interesser, og
man har ikke været bange for at pege på en række af de problemer, som Socialdemokratiets
ordfører pegede på, og hvor jeg meget langt er
enig i holdningerne og synspunkterne.
Man omtaler fire emner. Det første er hjortene, og dér blev der jo, som det også har været
nævnt, skabt et lovgrundlag den 22. april 1987:
loven om hjortehold. Jeg finder de forslag og de
tanker, regeringen har lagt frem i redegørelsen,
fornuftige og logiske. Det drejer sig om arealernes indretning, og det drejer sig om størrelse.
Det drejer sig om, at de dyr, der skal leve i hjortefarme, har rigeligt med plads, har rigeligt med
føde og først og fremmest lever under forhold,
hvor der er mulighed for læ og skjul for dyrene.
De ting er vigtige, og de er rigtige, og de er rimelige.
Jeg synes også, at de øvrige reguleringer, der
er omtalt - reguleringer med hensyn til faglig
indsigt og til godkendelsesprocedurer - er indlysende og betryggende.
Konklusionerne vedrørende opdræt af ræve
i bur er, at der er et meget betydeligt behov for
forskning på området. Det støtter vi meget gerne. Der omtales noget, som jeg vil kalde en
form for forsigtighedsprincip, som jeg også meget støtter. Man foreslår ændringer i indretningen af burene, og i det hele taget udtrykker man
betænkelighed ved opdræt af ræve i bure, som
det praktiseres i øjeblikket - en holdning, som
er forståelig.

4002

Om harernes velfærd fremgår det af redegørelsen, at de er udprægede flugtdyr, som der
står. Ræve opdrættes vel med det formål, at der
skal skaffes råvarer til pelsindustrien, mens harer opdrættes med henblik på udsætning i naturen og vel ikke usandsynligt med jagt for øje.
Konklusionen er - og den støtter vi - at man
bør overveje at stoppe opdræt af harer i bure.
Sådan læser vi det, og vi synes, det er gode og
fornuftige tanker.
Det sidste, jeg skal nævne, er redegørelsens
bemærkninger om opdræt af fjervildt. Det er
accepteret at opdrætte fjervildt med henblik på
udsætning, men det er vel mindre accepteret,
hvis formålet alene er en jagtmæssig udøvelse,
især hvis fuglene først udsættes, ganske få dage
før de bliver genstand for beskydning. Men også her finder jeg, at de reguleringer, man peger
på til sidst, er fornuftige. Regeringens forslag til
regulering er, som vi ser det, afbalanceret og
sagligt.
Jeg kan derfor med disse bemærkninger på
Det Konservative Folkepartis vegne tilslutte
mig redegørelsen.";Jens Jørgensen
101543;name_party;":
Under debatten om beslutningsforslag nr. B
58 sidste år stillede landbrugsministeren Folketinget en redegørelse om opdræt af vildt i udsigt. Nu foreligger redegørelsen. Den fylder ikke ret meget, men tager alligevel en række detaljer med, og det kunne jo tydes derhen, at det
ikke er den mest presserende sag i verden, vi
har at gøre med, men det skal det nok ikke. Jeg
synes, det er en god redegørelse.
Redegørelsen tager udgangspunkt i oplysninger og overvejelser fra en arbejdsgruppe,
som er nedsat med repræsentanter for tre ministerier, nemlig Justitsministeriet, Miljøministeriet og Landbrugsministeriet, og i udtalelser fra
Det Etiske Råd vedrørende Husdyr og Det Veterinære Sundhedsråd. Redegørelsen omhandler fire dyrearter, nemlig hjorte, ræve, harer og
fjervildt, og den giver en kort, men udmærket
beskrivelse af typiske sygdomsrisici, dyrevelfærd, faunapåvirkning, og hvilke reguleringer
regeringen påtænker at gennemføre i fremtiden.
Hjorte- og hareavl er en .relativt ny produktionsform i Danmark, hvorimod ræveopdræt til
pelsning har været praktiseret længe. Opdræt
af fjervildt har været praktiseret i en eller anden

4003

3/4 91: Forhandling om landbrugsministerens redegørelse om opdræt af vildt";Mejdahl
102773;title_name;"størrelsesorden, så længe nogen kan huske tilbage, også uden de store problemer.
I Venstre opfatter vi opdræt af vildt som en
nicheproduktion - en produktion, som mange
producenter har glæde af, og som i en vis udstrækning kan foregå på marginaljord. Vi er interesserede i, at denne produktion opretholdes.
I en tid, hvor der i vor verdensdel er overskudsproduktion af mange af de traditionelle fødevarer, kan sådanne nicheproduktioner være nyttige.
Det er naturligvis for os en forudsætning, at
produktion og dyrehold foregår under forsvarlige former - også etisk forsvarlige former - ingen tvivl om det. Det gælder det traditionelle
dyrehold såvel som kæledyr og i dette tilfælde
opdræt af vildt, og derfor tilslutter vi os også de
hensigtserklæringer, som landbrugsministeren
på regeringens vegne fremsætter i redegørelsen. Vi vil forholde os til de enkelte elementer,
når vi ser dem endeligt udformet i lovforslag senere.
Men jeg vil gerne ved denne lejlighed knytte
en enkelt bemærkning til afsnittet om harer. I
redegørelsen står der, at det bør overvejes at afvikle denne form for opdræt. Hvis overvejelserne resulterer i en afvikling af denne produktion
af hensyn til harerne, må der også tages berettiget hensyn til de producenter, der i god tro har
investeret i produktion og anlæg.
Ellers vil jeg nævne, at produktionen er ny,
og at der gøres forsøg og forskes i, hvordan produktionen kan foregå forsvarligt. Jeg vil blot
henvise til to beretninger fra Statens Husdyrbrugsforsøg, nr. 655 og nr. 672, som omtaler reproduktionsforhold, fodringsforsøg og afprøvning af 5 burtyper til avlsharer.
Endelig vil jeg nævne, at vildtopdrætterne
selv er opmærksomme på mange af de forhold,
som også nævnes i redegørelsen, og prøver på
at forbedre forholdene løbende. Jeg vil kun
nævne det udspil, som Landbrugs- og Fiskeriudvalget fik fra Danmarks Hareavlerforening
af 1986 den 17. september 1990. Det viser, at
foreningen selv ved, at der er forhold, som skal
rettes.
Til sidst vil jeg kun opfordre vildtopdrætterne til at tage bestik af redegørelsen og debatten
her i dag. Ved at gøre det har man endnu længere tid til eventuelle omstillinger.

4004";Mejdahl
104944;name_party;":
Efter at jeg har læst denne redegørelse fra
landbrugsministeren igennem, står det i hvert
fald krystalklart for mig, hvor vigtigt det er at få
et lovforslag som opfølgning af beslutningsforslag nr. B 58 fra sidste år. Jeg har det rigtig dårligt, når jeg læser, hvor lille en rolle hensynet til
dyrevelfærd egentlig spiller. På den ene side efter den anden i redegørelsen kan man konstatere mangler, ja sågar hele opremsninger af forhold, man kunne ønske var anderledes. Det
gælder for ræve såvel som for hjorte m.v.
Men imellem linjerne fornemmer jeg hensynet til økonomien sat højere end hensynet til
dyrenes velfærd. Et eksempel herpå er, at forskningen, f.eks. når det drejer sig om ræve, alene
har været koncentreret om udvikling og forbedring af bursystemer, hvorimod aspekter som
ræves adfærd i naturen kontra i fangenskab ikke ses at være belyst. Jeg er derfor helt enig med
regeringen i betænkelighederne ved rævehold,
som det praktiseres i dag, og i, at en opprioritering af forskningen i disse dyrs trivsel er absolut
nødvendig. Burde en ræv i fangenskab ikke
kunne grave sin egen hule som ramme om reden med afkommet eller i det mindste have adgang til en redekasse? Så afgjort! Derfor forventer vi også, at det vil fremgå af det kommende lovforslag. Men selvfølgelig så vi allerhelst
et forbud mod rævefarme.
Vi kan nu konkludere, at ræve har det dårligt,
men det har harer i bur så sandelig også. Det er
svært for mig at se rimeligheden i, at man har
denne produktionsform. Tilsyneladende er det
igen kroner og øre, der vinder i første omgang.
Jeg er også her helt enig med regeringen i dens
overvejelser om at afvikle denne form for opdræt, og den vil få et stort ja hertil fra SF. Når
man som jeg bor ude på landet med marker til
alle sider, ved man til fulde, hvor langt en hare
kan springe, og at haren, hvis den forsøger noget lignende i et bur, har alle chancer for at blive alvorligt kvæstet. Og når man så også ved,
hvor dårligt udsatte harer klarer sig i forhold til
vilde harer, må det være på tide at stoppe. Men
skulle forskningen imod forventning vise, at
hareavl i bur er den ideelle tilværelse for harer,
kan vi jo tage sagen op igen.
I modsætning til harer, for hvilke der i dag
ikke eksisterer nogen som helst retsregler, har
vi, som tidligere ordførere også har sagt, en lovgivning fra 1987 vedrørende hjortefarme. Der

4005

3/4 91: Forhandling om landbrugsministerens redegørelse om opdræt af vildt";Birthe Hansen
107396;title_name;"er for mig at se ingen tvivl om, at den sandelig
trænger til revision. Også her er vi enige med
regeringen - det er utallige gange, vi er det i dag
- i, at personer, som driver hjortefarme erhvervsmæssigt, bør have den nødvendige faglige indsigt i denne opdræt. Det er ganske vist
lidt vanskeligt for mig umiddelbart at se, hvordan kravene skal opstilles og kontrollen hermed udøves: det kunne måske kobles sammen
med godkendelse af bedriften, men det vil jeg
overlade til ministeren at finde ud af.
Derimod er jeg ikke så sikker på, at det udgangspunkt, som Det Etiske Råd vedrørende
Husdyr anvender med hensyn til arealkrav,
nemlig at det skal dække dyrenes fødebehov
ved græsning i sommerhalvåret, er tilstrækkeligt. Måske er det tilstrækkeligt ernæringsmæssigt, men hjorte er ikke køer, og hvis arealet ikke er så stort, at dyrene kan strejfe om og finde
naturligt læ, mener jeg ikke, at hjortedyrenes
trivsel tilgodeses tilstrækkeligt. Samtidig var
dobbeltindhegning måske også noget, der burde være et krav. Under kraftige storme kan væltede træer skabe huller i indhegningen: det er
sket i mit amt. Og selv om der ikke er konstateret krydsninger mellem sika- og kronvildt, er
det sket andre steder i Europa: det er altså ikke
nogen umulighed.
Med hensyn til fjervildtet ser det ud til, at det
langt bedre overlever den behandling, vi giver
det. Det lykkes for en stor del at få et liv som
frie fugle - hvis de ellers kan undgå jægere og
andre ulykker - fordi de bedre end så mange
andre klarer overgangen fra opdræt til udsætning. Men dermed siger jeg ikke, at der ikke
skal findes regler også på dette område. Det er
sandelig også nødvendigt for fjervildtet, og vi er
igen enige med regeringen i ønsket om krav om
faglig indsigt, godkendelse af indretning af bure og antal dyr i disse samt forbud mod opdræt i
mørkekamre.
Til sidst vil jeg sige tak til landbrugsministeren for redegørelsen, som langt hen ad vejen,
hvis de nævnte reguleringer og regler omsættes
til lov, forhåbentlig vil få livskvaliteten for det
opdrættede vildt til at stige. Hvis vi så også
medtager et forbud, som ministeren selv er inde
på, mod eksport af opdrættet vildt til lande, der
praktiserer jagtformer, som ud fra dyreværnsmæssige hensyn er forbudt i Danmark, bakker
vi redegørelsen op og venter spændt på at se det
kommende lovforslag.

4006

Ernst B. Schmidt (FP):
Redegørelsen er en følge af et beslutningsforslag fra sidste samling om dyreværnsmæssigt
forsvarlig lovgivning på vildtområdet, nemlig
beslutningsforslag nr. B 58. Der var en lang debat i den anledning, og jeg skal ikke gentage
meget af det, vores ordfører sagde ved den lejlighed, men kun gøre opmærksom på, at Fremskridtspartiet ikke har ændret holdning på dette område. Vi vil gerne tilgodese dyrene på bedste måde, og vi vil også gerne have en lovgivning, der ikke er alt for bureaukratisk. Vi har
både dyreværnslov og veterinærlov, og derunder bør også dette område kunne dækkes ind
uden alt for meget bureaukrati. Det er klart, at
der skal være regler for både det ene og det andet. Især når det drejer sig om det veterinære, er
det af meget stor betydning. Jeg skal ikke gentage hele den lange debat, der var ved den tidligere nævnte lejlighed, men vil dog gerne citere,
hvad vores ordfører ganske rammende sagde:
»Det er da fuldstændig åndssvagt at lovgive om
sådan noget.« Det er faktisk sagt så godt, som
det kan siges, når vi har en dækkende lovgivning.
Vi i Fremskridtspartiet var de eneste, der
stemte imod beslutningsforslaget, ikke fordi vi
ville skade dyrene, men fordi vi ville gavne dem
på en lettere og mere ubureaukratisk måde. Så
vores indstilling er, som den hele tiden har været, og når der kommer et lovforslag på området, tror jeg også, ministeren er klar over, hvor
vi vil være at finde i den henseende.";Birthe Hansen
111199;name_party;":
Vores ordfører kan desværre ikke være til
stede: derfor skal jeg sige følgende:
I forlængelse af det beslutningsforslag, Centrum-Demokraterne var med til at vedtage i
maj 1990, kan vi nu takke landbrugsministeren
for denne redegørelse. Formålet med det vildtopdræt, der skal lovgives om, er erhvervsmæssigt, og det mål, der skal nås, består derfor i at få
fastsat nogle rimelige rammer om en produktion, hvor der tages hensyn både af biologisk og
af etisk karakter.
Ligesom inden for det traditionelle landbrug
kræves der faglig viden og indsigt for at kunne
udvikle animalsk produktion af høj kvalitet. I
beslutningsforslagets pkt. 3 nævnes en autorisationsordning for vildtopdrættere, og vi kunne
derfor have håbet på, at lidt mere konkrete pla-

4007

3/4 91: Forhandling om landbrugsministerens redegørelse om opdræt af vildt";Bente Juncker
112049;title_name;"ner var skitseret eller antydet i redegørelsen.
Her nævnes faktisk kun, at erhvervsmæssig
hjorteavl kræver faglig indsigt i hjorteopdræt.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren: Hvordan skal det sikres? Hvad er det for et kvalifikationsniveau, ministeren tænker på?
De mest omfattende problemer synes at vedrøre hjorteholdet, herunder de mulige konsekvenser for bevarelsen af det oprindelige danske kronvildt. Vildtforvaltningsrådet og Naturfredningsrådet går i et nummer af Vildtinformation fra Skov- og Naturstyrelsen så vidt som
til at foreslå, at man helt undlader at holde det
importerede kronvildt i hjortefarme og udelukkende producerer dådyr. Ingen farm kan formentlig med 100 pet. sikkerhed sige sig fri for
muligheden af, at der undslipper vildt, som dermed kan blandes med den fritlevende bestand.
Redegørelsens beskrivelse af faunapåvirkningen i afsnittet om hjorte taler ganske vist om at
afværge risikoen for krydsninger med vildtlevende hjorte, men ikke særlig klart. Derfor vil
jeg også gerne spørge ministeren, hvordan han
ser på anbefalingen fra de to råd. Er den helt
overdreven og uacceptabel for etablering eller
opretholdelse af en rentabel produktion?
Mit sidste spørgsmål til ministeren drejer sig
om den kommende lovgivnings dækningsområde, som er alle arter af vildt, der forekommer i
Danmark. Vil denne afgrænsning også dække
arter, der kunne tænkes importeret af driftige
opdrættere i fremtiden?";Bente Juncker
113492;name_party;":
Også mit partis ordfører, fru Marianne Jelved, er forhindret i at være til stede, og jeg skal
derfor på hendes vegne sige tak til ministeren
for redegørelsen, en redegørelse, som indeholder en række væsentlige indstillinger fra Det
Etiske Råd vedrørende Husdyr og i øvrigt fra
flere andre relevante organer.
I redegørelsen angiver ministeren flere indstillinger om relevante lovgivningsinitiativer
for opdræt af vildt og derudover også indstillinger om på andre områder at regulere allerede
gældende lovgivning, alt sammen med det formål at gennemføre acceptable forhold for de
her omhandlede dyrearter.
Det Radikale Venstre kan i det store og hele
tilslutte sig regeringens indstillinger på de områder, redegørelsen omfatter, og jeg skal derfor
ikke på dette tidspunkt mere detaljeret kom-

4008

mentere redegørelsen. Jeg vil dog sige, at vi er
tilfredse med, at regeringen vil fremme forskningen på områder, hvor man kan sige, at man i
hvert fald for tiden har en mangelfuld belysning af en række problemer. Det gælder vel
især opdræt af harer og af ræve, som det også er
nævnt af andre ordførere.
Endelig er vi enige i regeringens indstilling
vedrørende forbud mod eksport af opdrættet
vildt til jagtformål i andre lande, der benytter
jagtformer, som ikke er tilladt i Danmark.
I Det Radikale Venstre forventer vi, at regeringen vil følge sine egne indstillinger op med
lovgivningsinitiativer i den kommende folketingssamling.";Ole Vig Jensen
114939;name_party;":
Vi sidder naturligvis ikke her for at ændre på
naturens orden: ethvert levende væsen må på et
tidspunkt dø enten af alder eller af sygdom eller
ved at blive dræbt af et andet levende væsen. Vi
mennesker har en rolle at spille i den sammenhæng, og det helt specielle for mennesker er, at
vi har et ansvar for, hvad vi foretager os. Vi er i
stand til at skelne mellem godt og ondt: det er
det, der adskiller mennesket fra de andre levende væsener. Derfor har vi et ansvar for, hvordan vi griber ind i hele dette forløb, og derfor er
det særdeles relevant, at vi nu har fået denne redegørelse om den form for samspil med dyrene,
som vi har, når vi foretager opdræt af vildt.
Vi skal naturligvis gøre os helt klart, at vi på
kunstig vis griber ind i naturens normale orden.
Jeg siger ikke, at vi ikke har ret til det, jeg siger
slet ikke, at vi mennesker ikke har ret til at dræbe dyr, og at vi ikke også har ret til at bruge dem
som føde. Hermed skal jeg ikke tage afstand fra
de mennesker, som har den klare overbevisning, at de ikke ønsker at bruge dyrene som føde og derfor lever som vegetarianere - al ære og
respekt for det. Kristeligt Folkeparti har den
holdning, at vi mennesker må bruge dyrene på
den måde, og vi mener også, at vi har lov til at
bruge dyrene til andre formål. Ræve holder vi
jo ikke for at spise dem, men for at bruge dem
til klæder og anden form for pynt.
Men vi sidder med et kæmpemæssigt ansvar
for, at vi behandler dyrene ordentligt, og jeg synes nok, at den redegørelse, vi har fået her,
giver os nogle samvittighedskvaler. Der er noget, som vi ikke har gjort godt nok, og jeg synes,
det er fint, at der er lagt op til et samspil mellem

4009

3/4 91: Forhandling om landbrugsministerens redegørelse om opdræt af vildt";Glønborg
116700;title_name;"de mennesker, der har dette som erhverv, og de
mennesker, som er meget opmærksomme på
dyrenes velfærd og trivsel. Vi har foreninger,
som er meget opmærksomme på det, og vi skal
lytte til, hvad disse foreninger siger. Jeg er meget glad for, at vi er så langt fremme i Danmark,
at vi har Det Etiske Råd vedrørende Husdyr, og
at vi har vore veterinære myndigheder, så vi har
gode rådgivere. Vi har vore forskere, som arbejder med disse ting, og så er det vores opgave
som politikere at lytte til dem og forhandle med
dem og derefter træffe vore beslutninger.
Fra Kristeligt Folkepartis side går vi naturligvis ind i arbejdet med at udmønte de regler,
der skal til, i overensstemmelse med de overordnede synspunkter, som jeg her har givet udtryk for. Det er helt klart, at hvad angår ræve og
harer, skal vi have lavet noget om, og før vi er i
stand til at gøre dette på en for dyrene rimelig
måde, må vi afholde os fra at behandle dem på
den måde, som vi gør. Altså: Hvis ikke vi kan
give dem en rimelig tilværelse, må vi afstå fra at
opdrætte dem: det er helt klart.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil gerne allerførst takke ordførerne for
en, synes jeg nok, venlig, måske næsten overordentlig venlig, modtagelse af redegørelsen. Der
er vel sådan set ikke noget forkert i at opdrætte
vildt, men der skal på den anden side ikke herske nogen tvivl om, at der også er en forpligtelse til, at sådant opdræt af vildt foregår på en
etisk forsvarlig måde.
Man kan vel dele det, vi her beskæftiger os
med, op i to kategorier. Den ene kategori er de
dyr, vi opdrætter med henblik på slagtning, for
at anvende enten kødet eller pelsen eller måske
begge dele. Den anden kategori er de dyr, der
opdrættes med henblik på udsætning i den frie
natur igen. Det synes, som om især den sidste
kategori frembyder problemer, i det mindste
problemer, der er større end for den første kategoris vedkommende.
Det område, vi har mest kendskab til, er hjorteopdrættet, idet det allerede har været reguleret med lovgivning, og man kan vel sige, at det
stort set har virket tilfredsstillende, da alternativet ellers ville have været, at det havde været
ureguleret. Jeg finder imidlertid, at der er et behov for også med hensyn til hjorteavlen at nyttiggøre de erfaringer, som vi har gjort os i den
tid, vi har haft denne form for produktion. Det

4010

gælder med hensyn til, at man har et rimeligt
forhold mellem antallet af dyr og det areal, som
man har til rådighed, samt med hensyn til
transport og ikke mindst, at dyrene har mulighed for at få tilgodeset nogle af deres naturlige
adfærdsmønstre, herunder også, at de kan få
læ.
Hvad angår rævene, er det klart, at erfaringerne har vist, at det er vanskeligt for dyrene at
tilpasse sig fangenskab, men forsøg viser samtidig også, at rævenes trivsel kan forbedres væsentligt ved så simple ting som forbedring af
burene og især ved, at der gives adgang til at
etablere redekasser. Jeg mener, det er en selvfølge, at når forsøgene viser, at så små ændringer kan betyde en væsentlig forbedring af dyrenes forhold, må vi naturligvis ikke tøve med at
få noget sådant gennemført.
Som flere af ordførerne har været inde på, er
der ingen tvivl om, at netop med harerne har vi
klart det største problem. Både Det Veterinære
Sundhedsråd og Det Etiske Råd vedrørende
Husdyr har udtalt, at de former, hareholdet foregår under i dag, og de bursystemer, man kender, er etisk uacceptable. Hvis harehold skal
opretholdes, er det derfor nødvendigt, at vi får
vurderet og gjort nogle yderligere forsøg med,
om det overhovedet er muligt at indrette bure
på en sådan måde, at der kan foregå hareopdræt på en etisk forsvarlig måde.
Med hensyn til opdræt af fjervildt bygger det
ikke på de samme, skal vi sige store og måske
næsten uoverkommelige vanskeligheder. Der
synes at være mulighed for med visse justeringer at gøre det på en hensigtsmæssig måde.
Jeg vil gerne knytte en kommentar til fru Birthe Hansens indlæg: Det var, som om der var
en undertone af, at der i redegørelsen tages mere hensyn til økonomi end til dyrevelfærd. Det
må jeg kraftigt afvise. Jeg vil gerne sige, at alt i
redegørelsen har til hensigt at forbedre velfærdet for de dyr, der er tale om. Man kunne sige
det på den måde, at der intet er i de tiltag, som
foreslås i redegørelsen, som gør det værre for
dyrene: tværtimod kan man sige, at hvis der er
noget, der gøres værre, er det økonomien i det,
og der vil måske oven i købet være områder,
hvor det ikke længere vil være muligt at have
denne form for opdræt.
Jeg vil også godt komme med en kommentar
til fru Bente Juncker, der spurgte, hvorfor man
ikke taler om en almindelig autorisation, som

4011

3/4 91: Forhandling om landbrugsministerens redegørelse om opdræt af vildt";Glønborg
121435;title_name;"var nævnt i beslutningsforslaget, hvorfor det er
ændret i redegørelsen. Det er, fordi vi nødig vil
komme i en situation, hvor man forestiller sig,
at det, at nogle har et par fasaner - det kan være
nogle unge mennesker, der har det som en hobby - øjeblikkelig skulle udløse krav om en autorisation. Derfor finder vi måske nok, at vi dér
kunne gøre mere skade end gavn. Vi mener derimod, at dér, hvor der er tale om et fagligt opdræt, altså hvor man har det som erhverv og ikke længere som hobby, hvor der er et erhvervsmæssigt grundlag for det, er det indlysende, at
man må og skal have den nødvendige faglige
indsigt. Det vil der blive stillet krav om, for at
disse opdræt kan foregå på en forsvarlig og
hensigtsmæssig måde.
Jeg mener ligesom de fleste af ordførerne eller praktisk talt alle ordførerne, at redegørelsen
kan danne et godt grundlag og et godt udgangspunkt for den lovgivning, som skal komme som
en opfølgning. Vi må i sommerens løb vurdere,
hvilke af tiltagene der kan rummes allerede inden for eksisterende lovgivning, og hvilke der
vil kræve ny lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
56:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Statens Konfektion.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 8/3 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Landbrugsministeren
122819;title_name;":
Statens Konfektions historie går mere end
200 år tilbage. Den oprindelige virksomhed
blev oprettet i 1774 ved kongelig forordning, og
virksomheden har siden da gennemgået adskillige ændringer med hensyn til såvel geografisk
placering som nærmere organisatorisk tilhørsforhold.
Som led i en omstrukturering af virksomheden i 1981 blev fabrikationen af metervarer i
Usserød indstillet som følge af en varig ned-

4012

gang i forbruget af uldne stoffer til uniformer.
Den tilbageværende konfektionsfabrik på
Lyngbyvej, der senere er udvidet med en afdeling i Frederiksværk, fik derfor fra 1. januar
1982 et nyt og mere dækkende navn, nemlig
Statens Konfektion. Fra 1. januar 1985 fik Statens Konfektion status som statsvirksomhed.
Formålet med omdannelsen til statsvirksomhed var bl.a. at frigøre virksomheden for en del
af de bindinger vedrørende årsværksforbrug,
udgifter og indtægter, der følger af det statslige
bevillingssystem.
I tiden efter omdannelsen til statsvirksomhed har Statens Konfektion formået at udvide
sit varesortiment ganske betydeligt, samtidig
med at der er kommet nye kunder til. Omsætningen steg som følge heraf fra ca. 100 mio. kr. i
1985 til ca. 140 mio. kr. i 1988. Dette har medvirket til, at virksomheden har kunnet modernisere maskinparken, således at Statens Konfektion i dag er en moderne og effektiv produktionsvirksomhed. Det bemærkes, at driftsresultatet - dvs. før foretagne investeringer - har været positivt i alle årene fra 1985 og frem til og
med 1990. Omsætningen er faldet til ca. 126
mio. kr. i 1990 og forventes at falde yderligere
til ca. 100 mio. kr. i 1991.
Ved aftalen om forsvarets ordning for perioden 1989-1991 bestemtes det, at forligspartierne på baggrund af en analyse skal tage stilling
til en eventuelt ændret selskabsdrift af Statens
Konfektion. Baggrunden for denne klausul i aftalen var et ønske fra forligspartierne om, at det
skulle undersøges, om der kunne tilføres virksomheden yderligere dynamik og produktivitet
ved en ændret selskabsform: herunder skulle
det særligt vurderes, om man kunne øge virksomhedens muligheder for eksport.
Analysen konkluderer, at det under en række
forudsætninger vil kunne være fordelagtigt at
lade Statens Konfektion overgå til egentlig selskabsdrift. Analysen peger samtidig på, at problemerne vedrørende bl.a. personalets pensionsordninger og forholdet til EF's licitationsregler i forbindelse med indgåelse af langtidskontrakter med statslige institutioner må ordnes inden en eventuel selskabsdannelse.
Jeg kan tilslutte mig analysens konklusioner,
herunder påpegningen af de nævnte problemer, og finder, at det er vigtigt at gøre opmærksom på, at sikringen gennem langtidskontrakter vil kunne skabe problemer, f.eks. i forhold

4013

3/491:1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion

4014";Enggaard
125653;title_name;"til EF's regler om statslige udbud. De uafklare- rigt er en moderne produktionsvirksomhed,
de problemer og den vigende omsætning samt der leverer produkter af høj kvalitet og med høj
forventningen om reduktioner i forsvarsbud- service.
Naturligvis må det tilføjes, at forretningsomgetterne i 1990'erne maner til forsigtighed med
hensyn til en privatisering af Statens Konfek- rådet er meget specialiseret og domineret af
tion. I den forbindelse kan jeg oplyse, at rege- produkter til forsvaret, der er den helt domineringen ikke har nogen intentioner om at øge rende kunde. Derfor er der i analysen intet bevirksomhedens omsætning ved at tvinge stats- læg for, at det er velovervejet at privatisere Stainstitutioner til at foretage indkøb af konfek- tens Konfektion efter den model, forslagsstiltionsvarer hos Statens Konfektion.
lerne forestiller sig. Derimod anbefaler analyI tilknytning til beslutningsforslagets pkt. 6, sen, at Statens Konfektion omdannes til et selhvori omtales Statsministeriets skrivelse af 11. skab ejet helt eller delvis af staten. En forudsætnovember 1932 vedrørende indkøb af klædeva- ning for en vellykket egentlig selskabsdannelse
rer, kan jeg i den forbindelse oplyse, at der sna- vil være, om der kan indgås langtidskontrakter
rere er tale om en henstilling end om et påbud mellem virksomheden og forsvaret, og det kan
om indkøb af klædevarer. Det er derfor næppe der ikke fra forsvarets side, hvis aktiekapitalen
nødvendigt at ophæve skrivelsen, der ikke ef- helt eller delvis sælges: i så fald skal staten foreterleves i praksis. Men skulle det vise sig, at tage EF-udbud vedrørende sit indkøb af uninogle af statens konfektionskunder føler sig former.
forpligtede til at købe hos Statens Konfektion,
Vi har tidligere fra Socialdemokratiets side
er jeg naturligvis indstillet på formelt at præci- tilkendegivet at ville deltage i en omdannelse til
sere, at en sådan pligt ikke foreligger.
et 100 pet. statsejet aktieselskab med den beDet er på den anførte baggrund, jeg drøfter grundelse, at det medfører mulighed for en leen eventuelt ændret selskabsform med partier- delsesform med flere frihedsgrader til at drive
ne bag forsvarsforliget. Det er mit håb, at der handels- og industrivirksomhed, naturligvis
kan findes en løsning, der giver Statens Kon- under den forudsætning, at et nyt selskab sikres
fektion friere forhold, men samtidig sikrer sta- den nødvendige økonomiske styrke til at kunne
ten leverancer til fornuftige priser. Disse drøf- videreføres på et sundt forretningsmæssigt
telser er endnu ikke afsluttet. Såfremt vi i fæl- grundlag.
lesskab finder en hensigtsmæssig løsning, vil
Ligeledes vil vi vedstå de overenskomstmæssagen blive forelagt Finansudvalget.
sige forpligtelser, bl.a. i forhold til tidligere indRegeringen kan på dette grundlag ikke støtte gåede pensionsforpligtelser, som er gældende.
det fremsatte beslutningsforslag.
Vi er naturligvis parate til at fortsætte drøftelserne vedrørende Statens Konfektion i kredTrøjborg (S):
sen af forsvarsforligspartier.
Som bekendt er Statens Konfektion en del af
aftalen om forsvarsordningen 1989-1991, som
nu, forstår jeg, kan forlænges med 1 år. Det er i Helge Adam Møller (KF):
Jeg skal ikke anstille mange betragtninger
aftalen bestemt, at forligspartierne kan tage
stilling til en eventuelt ændret selskabsdrift af om forslaget, da jeg kan tilslutte mig det, som
ministeren for et øjeblik siden sagde.
Statens Konfektion.
Det er selvfølgelig ikke nogen hemmelighed,
Socialdemokratiet kan på den baggrund afat
Det Konservative Folkeparti har sympati for
vise Fremskridtspartiets forslag om en privatiintentionerne i Fremskridtspartiets forslag. Prisering af virksomheden.
Lad mig imidlertid føje til, at Socialdemo- vatisering er en konservativ mærkesag, og det
kratiet, som det formentlig er ordførerne be- vil det fortsat være.
Men vi har også andre mærkesager, og en af
kendt, ikke har noget ønske om privatisering
for privatiseringens egen skyld. På baggrund af de afgørende mærkesager er selvfølgelig, at et
en analyse af Statens Konfektion, udarbejdet af forlig skal holdes, og at det skal holdes ubetinDen Danske Bank, kan man sige, at virksomhe- get og 100 pet. Og netop forholdene vedrørenden i dag på mange områder kan sammenlignes de Statens Konfektion er jo forligsstof, og det
med en tilsvarende privat virksomhed og i øv- vil det være i hvert fald de næste 21 måneder.

4015
3/491:1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion
4016";Forsvarsministeren
130149;title_name;"Jeg håber, at vi på et eller andet tidspunkt
Hvis man skal overveje en ændret form for
kan blive enige med de øvrige partier bag for- Statens Konfektion, så synes vi, det skal være,
svarsforliget om en eller anden form for privati- fordi man har nogle grundige analyser, som sisering eller ændring af den måde, som Statens ger, at det ikke duer, som det går i øjeblikket, og
Konfektion kører på i øjeblikket: men så længe man derfor er nødt til at lave det om. Og sådan
forliget gælder, er det for os helt klart, at det nogle analyser foreligger jo ikke. Hvis man
skal ske sammen med disse partier.
skulle starte på overhovedet at kigge på en ændret organisationsform for fabrikken, burde";Helge Adam Møller
130859;name_party;":
man derfor starte med analysen. Det er klart, at
Det kan næppe komme overraskende for no- vi må stille det krav til Statens Konfektion, at
gen, at Venstre i udtalt grad går ind for privati- de kan producere på samme vilkår som det, der
sering. Jeg skal, da Venstres ordfører på dette er normalt gældende i branchen. De skal altså
område, hr. Sønderby, er forhindret, fremføre være konkurrencedygtige, og det tror jeg så)
Venstres betragtninger i denne konkrete sag. mænd også de er. Forsvarsministeren har jo liDet er allerede af forsvarsministeren - og og- ge redegjort for, at der ikke i praksis eksisterer
så af hr. Helge Adam Møller - fremhævet, at nogen pligt for det offentlige til at aftage prodet stof, der her behandles, er forsvarsforligs- dukterne derfra, og når man så køber dem allistof, og at der fra ministerens side foregår for- gevel, må det vel være, fordi man finder, at de er
handlinger med de nuværende forligspartier. konkurrencedygtige i sammenligning med anDerfor vil det være forkert allerede af den dre i branchen. Men for vores skyld kan vi da
grund at give tilslutning til Fremskridtspartiets godt lave en analyse af, hvordan det foregår på
forslag.
Statens Konfektion, om det foregår, som det
Der er også andre momenter, som fremhævet skal, om de er konkurrencedygtige i forhold til
i forsvarsministerens just overståede tale, der andre virksomheder i branchen: for det skal de
taler imod, at man går ind på forslaget på nu- efter vores mening være.
værende tidspunkt. Jeg tænker her på en sikker
I forslaget fra Fremskridtspartiet står der ogvurdering af forholdet til EF's licitationsregler, så, at en af grundene til, at man vil lave om på
personalets pensionsordninger og lign.
det, er, at den nuværende form kræver »tung
Med disse bemærkninger må jeg altså afvise administration og snævre budgetrammer«.
forslaget, men med den udtrykkelige fremhæJamen det kan man jo godt ændre uden at
velse, at princippet om privatisering har vores privatisere, og dér synes jeg da, det lyder forudtalte sympati.
nuftigt at overveje at drive det i selskabsform:
der kan også være andre muligheder for at lave";Svend Aage Jensby
133003;name_party;":
om på organisationen, sådan at de får mulighed
Lad mig starte med at sige, at vi i SF ikke har for at disponere friere. Det kan vi helt klart støtnogen ideologisk holdning til, om tøj produce- te.
Hvis man endelig skulle gå så vidt som at sires af staten eller af private. Der er ganske mange dele af den offentlige sektor, som vi synes det ge, at det her alligevel ikke går an i statsligt regi,
er vigtigt at bevare i offentlig regi af ligheds- man bør lave en fuldstændig forandret ejerform
mæssige grunde. Det kan være uddannelse, det for virksomheden, så synes vi også, der er en
kan være sociale områder, det kan være syg- anden form, man bør overveje, før man skrider
domsområdet, fordi det er vigtigt for os, at kun- til privatisering, og det er at spørge de ansatte
derne i butikken behandles ens uanset ind- på virksomheden, om de kunne tænke sig at
komst osv., men når det nu drejer sig om pro- drive den. Det synes jeg var meget mere spænduktion af tøj, altså uniformer i det her tilfælde, dende end bare at sælge den og så lade den driså er vi sådan set ideologisk ligeglade med, om ve i privat regi. Jeg tror tit, det er sådan, at de
det foregår i privat eller offentlig regi.
ansatte på forskellige virksomheder er dem,
Men jeg kan forstå, at dette forslag fra Frem- som har gode betingelser for at vurdere de
skridtspartiet er udtryk for, at de har et ideolo- driftsmæssige muligheder i virksomheden, og
gisk syn på sagen. De synes altså, at sådan no- som sikkert også har gode ideer til, hvordan
get skal foregå privat, og sådan har vi det altså man kunne udvikle virksomheden i fællesskab.
ikke.
Så det synes jeg var langt mere spændende end

4017

3/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion";Jes Lunde
134758;title_name;"bare en privatisering, som Fremskridtspartiet
lægger op til her.
Jeg synes derfor ikke, at dette forslag fra
Fremskridtspartiet kan bruges til noget: det vil
vi afvise. Men jeg vil gerne understrege endnu
en gang, at det ikke er, fordi vi ideologisk er
imod at overveje selskabsformen og ejerformen
for drift af selskaber som disse: det ville vi såmænd godt, men vi synes, det skal gøres på en
ordentlig baggrund, på baggrund af solide analyser. Og vi synes, det skal foregå med en mere
kreativ holdning end bare det at ville sælge det
til det private. Der er også andre muligheder
her i verden.";Jes Lunde
135372;name_party;":
Det beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet her har fremsat, er gennem de detaljerede
bemærkninger særdeles godt underbygget,
men jeg ønsker alligevel at trække vort partis
politik på dette område op, idet Fremskridtspartiet finder, at privatiseringstanken ikke skal
forblive ved tanken, men omsættes til handling.
Det fremsatte forslag burde tale sit tydelige
sprog til alle om, at Statens Konfektion ikke
skal drives som en statsvirksomhed. Den 7.800
rn2 store statslige virksomhed med sine tre afdelinger er - for at blive i konfektionssproget som skræddersyet til at blive privatiseret, og de
mange fordele, dette vil medføre, er særdeles
indlysende.
For statens vedkommende vil en virksomhed
som denne med de mange aktiver, den indeholder, formentlig kunne hjembringe en salgspris
på et par hundrede millioner kroner, og dette
beløb vil passende kunne bruges til at nedbringe den store statsgæld. Dette vil så igen give
den sidegevinst, at statens årlige rentebyrde
kan nedbringes med omkring 20 mio. kr.
At politikerne fra venstrefløjen samt professionelle debatdeltagere langt ind i dansk politik kan tegne skræmmebilleder om privatiseringer, det overrasker ikke mig. Det, der derimod
overrasker, er, at de borgerlige partier i Folketinget holder så lav en profil - vi har faktisk set
Venstre og De Konservative direkte tage afstand i dag - når man ser tilbage på, hvorledes
disse partier for et par år siden førte sig frem
som privatiseringsforkæmpere. Der blev endog
indgået et forlig mellem de omtalte seks borgerlige partier, og i forliget blev det aftalt, at der i
1989 skulle privatiseres for mindst 2 mia. kr. og
yderligere l mia. kr. i 1990.

4018

Det er da også blevet til privatisering af
Statsanstalten for Livsforsikring. Men hvad er
der egentlig sket med alle de andre forslag,
f.eks. Statens Bilinspektion?
Endelig må man ikke glemme det forslag,
som er til behandling her i dag, og som har været fremme med navns nævnelse i det før omtalte forlig mellem de seks borgerlige partier.
Når Fremskridtspartiet fremsætter forslaget,
er det, fordi regeringens privatiseringsarbejde i
realiteten er gået i stå. Og om dette skyldes Socialdemokratiets påvirkning, kan jeg ikke vide,
men det ville nok ikke ligge fjernt at antage det.
Venstres nuværende boligminister og tidligere formand for Finansudvalget, hr. Svend Erik
Hovmand, skrev den 30. oktober 1990 i Børsen:
»Hvorfor skal staten producere småkager og
marcipan, som tilfældet var, indtil vi solgte
Kryolitkoncernen? Eller hvorfor skal staten
sælge forsikringer, som tilfældet var, indtil vi
solgte Statsanstalten?« Med den tilføjelse fra
os, at vi er helt enige med hr. Svend Erik Hovmand. Så er det blot, vi fremskridtsfolk tillader
os at spørge: Hvorfor skal staten så producere
tøj?
Ganske kort tilbage til forslaget og det, som
vil interessere mest, nemlig: Hvorledes bliver
de ansattes situation?
De skal ganske enkelt overgå til ansættelse i
den nye virksomhed med de rettigheder, som
de hidtil har haft. Forslaget lægger også op til,
at medarbejderne skal kunne erhverve 20 pet.
af aktierne til en fordelagtig pris. Efter Fremskridtspartiets opfattelse vil den nye virksomhed få stor mulighed for at ekspandere, da der
såvel i ind- som i udland ligger masser af nye
muligheder for at få ordrer. Så der kan meget
vel blive tale om en stærkt øget beskæftigelse.
Over hele verden privatiseres der i disse år,
og bl.a. for at markere dette har et af vort partis
folketingsmedlemmer, hr. Kim Behnke, været
medforfatter til bogen om staten til salg »Privatiseringer og den danske model«. Må jeg fra
denne bogs forord citere følgende: »Ordet privatisering er et værdiladet ord. Det er ladet
med gode værdier. Bag ordet »privatisering«
skjuler sig en hel verden af nye muligheder, et
helt nyt koncept at organisere et samfund på.«
Jeg kan håbe på, at et markant flertal i dette
Folketing får øjnene op for indholdet i omtalte
citat.

4019

3/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion";Poul Nødgaard
139381;name_party;":
Den, der står på talerstolen nu, er ikke nogen
entusiastisk privatiseringsforkæmper, således
som jeg forstod at den forrige ordfører udgav
sig for at være og derfor selvfølgelig også er. Og
jeg forstod også på hr. Helge Adam Møller, at
privatisering er en mærkesag for Det Konservative Folkeparti.
I CD ser vi ganske afslappet og pragmatisk
på dette slagordsudtryk. Vi vender os imod at
tro, at noget, der drives i offentligt regi, drives
dårligt, og vi har en række gode eksempler, en
lang række lykkelige eksempler på, at foretagender både i produktions- og servicesektoren i
offentligt regi drives særdeles godt.
Vi kan ikke have kvababbelse over, at Statens
Biltilsyn varetages af et antal mennesker, som,
hvis det blev privatiseret, som der jo har været
planer fremme om, ville være de samme mennesker til at udføre det samme arbejde for den
samme løn, hvorved den eneste ændring ville
være, at der i statistikken over offentligt ansatte
ville være nogle hundrede færre og til gengæld
nogle flere, tilsvarende mange altså, ansat i den
private sektor. Det er det eneste, man opnår, og
det er der ikke vundet noget ved for noget menneske og heller ikke for samfundet.
Jeg skal også henvise til en anden aktuel sag:
Postgiro. Jeg besøgte for nogle år siden banklandet Schweiz og lagde mærke til, at postgiroen i statsligt regi dér førte sig enormt frem med
en meget stor reklamekampagne. Og de har også, ligesom postgiroen i mange andre lande og
for øvrigt også Danmark, en meget stærk position på markedet.
Jeg gik så op i en stor schweizisk bank og
spurgte, hvad man i den private bankverden
sagde til en sådan køren-frem fra et statsligt organs side. Og dér svarede disse bankdirektører,
som var så venlige aL modtage mig: Hvorfor
skulle de dog ikke gøre det? Vi skærpes jo kun
af konkurrence, og om konkurrencen drives fra
et privat selskab eller fra et offentligt ejet selskab, gør os ingen forskel.
Derfor ser vi ikke nogen grund til kvababbelse over, at visse ting, hvis de ligger godt og udføres godt, ligger i den offentlige sektor. Vi har
som sagt et afslappet, pragmatisk forhold til
det. Vi har medvirket til en række privatiseringer, hvor vi fandt, at det var fordelagtigt for udførelsen af de opgaver, der forelå, men vendt os
imod andre, hvor vi ikke så nogen som helst an-

4020

den fordel end altså den statistiske, jeg har
nævnt.
Efter vor opfattelse drives Statens Konfektion dygtigt og samvittighedsfuldt og konkurrenceorienteret. Man er i stand til at konkurrere
både indenlands og internationalt, vi opnår
eksportordrer af beskyttelsesdragter i international konkurrence, altså til eksport. Derfor synes vi, at denne virksomhed udfører et ganske
fint arbejde, som ikke af nogen med rimelighed
kan forventes bedre udført, hvis det havde en
anden form, eller hvis det havde et andet ejerforhold.
Vi er villige til, når tiden er inde, at se på en
eventuel omdannelse til aktieselskab, gerne
helt statsejet, men også det ser vi som sagt pragmatisk på.
Konkluderende kan jeg sige, at CD lægger
sig tæt op ad, hvad ministeren sagde om det, og
vi betragter sagen som uaktuel i det første par
års tid. Skulle der på et senere tidspunkt komme forhandlinger i gang om en anden praktisk
udformning af denne fabrik, bidrager vi gerne
til sådanne overvejelser.";Arne Melchior
142674;name_party;":
Det er jo ikke hver dag, jeg har lejlighed til at
erklære mig så enig med hr. Arne Melchior,
som jeg kan i denne sag, så jeg vil da gerne benytte lejligheden. Jeg kan stort set ord til andet
underskrive, hvad hr. Arne Melchior sagde.
Jeg mener, at man begår en stor dumhed ved
at blande ideologi for meget ind i denne sag og
bør se helt anderledes pragmatisk på, hvad der
tjener driften af Statens Konfektion bedst muligt. Det er det, vi faktisk gør i den kreds, som
har snakket om det, og med baggrund i det arbejde, som er sat i gang. Derfor synes jeg, at det
bør være det, Folketinget hæfter sig ved i den
kommende tid: hvordan får vi bedst muligt Statens Konfektion ind i en fornuftig drift?
Jeg kan se af beslutningsforslaget, at for
Fremskridtspartiet drejer det sig om lidt af et
ideologisk flagskib: man kunne måske også
kalde det en drillesag i forhold til regeringspartierne. Det har vi ikke lyst til at deltage i. Vi synes, det drejer sig om fornuftig drift af Statens
Konfektion, og vi har selvfølgelig også til hensigt at overholde den del af forsvarsforliget.
Derfor kan jeg kun sige, at vi naturligvis vil
stemme imod beslutningsforslaget.

4021

3/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion";Jørgen Estrup
143926;name_party;":
Jeg kan på Kristeligt Folkepartis vegne tilslutte mig de to andre mindre midterpartier i
selve holdningen og blot tilføje, at Kristeligt
Folkeparti er med i arbejdet for en vis privatisering af nogle statsvirksomheder, men for os er
det vigtigere at have Socialdemokratiet med i
forsvarsforliget, end det er, at det bliver lige
netop denne virksomhed, der bliver privatiseret. Derfor må vi selvfølgelig gå imod.";Glønborg
144355;name_party;":
Ja, der er jo ikke ret mange at takke for tilslutning til forslaget, så det vil jeg vente med til
en anden gang, når vi når så langt.
Jeg vil blot tage udgangspunkt i nogle af de
bemærkninger, der har været. Hovedargumentet omkring forsvarsforliget vil jeg vente lidt
med og i stedet for sige f.eks. til hr. Jørgen
Estrups bemærkninger om, at det her var et ideologisk flagskib for Fremskridtspartiet, at dér
tager hr. Jørgen Estrup ganske fejl. Jeg tror ikke, at hr. Jørgen Estrup i bemærkningerne til
forslaget kan finde nogen ting, som gør, at dette
forslag skulle være specielt ideologisk. Tværtimod har vi i al beskedenhed søgt at bestræbe
os på at gøre forslaget meget faktuelt, altså fyldt
med faktiske oplysninger om den pågældende
institution.
Påstanden om, at det skulle være en drillesag, hvor vi blot ønsker at drille regeringspartierne, holder bestemt heller ikke stik, men vi må
tilstå, at en anelse forundret er vi da over, at
man helt op til september 1989 i Finansministeriet havde privatisering af Statens Konfektion
liggende øverst i bunken af de sager, man arbejdede med, og så er der siden da pludselig ikke
sket mere. Derfor fandt vi anledning til selv at
gå på banen og fremsætte forslaget i håb om, at
det blot skyldtes en forglemmelse i regeringen,
at den ikke var nået videre.
Når CD's ordfører, hr. Arne Melchior, så gør
betragtninger om, at det at privatisere såmænd
bare er noget med at flytte folk ud af statistikken, så de ikke længere er statsligt ansatte, men
i stedet for figurerer som privat ansatte, så bliver jeg nødt til at gøre hr. Arne Melchior opmærksom på, at der altså er en lang række andre gode grunde til at privatisere end lige de
statistiske. Lad mig bare i flæng nævne, at vi jo
alle er belastet af den meget betydelige statsgæld, som et flertal her i Folketinget har pådra-

4022

get staten, og en vej til at afvikle denne statsgæld er altså, at man sælger ud og får nogle
penge i kassen, så man kan få afviklet noget af
sin gæld.
Derudover har vi et ønske om, at virksomhederne får mulighed for at ekspandere, får mulighed for i langt højere grad at konkurrere og
vel at mærke konkurrere og ekspandere, uden
at der kan være helt eller halvt skjulte offentlige
subsidier.
Så er jeg fuldstændig enig med hr. Arne Melchior i betragtningen om, at der i øjeblikket i
Statens Konfektion gøres et ganske fint stykke
arbejde, og at vi jo da kun kan glæde os over, at
en statsvirksomhed som Statens Konfektion
har gjort et ganske pænt stykke arbejde.
Men der er ingen af ordførerne, der har taget
udgangspunkt i de statistiske faktiske oplysninger, som forsvarsministeren kom med, nemlig
vedrørende omsætningen i Statens Konfektion: den er faldende. Og vi ønsker altså at bevare denne dygtige, gode arbejdsplads. Det er
faktisk begrundelsen for, at vi overhovedet har
fremsat forslaget. Vi vil skabe en meget bedre,
en større virksomhed, en virksomhed, der ikke
mister omsætningen, men som er i ekspansion,
en virksomhed, som kan ansætte flere medarbejdere og kan tilkæmpe sig større markedsandele.
I den forbindelse fristes jeg til at citere fra
Jyllands-Posten den 28. september 1988 - og
jeg fristes i et sådant omfang, at jeg vil gøre det
- hvor direktør Sten Lohse klart og utvetydigt
udtaler: »Det er nemmere for en privat virksomhed at have private kunder. Det er omvendt
svært at forestille sig en statsvirksomhed med
en privat kundekreds. Det offentlige kan ganske vist tilbyde lavere priser med statskassen i
ryggen, men jeg tror ikke, at man vil acceptere
så skæve konkurrencevilkår.«
Og det er jo det, det handler om. Det handler
om, at vi ønsker, at virksomheden skal kunne få
en større kundekreds: vi ønsker, at virksomheden skal kunne få flere medarbejdere. Og dér er
holdningen hos direktøren, at det får man lettere og bedre, i det øjeblik virksomheden er en
privat virksomhed, frem for at den er underlagt
de mange ulemper, der er ved at være en statsvirksomhed, ikke kun rent budgetmæssigt, men
også rent bevillingsmæssigt, når man skal have
penge både til nye anlægsprojekter og til at udvide sin drift i det hele taget.

4023

3/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion";Kim Behnke
148536;title_name;"Så er der det, der har været hovedargumentet
både fra forsvarsministeren og jo i særdeleshed
fra Venstres og De Konservatives ordførere,
nemlig at der ligger et forsvarsforlig, og det skal
overholdes.
Bevares, i det omfang man ønsker at overholde det forsvarsforlig, så skal man selvfølgelig
gøre det, men situationen er jo den - i hvert fald
så vidt jeg har kunnet læse mig til i pressen: det
er ganske vist ikke noget, der er foregået her i
Folketinget - at der i øjeblikket forhandles om
en forlængelse af forsvarsaftalen. Der tales om
nyt forvarsforlig etc., og dér kan det da undre,
at hverken Venstres eller De Konservatives
ordførere går op og siger: Ja, og i den anledning
havde vi stillet et krav, nemlig at spørgsmålet
om Statens Konfektion ikke længere var omfattet af forsvarsforliget, for - så vidt jeg husker,
var det dagbladet Børsen, der skrev det - Statens Konfektion nåede jo nok ikke uden for staten og blev privatiseret før på det tidspunkt,
hvor Socialdemokratiet opgav sin sikkerhedspolitiske modstand.
Det er jo lidt underligt, at noget så simpelt
som en tøjfabrikation skal være anledning til,
at man skal til at bryde forsvarsforlig, eller man
skal til at indlægge vetoret for enkelte partier.
Der kan ikke være ret meget forsvarspolitik i
Statens Konfektion, og som forsvarsministeren
jo ganske rigtigt redegjorde for, og som vi også
selv har redegjort for i vores bemærkninger, så
er det jo nærmest en historisk tilfældighed, at
Statens Konfektion i øjeblikket ligger under
Forsvarsministeriet. Det kunne akkurat lige så
godt have ligget under Indenrigsministeriet,
Boligministeriet eller et hvilket som helst andet
sted.
Derfor mener jeg, at det i bund og grund er
en meget tynd kop te, der bliver serveret fra regeringens, fra Venstres og De Konservatives side. Man dækker sig med et figenblad, der er
meget, meget småt, når man siger, at det er forsvarsforliget, der gør, at man knap nok ønsker
at diskutere denne sag.
Så vil jeg gerne vende mig til SF's ordfører,
for bortset fra mit eget partis ordfører var det jo
faktisk lige ved, at det var SF's ordfører, der var
mest positiv over for tanken. Ganske vist gjorde
hr. Jes Lunde nogle bemærkninger om, at det
kunne være interessant at prøve at lade virksomheden overtage af medarbejderne, og dertil
kan jeg kun sige, at en sådan tanke ikke ligger
Fremskridtspartiet fjernt.

4024

Vi har med interesse noteret os en række af
de solstrålehistorier, som fru Thatchers England og privatiseringsarbejdet derovre har resulteret i, hvor man har ladet statsvirksomheder overgå til medarbejderne, der så har drevet
dem videre til ug og succes. Så den tanke ligger
ikke Fremskridtspartiet fjernt, og det afspejler
sig også i, at vi har beskrevet, oven i købet i nogle af vores væsentligste betingelser - det er ikke
engang et forslag, det er en betingelse - at 20
pet. af aktierne skal tilbydes medarbejderne.
Men hvis SF mener, at den procentsats er for
lav, er vi bestemt til at snakke med, hvad det angår.
Vi er til gengæld ikke til at snakke med, når
der fra Socialdemokratiets side bliver sagt, at
hvis man skal lave om på Statens Konfektion,
så skal det være et selskab, der helt eller overvejende ejes af staten. Jamen så er der ingen
grund til at gøre noget. Når det gælder de statslige aktieselskaber, er der vist kun eksempler
på, at det går galt, når man gør det. Lad mig i
flæng nævne DONG og A/S Storebæltsforbindelsen som eksempler på, hvor galt det går, når
man laver disse statslige aktieselskaber. Det er
vi ikke parat til. Så vil vi langt hellere følge SF's
idé om at lade medarbejderne få mulighed for
at drive virksomheden kløgtigt videre.
Så vil jeg vende tilbage til spørgsmålet om,
hvorfor vi har fremsat forslaget. Det er, fordi vi
i Fremskridtspartiet er meget bekymrede over
den udvikling, der er i statens gældspost. Jeg
har sagt det før og håber: at jeg på et eller andet
tidspunkt kan blive fritaget for at skulle sige
det, jeg nu siger, men Fremskridtspartiet er
fortsat det eneste parti i Folketinget, der fremsætter forslag om, hvordan man kan få afviklet
statens gæld. Ingen andre partier, heller ikke
regeringspartierne eller regeringen, interesserer sig for det spørgsmål.
Men det interesserer os, for i 1991 bruger vi
20 pet. af alt, hvad der kommer ind i skatter og
afgifter til noget så fuldstændig tåbeligt som betaling af renter. Det står ganske vist langt omme
i finansloven, men for dem, der vil slå efter, står
det i § 37. Det bekymrer os, at staten har så store
gældsforpligtelser, at så store dele af statens
indkomster - penge, som folk surt har sammenskrabet i form af hårdt arbejde - skal gå til at
betale renter.
Derfor vil vi gerne have mulighed for at få afdraget den betydelige statsgæld. Dette er i den

4025

3/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion";Kim Behnke
153361;title_name;"forbindelse kun et beskedent bidrag, men dog
et bidrag, og når vi så samtidig kan forene det
med det, der er vores hovedargument, nemlig at
vi vil have en rigtig god virksomhed, der kan
ekspandere og være en god arbejdsplads for sine medarbejdere, så kan vi kun sige til de partier, der har været så tvivlende i dag, at vi håber,
at udvalgsarbejdet, og hvad der ellers skal til,
kan bevirke, at man ændrer holdning og på et
tidspunkt bliver parat til at medvirke til at gennemføre forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
153886;name_party;":
Jeg er i kulissen blevet belært om, at der faktisk findes en analyse på dette område. I Forsvarsudvalget ligger der en ganske tyk rapport
med analyse af Statens Konfektion: jeg er ikke
medlem af Forsvarsudvalget, så jeg var ikke bekendt med rapporten. Jeg synes, det yderligere
svækker argumentationen for privatisering, at
der foreligger en velargumenteret rapport, som
kommer frem til konklusioner, der svarer til
dem, hr. Arne Melchior nævnte i sit indlæg.
Jeg er glad for, at hr. Kim Behnke tog så positivt imod ideen om en medarbejderejet virksomhed. Jeg går så ud fra, at det vil være et krav
fra Fremskridtspartiet, næste gang man diskuterer privatiseringer med regeringen, at man
inddrager det aspekt.
Imidlertid er det klart, at 20 pet. aktieeje for
medarbejderne ikke er nok. Nej, hvis der virkelig skal være en motivation for medarbejderne
til at sørge for, at virksomheden kommer til at
gå godt, skal de efter vores opfattelse eje virksomheden helt og drive den helt, jf. også de solstrålehistorier, som hr. Kim Behnke nævnte fra
England.
Bare én bemærkning mere: Når Fremskridtspartiet vil tage patent på at nedbringe statsgælden, så er det jo ikke rigtigt, for ganske vist kan
man nedbringe statsgælden ved at sælge ud af
ejendomme, men det er jo bedre, hvis man kan
nedbringe den ved at have en drift, der udviser
et overskud på statsfinanserne. Og jeg må henvise til, at de ændringsforslag, vi stillede til finansloven for 1991, ville bedre statens finanser
med 7 mia. kr. årligt på driften, og det er en
langt bedre måde at få afviklet sin gæld på end
ved at sælge sine aktiver.

4026";Jes Lunde
155503;name_party;":
Man får jo næsten medlidenhed med hr. Kim
Behnke, for det må være brandærgerligt at være
Fremskridtsparti i et land, hvor der er så lidt at
privatisere af, som det er tilfældet i Danmark.
Det er jo ganske få eksempler, der kan opregnes fra talerstolen.
Skal man endelig sige noget godt om Fremskridtspartiets forslag, så kan det måske være
den »pind«, hvor man siger, at provenuet, hvis
man skulle frasælge statsvirksomheder, skulle
gå til at nedbringe statsgælden. Men igen er det
jo brandærgerligt for Fremskridtspartiet, fordi
det i dette eksempel jo ville forslå som en
skrædder et vist sted.
Vi er selvfølgelig også i Socialdemokratiet
meget bekymrede over statsgældens størrelse
og underskuddet på statsfinanserne, men at gøre forslaget om Statens Konfektion til en måde
at løse det problem på, det synes jeg nok er proportionsforvrængning.
Så nævnte hr. Kim Behnke, at Socialdemokratiet skulle have nogen sikkerhedspolitisk
modvilje imod en hel eller delvis privatisering
af Statens Konfektion. Vores synspunkt på Statens Konfektion er naturligvis det synspunkt,
som vi i øvrigt har på statsvirksomheder eller
statsaktieselskaber, nemlig at de skal drives fornuftigt og på kommercielt bæredygtigt grundlag. Og det, vi interesserer os for i forbindelse
med Statens Konfektion, er det, som hr. Arne
Melchior på så udmærket måde udtrykte her
fra talerstolen, nemlig at det handler om at få
virksomheden til at køre fornuftigt. Og her har
analysen, som er udarbejdet af Den Danske
Bank, peget på nogle forhold, som kan diskuteres - og det drejer sig om lokaliseringen af virksomhedens produktionsenheder, hvor man måske kunne overveje en mere rationel drift.
Det, der interesserer os, er at få Statens Konfektion til at fungere endnu bedre, end det er
tilfældet i dag. Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at den analyse, som er foretaget, bl.a.
siger, at Statens Konfektion har et moderne
produktionsapparat og i det hele taget laver
produkter, som er kendetegnet af meget høj
kvalitet, og at der ydes en meget stor service
over for kunderne, så der er al mulig grund til at
tro på, at den fortsat kan drives som en fornuftig virksomhed.
Der er naturligvis nogle hensyn, som man
skal tage, også ved en eventuel omdannelse til

4027

3/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion";Trøjborg
157829;title_name;"et 100 pet. statsejet aktieselskab. Det gælder
hensynet til de medarbejdere, som i dag arbejder under forhold, som kan karakteriseres som
velerhvervede rettigheder, og her tænker jeg
bl.a. på pensionsforpligtelserne. Der er naturligvis også et hensyn, som flere ordførere har
været inde på, til de EF-licitationsregler, som er
vurderet bl.a. i et notat fra Justitsministeriet.
For os handler dette ikke om en ideologisk
kamp, og vi synes også, det er proportionsforvrængning at snakke om statsgælden i denne
sammenhæng. Det handler om at få Statens
Konfektion til at fortsætte med at være en virksomhed i god drift, og kan vi gøre noget til at
forbedre denne drift, så deltager vi meget gerne
i arbejdet.";Trøjborg
158552;name_party;":
En kollega spurgte mig efter mit første indlæg, om jeg kender eksempler på, at noget ikke
bliver drevet bedre i privat regi end i offentligt
regi. Det kan man spinde en lang ende over,
længere end man kan nå i anden runde, hvor
man kun har tre minutters taletid.
Men må jeg i den anledning minde om, at vi
stadig i dette land har noget, der hedder privatbanerne, altså privatejede jernbaner. De hedder minsandten privatbanerne. Jeg tror, at der
er 13 tilbage, der har engang været mellem 40
og 50. For dem, der ikke har kigget på det område i lang tid, skal jeg erindre om, at de 13 privatbaner, vi har tilbage, alle kører med et ganske betydeligt underskud. Og hvem betaler det?
Staten og amterne - men banerne er meget stolte af, at de er privatbaner.
Det turde kaste et grelt lys over det privatist
ringsrytteri, som hr. Kim Behnke kører. Han
henviser til de engelske erfaringer. De er sandelig ikke alle godartede: bl.a. i transportsektoren
er der ganske mange veer i den anledning. Jeg
har forventning om, at thatcherismen også i
den retning er en overstået episode, men jeg vil
da indrømme, at Fremskridtspartiets politiske
ordfører kan overtage betegnelsen som sin.
Må jeg sige til hr. Kim Behnke, at når CD afviser forslaget, så er det ikke, fordi vi er part i
forsvarsforliget, for det er vi lige så lidt som
Fremskridtspartiet, men det er af de grunde, jeg
nævnte før. Nu forstår jeg, at der i dag er indgået aftale om at forlænge forsvarsforliget. Det
kan jeg ikke gratulere parterne - ej heller forsvarsrninisteren, som jeg holder meget af at gratulere - til, men det må så være.

4028

Til sidst må jeg sige om statens gæld, som hr.
Kim Behnke så gerne vil afdrage, at efter de foreliggende oplysninger både i bankens rapport
og i bemærkningerne til forslaget er der ikke
udsigt til, at der kan afdrages mange håndører
ved salg af denne fabrik - medmindre det er
tanken at sælge den til en virksomhedsslagter,
så kan den godt indbringe et eller andet, men
noget sådant vil vi under ingen omstændighedet være med til.";Arne Melchior
160599;name_party;":
Jeg har såmænd også studeret hr. Jes Lundes
ændringsforslag til finansloven for 1991, men
som hr. Jes Lunde sporadisk var inde på, var
der tale om, at der skabtes et budgetoverskud,
ikke som vi gerne vil skabe budgetoverskud,
nemlig med nogle engangsindtægter til brug for
afdrag på gælden, men derimod ved en strammere beskatning her i landet. Det er det, der gør
forskellen, i hvert fald på det punkt.
Hr. Trøjborg siger, at det må være ærgerligt
at være hr. Kim Behnke, fordi der jo her i Danmark er så lidt at privatisere af. Det er ikke tilfældet. Om lidt, når jeg kommer ned herfra,
skal jeg overrække hr. Trøjborg et eksemplar af
denne bog på 140 sider, som er fyldt med forslag til privatiseringer, Der er nok at tage fat på,
og om ikke andet så kan hr. Trøjborg jo i den
anledning blive klogere.
Vedrørende pensionsforpligtelserne glemmer hr. Trøjborg, at det meget klart fremgår af
forslaget, som er til behandling i øjeblikket, at
pensionsforpligtelserne ikke forsvinder. De er
en del af den salgsforretning, der skal ske. Der
sker oven i købet en bedring af medarbejdernes
stilling, for hvor medarbejderne i dag ikke har
aktier i deres arbejdsplads ud over via skattebilletten, så vil medarbejderne efter vores forslag blive tilbudt at købe op til 20 pet. af aktierne. Det vil sige, at de får en meget større grad af
medindflydelse på deres egen arbejdsplads.
Det troede jeg egentlig var noget, der ikke lå
Socialdemokratiet fjernt, men jeg har lov til at
blive klogere.
Så var både Socialdemokratiets og CD's ordfører inde på, at når vi skal afdrage en statsgæld
- som jeg er glad for at begge de herrer erkender er meget betydelig, for det er nemlig sådan,
at den i dette år runder 510 mia. kr. - er et par
hundrede millioner kroner jo ikke ret meget,
men lad mig i den forbindelse minde om, at lidt

4029

3/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion";Kim Behnke
162509;title_name;"også har ret. Desuden skal dette forslag ikke ses
isoleret, men skal ses som et ud af mange forslag, der har været fremsat og vil blive fremsat
fra Fremskridtspartiets side. Den omtalte bog
på 140 sider er ikke bare lavet med det formål,
at nogle skal læse den og have glæde af det,
men den er lavet med det formål, at den er en
fortegnelse over en lang række lovforslag, der i
de kommende år vil blive fremsat fra Fremskridtspartiets side.
Jeg er da glad for, at hr. Arne Melchior er opmærksom på, at betegnelsen privatbaner sikkert ikke kunne holde til en prøvelse hos forbrugerombudsmanden, for der er ikke tale om
privatbaner, men der er tale dels om statseje og
dels om, at det er amter og kommuner, der ejer
disse baner. At man har valgt fortsat at kalde
dem privatbaner, skal jeg være den første til at
beklage, for det er de ingenlunde.
Men ikke desto mindre har vi jo her i landet
haft mangeårig tradition for, at rutebiltrafik for at blive inden for sektoren - sagtens har
kunnet varetages tilfredsstillende af private
vognmænd, indtil man gik i gang med de kommandoraids, som fandt sted rundt om i amtskommunerne, hvor man absolut skulle etablere
amtskommunale trafikselskaber.
Der er ét lyspunkt, hvad det angår, og det er i
HT-området. Så vidt jeg husker, var CentrumDemokraterne også med til skabe stemmeflerhed omkring den gradvise overgang til private
vognmænd på op til 45 pet. af HT's ruter, og det
er en udvikling, der fører til, at vi igen får den
mangfoldighed, som man virkelig savner, når
det drejer sig om statsmonopoler.
Jeg skal ikke gøre debatten ret meget længere, men ser frem til det udvalgsarbejde, der nu
kommer. En af de ting, som vi i hvert fald med
interesse vil se på i udvalgsarbejdet, er muligheden for at gennemlæse de rapporter, der har
været henvist til i debatten, for dem har vi ikke
haft anledning til at se. Om det så er, fordi det
er foregået mellem forsvarsforligspartierne,
ved jeg ikke, men det glæder vi os til at se nærmere på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
164525;name_party;":
Hr. Kim Behnke nævnte rutebildriften i
Danmark. Ja, hvilket billede viser den? Den viser netop, at privatejede og statsdrevne ruter
eksisterer side om side. DSB driver fuldt konkurrencedygtigt en lang række rutebilruter.

4030

Og der er ikke for mig at se, når nu hr. Kim
Behnke selv kommer med dette paralleleksempel, nogen mærkværdighed i, at der også i konfektionsindustrien kan være en statsejet virksornhed, der på det åbne marked konkurrerer
med de privatejede. Jeg har selv været i konfektionsbranchen i mange år - og har allerede dengang besøgt Statens Konfektion - og det er da
en stor sorg for mig, at dansk herrekonfektion,
som for 20-25 år siden kom op over 30 virksomheder, i dag består af 2 eller 3 egentlige herrekonfektionsfabrikker, fordi de ikke har kunnet
klare sig i konkurrencen. Det beklager jeg da,
men det er altså ikke noget bevis for, at en veldreven statsvirksomhed inden for sektoren ikke
har sin plads, ligesom private og offentlige rutebilselskaber kan operere side om side. Jeg finder derfor ikke hr. Kim Behnkes eksempel spor
gavnligt for det, han har villet forfølge i dag.
Da jeg en gang tidligere har nævnt Schweiz
fra talerstolen, så skal jeg oplyse, at i det liberale Schweiz driver PTT, altså det schweiziske,
statsejede post- og telegrafselskab, de fleste rutebilruter, der findes i Schweiz med posthornet
og bogstaverne PTT på, fordi det er en efterkommer af det klassiske system med postruter
over hele landet. Det har altså kunnet overleve
fortrinligt til schweizernes tilfredshed i det i høj
grad forretningsorienterede og liberale
Schweiz. Det eksempel kunne hr. Kim Behnke
måske tage med i en ny udgave af sin bog, som
jeg forventer snart skal udkomme.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
166263;name_party;":
Ja, også jeg undrede mig ligesom hr. Arne
Melchior over, at hr. Kim Behnke nævnte busruterne og inddrog dem i sine privatiseringsovervejelser og argumentationen omkring Statens Konfektion. Men når de nu er nævnt, vil
jeg da godt spørge hr. Kim Behnke - som jo på
et tidspunkt udtalte sig positivt om, at medarbejderne kunne overtage de statslige virksomheder og drive dem - om det skal forstås sådan,
at Fremskridtspartiet også ville være positivt
indstillet, hvis HT blev delt op, også økonomisk delt op, i en planlægningsafdeling og en
driftsafdeling, og driftsafdelingen derefter fik
mulighed for at gå ind på helt frie konkurrencevilkår og give tilbud på at udføre arbejdet på de
busruter, som ellers skulle privatiseres, hvis de i
øvrigt viser sig at være de billigste i en tilbudsgivningsfase.

4031

3/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
167180;name_party;":
Der er risiko for, at vi snart overtræder forretningsordenen omkring det trafikpolitiske,
men det er jo på baggrund af hr. Arne Melchiors bemærkninger vedrørende privatbaner,
som ikke var private alligevel. Svaret skal hr.
Klaus Hækkerup selvfølgelig have, og det er, at
hvis en gruppe af medarbejdere - nuværende
eller tidligere HT-chauffører, eller hvad det
måtte være - slutter sig sammen, danner et selskab og byder i de udbudsrunder, der er, så skal
de være mere end velkomne til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
167827;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om nedlæggelse af statsamterne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 5 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om nedlæggelse af amtskommunerne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
168502;title_name;":

4032

Fremskridtspartiet har genfremsat sine to
lovforslag fra folketingsåret 1988-89 og tidligere folketingssamlinger, nemlig forslagene om
nedlæggelse af amtskommunerne og nedlæggelse af statsamterne.
Udgangspunktet for, hvorledes den offentlige administration skal tilrettelægges, er naturligvis, hvilke opgaver det offentlige skal løse.
Her må efter regeringens opfattelse gælde to
hovedsynspunkter, for det første: Det offentlige skal alene tage sig af de opgaver, som borgerne ikke lige så godt selv kan klare. Derfor er
det vigtigt altid kritisk at vurdere, hvilke opgaver stat, amter og kommuner beskæftiger sig
med. For det andet: De opgaver, der så nødvendigvis skal løses af det offentlige, skal løses
dér, hvor man gør det bedst og billigst og så tæt
på borgerne som overhovedet muligt.
Ud fra disse ønsker bør strukturen tilpasse
sig. Vi får kun den optimale løsning med lavest
mulige skatter og største grad af tilfredshed ved
at lade disse kriterier være afgørende for, hvilken offentlig myndighed der skal varetage de
offentlige opgaver. Hvis samtlige de opgaver,
som amterne udfører, lige så godt kan udføres
af kommunerne eller borgerne selv, ja, så skal
opgaverne lægges ud til kommuner og borgere,
og dermed vil vi have nedlagt amterne.
På den anden side vil jeg gerne fremhæve, at
man i en årrække siden 1970 har lagt mange og
betydningsfulde opgaver ud til amterne. For
blot at nævne ét eksempel: særforsorgen. Der
er vel ingen, der er i tvivl om, at udlægningen
har ført til en væsentlig bedre forsorg end den,
man kendte på de gamle, store statsinstitutioner. Integrationen af beboerne i samfundet, opbygningen af mindre bofællesskaber og oplæring til bedre at klare sig selv har i vidt omfang
været amternes fortjeneste.
Alligevel har et udvalg fra Indenrigsministeriet foreslået en glidende decentralisering af de
amtskommunale opgaver på det sociale område til kommunerne for at udnytte den nære klientkontakt til mere individuelle og integrerede
løsninger så tæt på borgerne som muligt. Regeringen har endvidere fremsat lovforslag om at
overflytte kompetencen ved tilkendelse af førtidspension til kommunerne. Ønsket er at udnytte den samlede viden, der findes i den kommunale socialforvaltning, og de alternative muligheder, der findes i form af revalideringsstøtte, på bedst mulige måde. Dette blot som eksempler.

4033

253
3/4 91:1. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne

4034";Thor Pedersen
170968;title_name;"Også for så vidt angår statsamterne er det være decentralisering og ikke centralisering, og
vigtigt at tage udgangspunkt i de opgaver, der derfor kan regeringen ikke gå ind for de to forskal løses. Jeg skal til almindelig orientering slag.
nævne de vigtigste opgaver, som statsamterne
har kompetence til, og hvor statsamterne yder Poul Erik Dyrlund (S):
hjælp og vejledning. Det drejer sig om sager om
Fremskridtspartiet har endnu en gang fremseparation og skilsmisse, forældremyndighed sat forslag om at nedlægge amter og statsamter.
og samværsret, adoption, ægtefælle- og børne- Studerer man Fremskridtspartiets bemærkninbidrag, fri proces, stempelsager, tilsyn med ger til lovforslagene, ja, så kan man konstatere,
kommunerne - der er henlagt til tilsynsrådene - at det i perioden fra den 15. marts 1988 til den 8.
patientklagevejledning og civilt beredskab. februar 1991, altså i en 3-årig periode, ikke er
Endvidere er de social ankeinstans med stats- lykkedes Fremskridtspartiet at finde nye arguamtmandens formandskab.
menter og begrundelser for at nedlægge amter
I vurdering af statsamterne skal man også og statsamter. De bemærkninger og argumenvære opmærksom på, at statsamterne er en del ter, man nu fremsætter forslagene med, er ord
af Indenrigsministeriets decentrale administra- til andet fuldstændig identiske med de betion, der er lagt ud i landet af hensyn til borger- mærkninger og argumenter, der blev fremført,
ne. Det betyder, at ca. 3Aaf Indenrigsministeri- sidst Fremskridtspartiet fremsatte disse forslag.
ets administration, når vi ser bort fra værne- For fuldstændighedens skyld skal jeg konstatepligt og civilforsvar, er lagt ud til lokale admini- re, at det skete den 6. oktober 1988, altså for
strationskontorer, og det er statsamtmandens over 2 år siden.
opgave at lede disse lokale servicecentre som
Jeg må derfor konstatere, at det er svært for
administrativ chef.
Fremskridtspartiet at finde saglige begrundelDer foregår til stadighed i regeringen overve- ser for forslagene. Jeg vælger at konstatere, at
jelser om, hvor og hvordan de offentlige opga- forslagene mere er et udtryk for politisk ideolover bedst løses, og dette gælder også statsam- gi end er sagligt begrundede. Folketinget har
ternes opgaver, men det har efter min opfattelse da også ved tidligere lejligheder med stort flerikke hidtil været muligt at pege på bedre eller tal sagt nej til at nedlægge amter og statsamter i
billigere måder at få udført statsamternes opga- erkendelse af, at arbejdet, som udføres i amter
ver på.
og statsamter, jo skal gøres, og i erkendelse af,
1 1989 foretog Folketingets Ombudsmand en at den økonomiske gevinst ved nedlæggelse vil
større undersøgelse af statsamternes behand- være tvivlsom. Og sidst men ikke mindst vil
ling af de familieretlige sager. Ombudsmanden nedlæggelse specielt af amterne være et slag
konkluderede dengang, at det undersøgte rets- imod decentraliseringen, lokal- og selvforvaltområde administreres omhyggeligt og med en ningstanken og den lokalpolitiske demokratirimelig afbalancering af på den ene side hensy- seringsproces, der ligger bag disse ord.
net til smidig sagsbehandling over for efterleSocialdemokratiet siger nej til disse forslag,
velsen af retssikkerhedsmæssige krav i lovgiv- fordi vi for amternes vedkommende tror på en
ningen.
deling af de opgaver, der skal løses, mellem
Det er i bemærkningerne til lovforslag nr. L stat, amter og kommuner, og for statsamternes
140 nævnt, at de familieretlige sager bør afgø- vedkommende fordi vi ikke tror på en alternares af byretterne. Vi finder det vigtigt, at man tiv, billigere løsning. Der udføres i dag et stort
bevarer muligheden for at vælge mellem dom- arbejde. Som indenrigsministeren sagde, bliver
stolsbehandling og administrativ behandling i der udført en meget omfattende sagsbehandden slags sager. En behandling ved byretten ling, over 170.000 sager på årsplan behandles af
kan frygtes at blive dyrere og mere langvarig godt og vel 400 mennesker.
end statsamternes administrative sagsbehandDa vi sidst behandlede forslagene i Tinget,
ling, og i de familieretlige sager er det ømtåligt, benyttede den socialdemokratiske ordfører, hr.
hvis afgørelserne bliver trukket i langdrag.
Graversen, lejligheden til at takke regeringen
Lad mig derfor konkludere, at regeringen al- for, at man klart sagde fra over for disse forslag:
tid er villig til at drøfte en bedre og mere effek- det vil jeg også benytte lejligheden til at gøre.
tiv opgavefordeling, men udgangspunktet må Socialdemokratiet vil bevare amterne, men vi

4035

3/4 91:1. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Indenrigsministeren
175617;title_name;"vil i årene fremover gerne være med til at diskutere opgavefordelingen mellem stat, amter og
kommuner, så man får den optimale ressourceog opgavedeling.";Poul Erik Dyrlund
175793;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe lægger
vægt på, at der fortsat arbejdes aktivt på at slanke den offentlige sektor. De offentlige udgifter
skal reduceres, så skattetrykket kan sænkes. Arbejdet med at afbureaukratisere og effektivisere den offentlige sektor skal fortsætte, samtidig
med at det nøje skal overvejes, om opgaver,
som i dag varetages af den offentlige sektor,
bedre kan varetages i den private sektor. Den
offentlige sektors dobbeltadministration skal
afskaffes. I det hele taget må vi sikre bedre mulighed for tilpasning og forandring, og decentralisering, selvforvaltning og brugerledelse er
metoder, som vi kun lige netop er begyndt at realisere, men som viser et positivt perspektiv.
Den store kommunalreform har snart eksisteret i 25 år. Det er politikernes opgave at se
langt frem, ind i det kommende århundrede, og
der ligger et stort undersøgelsesarbejde foran
os. Målet er en så enkel struktur som muligt, og
det vil være et tostrenget system. Vi forudsætter, at vi på sigt ikke kender amter og kommuner, som vi har dem i dag. Når amterne efter
grundigt forarbejde nedlægges, kan kommunerne indgå samarbejdsaftaler, eller de kan
slutte sig sammen frivilligt, hvis de finder, det
er den bedste måde at klare opgaverne på.
Kommunerne er jo ikke ens, der må tages vidtgående lokale hensyn, og der må naturligvis
lyttes til, hvad folk mener.
I modsætning til Fremskridtspartiet, som vil
centralisere, ønsker vi en decentralisering. Det
er en helt forkert vej at gå at ville centralisere,
og derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke
støtte forslagene. Vi vil decentralisere, men decentralisering skal ikke standse på rådhuset, vi
skal videre ud til institutioner og borgerne.
Om lovforslag nr. L 140 skal jeg sige, at statsamterne er af rent administrativ karakter, og vi
ser i øjeblikket ikke, at de opgaver, som de har,
kan løses bedre andre steder. Jeg vil stærkt advare imod, at sårbare og følelsesmæssigt belastede familieproblemer, som foreslået af Fremskridtspartiet, skal afgøres i retten: det ville være menneskeligt helt urimeligt.

4036";Karen Højte Jensen
177879;name_party;":
Der kan være god grund til nu 20 år efter
kommunalreformen at se på den offentlige opgavefordeling og herunder også amternes fremtid.
I Venstre er vi af den opfattelse, at der i de
kommende år ikke vil blive plads til store, udgiftskrævende reformer, men der vil være behov for at se på, om vi kan indrette den offentlige sektor på en måde, så de opgaver, der fortsat
skal løses af den offentlige sektor, løses på den
bedste og billigste måde. I den forbindelse vil
regelsanering og opgavefordeling i den offentlige sektor blive påkrævede opgaver.
Venstre deltager gerne i dette arbejde og i
den debat, som skal føres. De to forslag fra
Fremskridtspartiet, som er til behandling i dag,
kan så være en anledning til i Folketinget at redegøre for Venstres holdninger.
Vi ønsker, at de offentlige opgaver skal løses
i det yderste bæredygtige led. Det vil eksempelvis være skolebestyrelser og forældreforeninger, kort sagt brugerne af de offentlige tilbud.
Vi tror, at kommunerne vil være de bedste til at
sikre en sådan udvikling i retning af øget brugerstyring.
Venstre ønsker derfor, at kommunernes stilling styrkes ved, at flere opgaver lægges ud til
dem. Vi ser gerne en proces sat i gang, således
at vi område for område lægger opgaver, som i
dag varetages af amterne eller statslige styrelser, ud til kommunerne.
Hvis det i løbet af en sådan proces viser sig,
at amterne kan undværes, fordi kommunerne
løser opgaverne, vil Venstre selvfølgelig ikke
opretholde amterne for deres egen skyld. Hvorvidt amterne vil blive overflødige som konsekvens af en sådan ændret decentral opgavefordeling, kan der være mange opfattelser af. Venstre har i modsætning til Fremskridtspartiets
bemærkninger til lovforslaget den mening, at
staten ikke skal have sine opgavefelter forøget.
Tværtimod skal statens rolle efter vores opfattelse alene være at sikre et vist ensartet niveau
af de ydelser, som det offentlige tilbyder, og
sikre, at de overordnede politiske mål føres ud i
livet. Venstre ønsker den nuværende kommunestruktur opretholdt i en fremtidig decentral
opgavefordeling. Vi ønsker kort sagt ikke større
kommuner.
Med hensyn til Fremskridtspartiets forslag
om nedlæggelse af statsamterne er Venstre ikke

4037

3/4 91:1. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Erik Larsen
180183;title_name;"enigt heri. Statsamterne løser tilsyneladende
deres opgaver tilfredsstillende, og vi vil gerne
give udtryk for, at statsamterne ved en fremtidig decentral opgavefordeling kan blive det organ, som kan varetage borgernes interesser i
forbindelse med retssikkerheden, således som
det i øvrigt er indeholdt i det lovforslag, som
har været fremsat her i Folketinget om at overgive kompetencen på førtidspensionsområdet
til kommunerne.
Vi kan således ikke støtte Fremskridtspartiets lovforslag, da det er så forenklet i sin udformning, at det ikke kan vides, hvilken struktur der vil komme ud af det, ud over at det helt
klart lægger op til en øget statsstyring. Heri vil
jeg gerne sige at Venstre er meget uenigt.
Men vi håber med dette, at det vil være muligt at samle de kræfter i Folketinget, som vil
støtte en forenkling og en decentral opgavefordeling ikke ud fra, at amterne skal nedlægges
pr. en bestemt dato, men ud fra en analyse af,
hvor opgaverne løses bedst og billigst og med
størst muligt hensyn til brugerne af de ydelser,
som det offentlige i fremtiden skal tilbyde.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
181301;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi selvfølgelig også
fulgt med i dagspressen og i den debat, som
borgerlige politikere har kørt i diverse aviser.
Vi har også lyttet intenst til det, der er blevet
sagt af den konservative og af Venstres ordfører
her i dag.
Man taler om et tostrenget system. Hvad er
det for nogle kommuner, man ønsker sig i et sådant tostrenget system? Er det mammutkommuner, man ønsker, til skade for nærdemokratiet og den decentraliseringsproces, der er i
gang i dag? Hvordan skal den opgavefordeling
være, som hr. Erik Larsen er inde på, i forhold
til en styrkelse af kommunerne? Hr. Erik Larsen var også inde på, at amterne måske af den
grund ville være overflødige. Hvad med særforsorgen? Hvor skal den placeres? Hvad med vores sygehusvæsen? Skal det placeres i de mammutkommuner, som jeg ligesom fornemmer
der ligger mellem linjerne?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
182192;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er til dels at

4038

takke Venstres ordfører, som vi tidligere har
hørt i medierne give klart udtryk for sin personlige holdning. Jeg vil da ikke undlade virkelig
at takke ordføreren fra Venstre for en forholdsvis positiv indstilling til Fremskridtspartiets
grundlæggende idé på dette område.
Argumentet for ikke at støtte Fremskridtspartiets forslag var bl.a., at det var alt for forenklet. Nu vil jeg gøre opmærksom på, at det
drejer sig om et beslutningsforslag. Der står også i bemærkningerne til forslaget, at embedsmændene kan hjælpe videre med at udforme
det egentlige forslag. Jeg håber da - som vi har
set tidligere med fremskridtsforslag - at dette
også på et senere tidspunkt vil få flertal her i
Tinget.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
182978;name_party;":
Jeg vil gerne til hr. Poul Erik Dyrlund sige, at
jeg sagde det sådan set i mit indlæg, at Venstre
selvfølgelig ikke ønsker store kommuner. Vi
ønsker faktisk, at denne opgavefordeling, som
vi ser hen til, at den stadig væk skal resultere i,
at vi har den samme kommunestruktur, som vi
har i dag.
Må jeg sige til hr. Køpke Christensen, når jeg
sagde, at Fremskridtspartiets forslag var forenklet, var det også, fordi det faktisk er et lovforslag, der er fremsat, og ikke et beslutningsforslag, som Fremskridtspartiets ordfører her
nævner. Jeg mener, når man fremsætter et lovforslag, så bør det efter min opfattelse indeholde nogle mere præcise anvisninger på, hvad
konsekvenserne bliver. Jeg synes, det er et meget stærkt forenklet lovforslag for nu at sige det
mildt.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
183790;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfra den socialdemokratiske
ordfører henter ordet mammutkommuner. Jeg
sagde, at kommunerne kan indgå samarbejdsaftaler eller slutte sig sammen frivilligt, hvis de
finder, det er den bedste måde at klare opgaverne på.
Når særforsorgen blev nævnt, vil jeg godt
henvise til, at der faktisk er et udviklingsarbejde i gang i amter og kommuner, hvor man er
ved at flytte opgaverne over til kommunerne.
Kommunerne er parate og mener sig i stand til

4039

3/4 91:1. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Karen Højte Jensen
184359;title_name;"at påtage sig disse opgaver. Der er jo heller ikke
tale om, at institutioner, der eksisterer i dag,
skal flyttes. Man skal finde en anden måde at
lægge det politiske ansvar til rette på.";Karen Højte Jensen
184583;title_name;":
Hr. Poul Erik Dyrlund for en kort bemærkning, og så går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
184712;name_party;":
Vi fik nu konstateret, at hr. Erik Larsen slår
fast, at den nuværende kommunestruktur skal
bevares. Det forstår jeg på den måde, at man
ønsker ungefær den samme kommunestørrelse,
som man har i dag. Men vi fik ikke svar på,
hvordan og hvorledes man fra Venstres side vil
håndtere sygehusvæsenet, hele kulturområdet
og særforsorgsområdet.";Poul Erik Dyrlund
185073;name_party;":
Når man lytter til debatten, kommer man
uvægerligt til at tænke på det gamle teaterstykke, hvor Tante Et og Tante To sidder og snakker om Månens farve, og hvor det bliver konstateret, at Månen har den farve, som Måner
skal have.
Sådan lyder det også her. Det lyder, som om
alt er, som det skal være. Man må endelig ikke
pille ved noget, når man begynder at diskutere,
om statsamterne skal være der, og om, hvilke
opgaver der ligger hvor og hvorfor.
Jeg skal med det samme slå fast, at vi selvfølgelig afviser disse forslag, som de ligger her.
Man kan ikke komme med et forslag, der siger:
Nu nedlægger vi statsamterne fra 1992 og amtkommunerne fra 1994. Der er faktisk opgaver,
der skal løses begge steder, og de skal jo løses,
hvad enten det er det ene eller det andet sted.
Arbejdet skal gøres, der er et led, der må tage
sig af det.
Som der også var lagt op til, da vi havde den
sidste kommunalreform, skal der laves et meget
grundigt analysearbejde af opgave- og byrdefordeling, og så må man ud fra det finde ud af,
hvor tingene bedst ligger. Det er den måde,
man må gøre dette på.
Jeg vil ikke afvise, at SF gerne vil være med
til, at vi i udvalgsarbejdet prøver at snakke os
sammen til, om man kunne forestille sig, at man
kunne sætte et sådant analysearbejde i gang.

4040

Der skal da ikke være nogen, der kan bilde mig
ind, at med kommuner, med amter, med styrelser, med stat, med EF og - for at gå tilbage igen
- med KL, med Amtsrådsforeningen, med
kommunalforeninger, at der ikke er overadministration og et kæmpe bureaukrati, hvor vi
måske godt kunne prøve at lave dette bureaukrati mindre, end det er i dag.
Så SF's melding er, at vi ikke kan tilslutte os
forslaget - det er for nemt bare at sige, vi skal
nedlægge - men vi vil meget gerne støtte, at vi
fik nogle tanker sat i gang om at få et udredningsarbejde om, hvor der er behov for at komme fra den nuværende kommunalreform til en
ny.
Men det må være på baggrund af et meget
grundigt analysearbejde. Man kan ikke bare
med et snuptag sige, at nu nedlægger vi den ene
eller den anden instans, for arbejdet skal som
sagt gøres. Derfor er det eneste fornuftige, hvis
der kan skabes enighed om det, at sætte et analysearbejde i gang om opgave- og byrdefordelingen, hvor vi vil have det liggende og så på
baggrund af det finde ud af, hvad der så er brug
for af instanser.";Lilli Gyldenkilde
187428;name_party;":
Det er meget alvorligt ment, når Fremskridtspartiet genfremsætter sit forslag om, at
amterne skal nedlægges. Vi vil være at finde på
banen hver gang, der er mulighed for at gennemføre forenklinger og afbureaukratiseringer.
Det har Fremskridtspartiet da for resten også
forstået at regeringen vil. Men det er måske, når
alt kommer til alt, kun regeringens talemåde for
at give befolkningen det indtryk, at man stadig
væk mener noget med, at det skal være lettere at
være dansker.
Hvad er det så, Fremskridtspartiet vil? Jo, vi
vil ganske enkelt have gennemført, at et lille
land som Danmark kun skal have to offentlige
administrative niveauer. Da vi som bekendt for
tiden har tre, kan vi ikke se rettere, end at amtskommunerne må nedlægges, og de opgaver,
som de for tiden udfører, må så fordeles mellem
kommunerne og staten. Dette skal jeg komme
ind på lidt senere i dette indlæg.
Hvad er så mulighederne for at få gennemført vort ønske? Jeg bedømmer dem umiddelbart som rimeligt gode. Lad mig derfor som illustration starte et helt andet sted.

4041

3/4 91: l. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Poul Nødgaard
188579;title_name;"Da Hovedstadsrådet skulle nedlægges, fremkom der også et utal af indsigelser. Landet ville
på det nærmeste bryde sammen, hvis dette organ blev nedlagt. Hovedstadsrådet blev nedlagt, heldigvis, og skatteyderne blev sparet for
en masse overadministration og opgaverne lagt
ud bl.a. til kommunerne.
På samme måde tror Fremskridtspartiet, at
det vil være muligt at nedlægge amtskommunerne, hvilket vil give en betydelig smidigere
offentlig administration. Der kan næppe heller
være tvivl om, at der også ligger en økonomisk
gevinst i forslaget i form af administrative lettelser.
Det, som de politiske partier med rette kan
fokusere på, er spørgsmålet om, hvordan de opgaver, som amterne for tiden forvalter, fremover skal blive administreret. Det er naturligvis
kun muligt her at give eksempler på løsningen
af nogle af de største amtslige opgaver.
Det har længe ligget klart, at Danmark på,
vejområdet ikke i længden kan opretholde tre
vejmyndigheder. På dette område vil det være
ganske enkelt at lade kommunerne og staten
fordele det amtslige vejnet imellem sig. For at
blive i den tekniske verden forestiller jeg mig
også, at miljøopgaverne rimeligt let kan placeres hos kommunerne.
På det vel nok mest vitale amtslige område,
nemlig sygehusene, forestiller Fremskridtspartiet sig, at sygehusene bør være selvstyrende direkte under sundhedsministeren. Nu vil nogen
omgående sige: Centralisme. Men dette vil være helt forkert, for på sygehusområdet forestiller jeg mig, at den kommune, hvor sygehuset
ligger, under én eller anden form godt kan blive
inddraget i den daglige drift, f.eks. i form af et
brugerråd, hvor den administrerende sygehuschef i samråd med personalet skal få sygehuset
til at fungere.
Jeg vil ikke her i dag skyde med skarpt på vores sygehuspolitik i Danmark, men blot ganske
stilfærdigt bemærke, at mange amter har foretaget og også fremover vil foretage meget prestigeagtigt sygehusbyggeri. Når det først efterfølgende er konstateret, hvad drift og anlæg løber op i, så kommer turen til nedlæggelse af de
mindre sygehuse. Det vil være helt unødvendigt her i denne korte ordførertale at give eksempler på det her fremførte.
Med staten som økonomisk ansvarlig for vore sygehuse vil vi opnå et mere ensartet syge-

4042

husvæsen, hvor de nuværende stive amtsgrænser vil være en saga blot, hvilket vil være helt i
tråd med befolkningens ønsker.
For befolkningen virker amtskommunerne
også som noget helt fjernt. Ikke ret mange borgere ved, hvad amterne i virkeligheden beskæftiger sig med. Heller ikke den omstændighed,
at amterne nu og da på forskellig vis laver reklamefremstød, synes at virke på befolkningens
interesse, hvilket også kommer til udtryk ved
valgene, hvor kun den omstændighed, at amtsvalget holdes samme dag som kommunalvalget, giver en rimelig valgdeltagelse, hvor det er
givet, at det er kommunalvalget, der får vælgerne til valgurnen.
, Af de mange breve, jeg har modtaget - og de
er ikke alle fra partifæller - står det mig mere og
mere klart, at Folketinget ikke i længden kan
blive ved med at fastholde, at amterne skal bevares. Derfor er det da også glædeligt at konstatere, at i de 2 år, der er gået, siden vort forslag
sidst var til behandling, er der sket et vist politisk tøbrud.
Lad mig her starte med De Konservative,
hvor selveste statsministeren med passende
mellemrum taler om amternes nedlæggelse.
Dette klare signal fra statsministeren er Fremskridtspartiet glad for, og det blev fint fulgt op i
dag af ordføreren.
Det andet regeringsparti, Venstre, har det
lidt vanskeligere. Det er vel næppe helt forkert
at antage, at ønsket om en bevarelse af amterne
hænger nøje - og jeg understreger »nøje« sammen med, at Venstre sidder på et meget
stort antal amtsborgmesterposter, og at disse
magtfulde personer lægger et pres på deres parti, som folketingsgruppen tilsyneladende ikke
kan stå for, koste hvad det vil.
Det er dog glædeligt at konstatere, at en del
Venstrefolketingsmedlemmer på det seneste ikke har været afvisende over for Fremskridtspartiets lovforslag. Det gælder f.eks. såvel hr. Erik
Larsen som hr. Peter Brixtofte, der i Amtsrådsforeningens blad den 19. februar 1991 er citeret
for at have udtalt sig til fordel for amternes nedlæggelse. Jeg må stærkt appellere til Venstre, at
man ændrer signaler, så der ikke kommer til at
gå endnu 10 år, før vi får amterne nedlagt. De
burde aldrig have været oprettet: så var mange
skatteyderkroner blevet sparet. Men lad os nu
se fremad. Det kan som bekendt ikke nytte at
græde over spildt mælk.

4043

3/4 91: l. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Poul Nødgaard
193187;title_name;"Jeg vil også knytte nogle få bemærkninger til
mit partis forslag om statsamternes nedlæggelse. Denne institution blev også lovfæstet ved
kommunalreformen i 1970, hvor man syntes, at
de hidtil så magtfulde amtmænd burde have en
fortsat mission ude i landet. Amtmændenes to
vigtigste opgaver er de såkaldte familieretssager, hvor der er tale om skilsmissesager, fastsættelse af hustrubidrag, bestemmelse om samkvemsret med børn osv. Denne meget vigtige
opgave foreslår Fremskridtspartiet fremover
placeret på de lokale dommerkontorer, dér,
hvor folk bor, så man undgår den lange rejse fra
hjemmet til amtsgården, hvor statsamterne som
oftest har deres kontorer.
Der er i øvrigt et konsulentfirma, som er sat
til at se på dommerkontorernes opgaver, så det
vil nok være passende, at det her fremførte kunne komme til at indgå i overvejelserne om dommerkontorernes fremtidige arbejdsområder.
En af amtmændenes andre vigtige opgaver er
tilsynet med kommunerne, en opgave, som passende kan overføres til indenrigsministeren,
hvortil der jo i forvejen er klageadgang, såfremt
man ikke er tilfreds med tilsynsrådets afgørelse.
Måtte jeg afslutningsvis om de her foreliggende forslag sige, at det er på høje tid, at Danmark får taget sig sammen til at gå fra tre ned til
to offentlige administrative niveauer, hvoraf
følger, at der også fremover kun foretages skatteudskrivning af staten og kommunen. Jeg ved
- og det vil jeg gerne understrege - at der er
mange detaljer, der skal falde på plads, når amterne og statsamterne nedlægges, men Folketinget bør tage den overordnede beslutning,
hvorefter vort loyale embedsapparat vil bidrage med at få de mange brikker til at falde på
plads.
Kommende slægter kan med rette bebrejde
Folketinget, hvis der ikke bliver ryddet op her
og nu. Skulle det ikke ske, kan Fremskridtspartiet i hvert fald glæde sig over, at Folketingstidende vil fortælle befolkningen, hvor de forskellige partier stod i denne sag, der ikke alene
drejer sig om økonomi, men i lige så høj grad
om mere smidighed i de offentlige systemer.
Jeg så for kort tid siden et indlæg i et blad,
hvor en særdeles kendt og agtet dansker, nemlig forfatteren Paul Hammerich om amternes
nedlæggelse sagde - og jeg citerer:
»De amtsråd, der efter kommunalreformen i
1970 skulle være koordinerende led mellem

4044

kommuner og stat, har forskanset sig i selvbestaltede hertugdømmer til værn om noget, som
man kalder regional egenart.«
Jeg kan fuldt og helt tilslutte mig dette citat.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
195698;name_party;":
Jeg forstod hr. Poul Nødgaards indlæg sådan, at han på Fremskridtspartiets vegne ønskede at tage patent på forenklinger og afbureaukratisering som det eneste parti, der gik ind
for det i Folketinget. Jeg tror, jeg kan sige, at
det gør vist faktisk alle Folketingets partier.
Som eksempel på det, der kunne opnås af
forenklinger og afbureaukratisering, henviste
hr. Poul Nødgaard til nedlæggelsen af Hovedstadsrådet, en nedlæggelse, som vi fra Socialdemokratiets side var stærkt uenige i af politiske grunde, fordi vi ønskede en samlet politisk
enhed, der kunne varetage hele hovedstadsområdets interesser. Det er der altså ikke.
Men lad os nu se på den administrative besparelse, der er opnået. Hvad er der sket? Ja,
den administration, der var samlet til at løse de
funktioner, som Hovedstadsrådet løste, er blevet delt ud til de tre amtskommuner og Københavns og Frederiksberg Kommuner. For os at
se er der altså overhovedet ikke opnået nogen
besparelse.
Når nu hr. Poul Nødgaard henviser til det,
vil jeg godt bede om tre eksempler på konkrete
besparelser, der er opnået ved nedlæggelse af
Hovedstadsrådet, samt gerne have en oplysning om, hvor store beløb der egentlig er sparet
ved hver af de tre konkrete besparelser, som det
dog må være muligt at nævne ud af den kæmpebesparelse, forstår jeg, det har været at nedlægge Hovedstadsrådet.";Klaus Hækkerup
197065;name_party;":
Jeg synes, det var en blændende tale af hr.";Lis Noer Holmberg
197126;title_name;"der lå noget bagved. Nedlæggelse af amterne og i det hele taget en tiltrængt
reform omkring kommunerne er rykket nærmere. Det er der overhovedet ingen tvivl om. Vi
hører det ude omkring: det modnes mere og
mere.
Disse to forslag, vi behandler nu, er genfremsættelser. N år jeg ser tilbage på de ordførertaler, der blev holdt i oktober måned 1988, og kigger på, hvad jeg selv sagde på mit partis vegne,
må jeg sige, at der på de 21/2 år er sket nogen

4045

3/4.91: l. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Poul Nødgaard
197684;title_name;"opblødning. Her tænker jeg på de stive amtsgrænser, der har virket dræbende og været en
stopklods for en mere smidig sygehusbehandling. Det var faktisk et meget vigtigt indslag i
min ordførertale på det tidspunkt.
Flere amter i Nordjylland har nu åbnet
grænserne for sygehusvalg. På Sjælland har flere amter nu også gjort det. Jeg tror simpelt hen,
at al den snak om amternes nedlæggelse har fået amtsbestyrelserne til at vågne op. Desuden
spiller det vel også en rolle, når vi taler sygehusvæsen, at vi har fået privathospitaler. Konkurrence er og bliver godt.
Når det er sagt, så er der ingen tvivl om, at
der må arbejdes videre med tanken om en kommunalreform, hvor amterne nedlægges, men
det er altså ikke noget, man gør fra den ene dag
til den anden. Vi må først have helt klare linier
med hensyn til opgavefordelingen. I CD har vi
gang på gang slået til lyd for, at sygehusvæsenet
blev lagt ind under Sundhedsministeriet, nøj-'
agtig som seminarierne er lagt ind under Undervisningsministeriet. Når det sker, har vi faktisk fjernet den største klump fra amterne. Det
kunne være starten på en afvikling af amterne.
Dernæst må man begynde at diskutere kommunernes størrelse. Så kommer de øvrige ting,
bl.a. vejvæsen og miljø, og hvordan alle disse
mange forskellige ting skal uddelegeres til
kommunerne. Én ting er i hvert fald sikkert det oplever man, når man sidder i en kommunalbestyrelse - som jeg har hørt mange steder
fra i dette land: Det er drønirriterende, når man
i en kommune sikrer cyklisterne med gode cykelstier, at der så inden for kommunegrænsen
ligger det, man kalder amtsveje, for så står borgerne i denne kommune pludselig med uhyrligt
farlige vejstrækninger, hvor der intet kan gøres,
hvis den cigarkasse, der hedder amtet, ikke vil
blive åbnet til etablering af cykelstier på den
farlige vejstrækning.
Det er blot for at tage et enkelt eksempel, for
det ville blive alt for omfangsrigt, hvis man skal
komme med diverse eksempler. Men det er efterhånden en irritation blandt borgerne, og vi
skal huske på, at borgerne betaler både kommuneskat og amtsskat, og de kan simpelt hen
ikke finde ud af det rod, der er imellem de forskellige cigarkasser.
Jeg er helt sikker på, at en masse bureaukrati
vil forsvinde, hvis vi får en af disse cigarkasser
fjernet, så CD er altså stadig interesseret i at ar-

4046

bejde hen imod en ny kommunalreform. Danmark er for lille et land til at have de tre instanser - stat, amt og kommune - som vi kører med
nu. Det er simpelt hen helt urimeligt.
Ministeren siger, at de opgaver, der nødvendigvis skal løses af det offentlige, skal løses dér,
hvor man gør det bedst og billigst, og så tæt på
borgerne som overhovedet muligt. Ja, men det
er altså ikke tilfældet med den struktur, vi har i
dag. Der er alt for mange slagsmål mellem amter og kommuner, og der er i mange sager tale
om dobbeltadministration. Derfor er jeg stadig
af den overbevisning, at de opgaver, der ligger i
amterne, meget mere smidigt kan udføres af
kommunerne. Det gælder dog ikke sygehusvæsenet, som jeg tidligere har nævnt. Det mener vi
ligger bedst i Sundhedsministeriet. Men jeg vil
gerne bemærke, at det betyder, at der må være
en dygtig ledelse på det enkelte hospital såvel
fagligt som administrativt.
Jeg synes, det er godt, Fremskridtspartiet har
foranlediget debatten her i dag, ligesom de
gjorde for 2Y2 år siden. Jeg synes, det er fint, at
man sætter fokus på det, men det er svært, som
flere har sagt, at sætte dato på. Vi er altså positive over for det, og jeg kan forstå på næsten alle
ordførere, at de faktisk gerne vil have, man arbejder videre med det for at se, hvordan man
kan løse op for dette problem. Jeg synes, at vi
skal holde gryden i kog og fortsætte debatten,
men vi skal ikke kun nøjes med alle disse fine
ord her fra talerstolen og så, når der er gået 21/2
år igen, står vi her igen og siger det samme. Nu
synes jeg nok, der må ske noget.
Jeg synes også, det er glædeligt nu at høre, at
der på amtsgeneralforsamlingen i Ålborg i næste uge er to forslag, der netop går på amternes
nedlæggelse. Det ene er faktisk fra CD, som har
sagt det, som jeg har sagt her, at man vil afvikle,
og hvor man helt klart siger, at de nuværende
amter i hvert fald har bevist, at de ikke kan
magte opgaven med at styre sygehusene. Der er
ikke et eneste amt i dette land, der ikke har været utilfreds med den behandling, patienterne
har fået på hospitalerne, og det synes jeg nok er
beklageligt.
Vi er altså positive over for det, men der er
mange ting, der skal samles, inden vi kan sige,
at vi kan nedlægge amterne.";Lis Noer Holmberg
202257;name_party;":
Som det er fremgået af debatten indtil nu, er

4047

3/4 91: l. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Ole Vig Jensen
202410;title_name;"der tale om genfremsættelse af to lovforslag,
som tidligere har været til behandling, og hvor
Det Radikale Venstre har tilkendegivet sin stilling, og vi har ikke ændret holdning.
Begge forslag er for vidtgående. Når jeg siger
det på den måde, så er det, fordi vi ikke er afvisende over for til stadighed at overveje og nyvurdere den nugældende opgavefordeling. En
sådan opgavefordeling og en stadig opgaveudlægning sker jo i øvrigt til stadighed. Adskillige
opgaver er i de senere år lagt ud, dels fra staten
til henholdsvis amter og kommuner, dels fra
amtskommunerne til kommunerne.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er der
tale om en decentraliseringsproces, som på én
gang kan være med til at styrke og udvikle vort
folkestyre og hensigtsmæssigt skabe forenkling
og overskuelighed til gavn for borgere og samfund. Der er sket meget i de senere år, og mere
vil givetvis komme til.
Vi skal efter vores opfattelse fortsat sikre
først og fremmest en klar opgavefordeling mellem stat, amter og kommuner på en måde, der
modvirker enhver form for dobbeltadministration. Opgaverne skal løses dér, hvor det er mest
hensigtsmæssigt, og så tæt på borgerne som
muligt, som det også er tilkendegivet såvel af
regeringen som af adskillige partier her i dag,
og Det Radikale Venstre deler den opfattelse.
Vi vil dog gerne deltage i videre drøftelser
om en fortsat opgaveudlægning, og det kan vel
ikke afvises, at også de igangværende frikommuneforsøg vil give anledning til ændringer i
den nuværende opgavefordeling. Jeg går ud
fra, at indenrigsministeren vil forvalte den side
af sagen på en sådan måde, at Folketinget får
lejlighed til at tage stilling, når der foreligger resultater af de pågældende frikommuneprojekter.
Når det gælder statsamterne, er der, som det
allerede er nævnt, tale om en decentralisering
fra staten og ud i de regionale områder, og det
er svært at se, hvordan man, generelt i hvert
fald, kan gøre det meget mere hensigtsmæssigt.
Men også her kan vi godt drøfte enkeltområder.
Til slut må jeg sige, at hvis Folketinget skulle
følge Fremskridtspartiets forslag - hvad der ikke er udsigt til i dag, hvis man har lyttet til debatten - så ville der mangle svar på en række
spørgsmål, som uvægerligt vil dukke op, hvis vi
her og nu nedlagde amtskommunerne.

4048";Ole Vig Jensen
204703;name_party;":
Hvis man nedlægger amterne, så skal opgaverne enten lægges over til staten, hvilket Kristeligt Folkeparti ud fra et ønske om ikke at
centralisere mere vil sætte sig imod, eller til primærkommunerne, og så frygter vi, at vi i løbet
af få år vil konstatere, at en lang række kommuner er for små til at løse de opgaver, de nu har
fået, og så kommer ønsket om at få kommunerne gjort noget større, og det er vi absolut imod.
Så vi har svært ved at se, at der er nogen fornuftige grunde til at gå ind for de forslag, Fremskridtspartiet har fremsat her, om at afskaffe
amterne.
Derimod ser vi meget gerne en fortsat drøftelse i hvert enkelt tilfælde om opgavefordelingen. Lad os gå meget frit til den opgave og se
på, hvem der løser opgaverne bedst. Jeg er helt
overbevist om, at vi kan komme videre med
hensyn til decentralisering. Det er vores principielle holdning.
Det er jo ingen hemmelighed, at det er sygehusvæsenet, der har givet de største problemer i
amterne, og det er ikke så mærkeligt. Det er en
kæmpemæssig og meget, meget vanskelig opgave. Jeg synes, det er lidt for nemt, når fru Lis
Noer Holmberg henviser til, at man alle steder
har været utilfreds. Jeg er stensikker på, at den
utilfredshed ville have vist sig, uanset hvem der
skulle igennem den opgave, som amterne har
været igennem nu.
Vi vil være absolut modstandere af at lægge
sygehusvæsenet om til statsdrift. Men vi vil se
med megen glæde på, om man fra indenrigsministerens side vil presse amterne lidt for at få institutionaliseret samarbejdet omkring løsningen af visse specialopgaver for sygehusene.
Vi mener, at amterne har en passende størrelse som enheder til at indgå i samarbejdende
fællesskaber. Jeg mener ikke, at vi skal etablere
specielle sygehusregioner. Nogle har talt om
3-4 sygehusregioner i landet, men jeg er af den
opfattelse, at nogle specialer kun skal løses ét
sted i Danmark, andre vil det være rimeligt at få
løst tre steder, andre vil det være rimeligt at få
løst fem steder, og atter andre vil det være rimeligt at få løst 14-15 steder. Der må et godt stykke
planlægningsarbejde til imellem amterne, for
at man får dén rigtige placering af disse specialer.
Jeg synes, at indenrigsministeren må være
rette institution til at prøve at skubbe det sam-

4049

3/4 91: l. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Glønborg
207050;title_name;"arbejde i gang, gerne i alliance med sundhedsministeren. Jeg synes, det har vist sig, at indenrigsministeren har gode evner til at få amterne
til at falde på plads med hensyn til at løse nogle
opgaver.
Amtsrådsforeningen må egentlig også kun
være interesseret i at få disse opgaver løst på
den billigst mulige måde, og jeg synes, at man
må udbygge dette samarbejde.
Og så har jeg en speciel bøn på dette område,
der vedrører de private specialhospitaler, vi har
liggende rundt omkring. Jeg tænker f.eks. på et
speciale som epilepsiarbejdet i Dianalund. Det
ville være en ulykke, om det skulle gå bagud af
dansen, fordi amterne i egoistisk spareiver opgiver at bruge det. Vi har mistet et virkelig værdifuldt speciale på Diakonissestiftelsen med
hensyn til læbe-ganespaltebehandlingen, som
lå dér, og vi skal ikke have mere af den slags.
Jeg håber, at vi stadig væk fra central side
kan øve en vis pression på amterne for, at de
står sammen om at få disse værdifulde specialhospitaler til fortsat at løse disse opgaver.
Med hensyn til nedlæggelsen af statsamterne
vil jeg blot henvise til den glimrende redegørelse og argumentation, som jeg mener indenrigsministeren gav, for, at vi skal beholde statsamterne. Jeg har ikke set nogen som helst holdbar
argumentation for, at de opgaver, statsamterne
løser, kan løses bedre eller billigere andre steder.
Så alt i alt klart nej til begge lovforslag.
(Kort bemærkning).";Glønborg
208485;name_party;":
Det, der egentlig får mig til at bede om en
kort bemærkning, var fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger i forhold til spørgsmålet om overadministrationen.
Fru Lilli Gyldenkilde var temmelig sikker
på, at der blev overadministreret. Jeg er knap så
sikker. Vi har været igennem en årrække, hvor
den økonomiske sparekniv har været utrolig
hård. Det gælder på det statslige, det amtslige
og det kommunale område. Jeg er meget overbevist om, at man rundt omkring i stat, amter
og kommuner i administrationen kigger nøgternt på, om man nu overadministrerer. Skulle
fru Lilli Gyldenkilde kunne pege på nogle områder, så skal der ikke herske nogen tvivl om, at
vi fra Socialdemokratiets side vil være med til,
som jeg også sagde i min ordførertale, hele ti-

4050

den at kigge på ressource- og opgavefordelingen vedrørende amterne.
Fru Lis Noer Holmberg talte meget om brugernes utilfredshed med sygehussektoren. Jeg
har den opfattelse, at det kunne skyldes netop
de store sparekrav og besparelser, amterne også har været udsat for i en årrække.
Jeg har i øvrigt den opfattelse, at det er sundt
med debat om sygehusene. Jeg finder det
sundt, at man ude i lokalområderne, ude i regionerne har en debat om sygehusstrukturen,
om, hvordan vi skal håndtere disse ting. Jeg er
meget, meget nervøs for, at hvis man skal til at
centraladministrere hele vores sygehussektor
her i landet, så dør den debat ud, og det bliver
til skade for brugerne.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
209956;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Poul Erik
Dyrlund med hensyn til besparelser i amterne.
Det er rigtigt, at både amter og kommuner
skal være med til at spare, hvis dette land skal
have sin økonomi på fode, det siger sig selv,
men der er ingen, der siger, at man lige netop
behøver at spare dér, hvor det gør allermest
ondt. Der er i høj grad tale om prioritering.
Der har også været tale om, at sygehusene
har været utrolig ineffektive mange steder. Vi
har fået en ny overenskomst med Foreningen af
Yngre Læger for år tilbage, og det har faktisk
vist sig, hvad både overlæger og yngre læger
har givet udtryk for, at det ikke fungerede, som
det egentlig burde fungere, og det synes jeg er
beklageligt.
Så vil jeg godt have lov til at sige til Kristeligt
Folkepartis ordfører, at det er klart, at man ikke
kan generalisere og sige, at det er overalt, altså
at alle mennesker er utilfredse med deres sygehusophold osv. Men der har været mange store
problemer med hensyn til f.eks. kaution. Det er
igen et spørgsmål om besparelser og amtsgrænser.
Jeg vil gerne henvise til Berlingske Tidende
fra den 12. marts, hvor der var et indlæg, hvori
lægeforeningsformanden helt klart giver udtryk for, at sygehusene må til at kæmpe om patienterne. Det vil give konkurrence inden for
det offentlige sygehusvæsen. Jeg tror, det er
nødvendigt for, at vi får noget mere skub i hele
dette område. Formanden foreslår faktisk, at
pengene følger patienterne, så de sygehuse, der

4051

3/4 91: 1. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Lis Noer Holmberg
211529;title_name;"får mange patienter, også får mange penge, altså at man - det synes jeg er en glimrende idé
også på mange andre områder - ligesom hægter en pose penge på den enkelte. Det kunne da
godt lade sig gøre.
Så taler man om statsdrift, og man er så bange for at få sygehusvæsenet ind under Sundhedsministeriet. Jamen det behøver da ikke at
betyde, at det så ikke kan fungere. Man kan gøre det, jeg sagde. Man kan jo sørge for, at der er
en dygtig og kompetent ledelse på det enkelte
hospital, og så netop, som lægeforeningsformanden siger, lade det blive betaling pr. patient, pr. behandling.
Alt kan lade sig gøre, og alt kan smidiggøres,
hvis viljen er til stede.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
212229;name_party;":
Da jeg lyttede til hr. Poul Erik Dyrlunds første indlæg, lød det, som om Socialdemokratiet
havde den grundholdning, at alt skal være, som
det var, og blive, som det er.
Jeg vil godt spørge, hvis jeg forstod det rigtigt, at Socialdemokratiet vil strække sig så
langt som til at sige, at der er nogle opgaver, der
skal flyttes fra amter til kommuner, hvad det er
for nogle opgaver, Socialdemokratiet vil være
med til at flytte.
Det får mig til at spørge, om Socialdemokratiet er rede til at gå ind for det forslag, der i øjeblikket er til behandling i Folketinget, om flytning af kompetencen vedrørende tilkendelse af
førtidspension til kommunerne. Her er netop et
afskrækkende eksempel på dobbeltadministration, som forlænger sagsbehandlingen og generer borgerne utrolig meget. Her har Socialdemokratiet chancen for at demonstrere, at de vil
flytte opgaver.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
213126;name_party;":
Det er til hr. Poul Erik Dyrlunds sidste indlæg heroppe. Du bad om direkte eksempler på
overadministration og dobbeltadministration,
idet du tvivlede på, at det fandt sted. Det er meget tydeligt, at du aldrig har siddet i en kommunalbestyrelse og et amtsråd samtidig.
Jeg sad i en kommunalbestyrelse i 11 år, og
jeg sad samtidig i et amtsråd i 8 år. Når vi f.eks.
behandlede zonesager, det kunne være vind-

4052

møller, det kunne være en udestue, det kunne
være et beboelseshus eller en lade, der skulle
op at stå, skulle embedsmændene først ud at se,
om det nu var rimeligt. Så var det en fra teknisk
udvalg i kommunen. Så blev vi ringet op af naboer eller af den, der ville bygge, og så måtte vi
ud at se på det. Så gik der et par måneder, og så
ringede den samme mand igen: Nå, Aage Brusgaard, nu må du komme ud igen, for nu er det
amtet, der skal til at behandle det. Nøjagtig den
samme sag.
Det er ikke noget, der sker én gang. Det var
noget, der skete i zonesager ca. 50 gange om
ugen, da jeg sad i amtsrådet. Det er meget normalt for et ganske almindeligt amt som Viborg
Amt. Det er dobbeltadministration, så det
klodser.
Det samme gælder sociale sager. Jeg sad i socialudvalget i Morsø Kommune i 11 år. Hvor
går sociale ankesager hen ? De går til det sociale
ankenævn i amterne. Hvor går pensionssager
hen? De går til pensionsankenævnet i amterne.
Det er nøjagtig samme sager, disse to instanser
behandler. Det er totalt tidsspilde, og det er
dobbeltadministration.
.Nu har jeg ikke de rigtige tal med, men alle
har set dem i bladene, ellers kan jeg i hvert fald
fremskaffe dem. Der ligger statistikker på, at
administrationen her i Danmark er 2-3 gange så
dyr pr. industriarbejder, som den er i f.eks.
Schweiz, Holland og Vesttyskland, som vi gerne vil sammenligne os med. Det kunne jo tænkes, at det var lige netop derfor, de lande har
overskud på handelsbalancen, og vi så skal låne af dem.
Der er ingen tvivl om, at Danmark overadministreres, så det batter, og det er, fordi vi har tre
ledende organer. Vi er knap 5 mio. her i Danmark. Det er ikke engang så mange, som der er i
Hamburg, og de har kun én kommunalbestyrelse -jeg ved ikke, om de er 30 eller 120 medlemmer, det er også lige meget - men de kan administrere et betydelig større antal borgere med ét
organ. Hvorfor skal vi have tre?
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
215469;name_party;":
Jeg blev bare en lille smule nervøs for, om fru
Lis Noer Holmberg forsøgte den vanskelige
kunst at blæse og have mel i munden på én
gang, når ønsket var at gøre folk tilfredse med
hele sygehusbetjeningen.

4053

3/4 91: l. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Glønborg
215775;title_name;"Når man ser på, hvilke muligheder der er,
hvis man nedlægger amterne, konstaterer man,
at der er den mulighed at gøre det til statsdrift
hele vejen igennem, altså lægge sygehusene ind
under staten. Så bliver der nok ikke den konkurrence imellem sygehusene, fru Lis Noer
Holmberg så gerne ser, for så bliver der tale om
styring.
Men jeg forstod det også sådan, at fru Lis
Noer Holmberg ønsker at gøre folk tilfredse og
glade for sygehusene ved nærmest at privatisere dem, i det mindste gøre dem til selvstyrende
organer, der ud fra økonomiske betragtninger
skal vise, hvem der virkelig kan løse opgaven
effektivt og godt.
Jeg tror, det er udmærket med konkurrence,
når man skal sælge støvsugere, og når man skal
producere isvafler, og hvad der nu ellers er.
Men sygehusbehandling drejer sig jo om noget
andet og mere. Dér skal der være en tjeneste til
rådighed, uanset om det er økonomisk fornuftigt og forsvarligt, og uanset om man lige har
nogle, der gerne vil løse den opgave her og nu.
Man må sige, at der skal være nogen, der kan
løse den opgave, og som gør det.";Glønborg
216879;title_name;":
På foranledning af hr. Risgaard Knudsen
skal jeg gøre opmærksom på, at § 26 i forretningsordenen ikke er sat ud af kraft, og hvis hr.
Aage Brusgaard fortalte sig, vil han sikkert i sit
næste indlæg råde bod på det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
217137;name_party;":
Jeg forstår stadig ikke hr. Glønborg, det må
jeg ærligt erkende.
Vi arbejder i øjeblikket meget med at lægge
selvstyre ud til den enkelte kommune, til den
enkelte skole. Man gør det på institutioner, og
man gør det mange steder rundt omkring. Det
er decentralisering, der finder sted, og det bevirker, at man får mere for pengene, hvis jeg må
sige det sådan.
Det er helt klart, at der ville ske det samme,
hvis man gav sygehusene en pulje, en pose penge efter sygehusets størrelse, efter hvor mange
patienter der er plads til, og den behandling, de
får. Jeg synes altså, at som det foregår i øjeblikket og har gjort det i de senere år, er det ikke
tilfredsstillende.

4054

Vi oplever gang på gang derude, at man lukker hospitalerne fredag eftermiddag kl. 14, og
så står alt det kostbare udstyr den lange weekend uden at blive brugt. Det må man sige er urimeligt, når vi har ventelister. Der er folk, der
går og venter med lidelser, og de kan ikke blive
behandlet.
Hvis f.eks. en speciallæge ønsker at leje sig
ind - vi har oplevet, at The Mermaid Clinic har
søgt om at få lov til at leje sig ind - så siger man
nej. Jeg synes, det er for stift.
Vi kan være enige eller uenige om, hvorvidt
det skal være staten, at det skal ligge under
Sundhedsministeriet, men jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at lægerne selv er begyndt at
ønske, at man får lavet en ny struktur omkring
sygehusene, og så må det altså være, fordi der
er noget om det.
Men i øvrigt er dette ikke en sundhedsdebat,
så jeg agter ikke at tage ordet mere. Vi er altså
positivt indstillet over for, at amterne bliver afviklet.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
218768;name_party;":
Jeg føler det nødvendigt at gå herop, for jeg
var ikke afvisende over for at kigge lidt på, om
opgaver og byrdefordeling nu også er det rigtige så mange år efter en kommunalreform. Samtidig gav jeg udtryk for, at vi ikke kunne drømme om med et snuptag at nedlægge amterne.
Der må et grundigt analysearbejde i gang for
finde ud af, om der skal laves om på det.
Debatten efterfølgende har da også vist, at
det er rigtigt. Når nogle ordførere siger, at vi ikke skal have miljøtilsynsmyndigheden liggende
et andet sted end hos kommunerne, at vi ikke
skal have et ankesystem for tildeling af pensioner, for det kan kommunerne selv tage sig af, så
mærker man en hensigt, der gør én forstemt. Så
er det noget helt andet, dette forslag handler
om, end det, man seriøst gik ind i debatten om.
Det er ikke en stor, bred indenrigspolitisk debat, vi har, om, at vi ikke kan lide dette eller dette eller dette eller hint. Det er et spørgsmål, om
vi har den rigtige opgave- og byrdefordeling
her i landet, om vi har de strukturer, der passer
ind i forhold til de opgaver, og ikke et spørgsmål, om man skal afskaffe en del af det.
Den debat deltager jeg ikke i. Jeg er uenig i,
at man ikke skal have et miljøtilsyn. Jeg er
uenig i, at vi ikke har et af de billigste sygehus-

4055

3/4 91:1. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Lilli Gyldenkilde
220137;title_name;"væsener i verden. Hvis vi sammenligner på
bruttonationalproduktet, så har vi i Danmark,
målt i forhold til de lande, vi plejer at sammenligne os med, et meget billigt system. Amterne
skal i hvert tilfælde ikke nedlægges, fordi de
har sørget for, at vi har det.
Det mener jeg er en helt anden diskussion,
men den kan vi vende tilbage til. Jeg mener, vi
må tage en drøftelse i udvalget, for det eneste,
et flertal kan blive enige om, er, så vidt jeg har
hørt på debatten i dag, at vi sætter os ned og laver et analysearbejde om, hvorvidt vi har den
rigtige opgave- og byrdefordeling her i landet.
Amterne bliver ikke afskaffet med denne debat
her i dag. Det er der et flertal imod.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
220857;name_party;":
Jeg skal sige til fru Karen Højte Jensen, at
Socialdemokratiet altid vil være parat til at diskutere opgave- og byrdefordelingen mellem
stat, amter og kommuner. Er der opgaver, som
det er fornuftigt og formålstjenligt at flytte fra
det ene område til det andet, så vil vi være med
til det, så vil vi kigge positivt på det.
Jeg er også nødt til at skuffe fru Karen Højte
Jensen ved at sige, at Socialdemokratiet absolut ikke vil sige ja til, at man flytter pensionssager over til kommunerne, men det er jo en anden debat og i et andet forum.
Fru Lis Noer Holmberg siger, at man løser
sygehusproblematikken ved med et snuptag at
flytte det over under Sundhedsministeriet og så
i øvrigt ansætte nogle gode og dygtige administratorer ude på de enkelte sygehuse.
Jeg vil godt minde om, at så vidt jeg har opfattet tingene, har man haft store administrative
problemer på Rigshospitalet i en årrække. Dér
er det ikke lykkedes staten at ansætte sygehusadministratorer, der har kunnet håndtere den
sag.
o Hr. Erik Larsen stillede jeg et spørgsmål. Jeg
ved ikke, om jeg får et svar.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
221966;name_party;":
Jo, hr. Poul Erik Dyrlund skal få et svar.
Hvordan kan kulturområdet, spørger hr.
Poul Erik Dyrlund, overhovedet klares, hvis ikke man havde amterne? Det spørgsmål har jeg
engang stillet til en kendt kulturpersonlighed

4056

og fik det svar, at kulturen vil trives under alle
forhold, under alle omstændigheder i bedste
velgående.
Jeg vil godt vedrørende de spørgsmål, hr.
Poul Erik Dyrlund stiller om særforsorg, sygehuse og for så vidt også kulturen, sige, at vi i
Venstre har meget, meget stor tillid til kommunernes evne til at løse opgaver, det har vi også
bevist. Vi har stor tillid til det, og vi har også
den indstilling, at der nok ikke er noget, kommunerne ikke kan løse. Spørgsmålet er kun,
hvor det løses mest hensigtsmæssigt. Jeg vil ikke gå ind i en sundhedspolitisk og sygehuspolitisk debat, men kun sige, at der kan tænkes
mange løsningsmodeller også for sygehusområdet, bl.a. selvstyring og fælleskommunalt sygehusvæsen.";Erik Larsen
222926;name_party;":
Jeg vil gå lidt tilbage i historien, dog ikke
længere end til starten af denne debat.
Hr. Poul Erik Dyrlund udtalte, at Fremskridtspartiet ikke har fundet nye argumenter
for nedlæggelse af amterne, siden vi sidst havde
det oppe for et par år siden. Det er nok korrekt,
men der er faktisk ikke ret mange flere argumenter at skrabe sammen. Der var rigeligt i det,
vi hørte for to år siden.
Jeg kunne jo så spørge hr. Poul Erik Dyrlund, om Socialdemokratiet har fundet nye argumenter for at bevare amterne. Alle partier
har været heroppe og snakke, men der er faktisk ingen, der er kommet med nogen særlige
begrundelser for at bevare amterne. Det synes
jeg nok I burde kunne trække ud af ærmet.
Derimod har jeg set en artikel af et tidligere
fremtrædende medlem af den socialdemokratiske gruppe, der hedder hr. Mogens Camre, i et
blad, der hedder Kommunen, fra den 5. maj
1988. Jeg vil ikke læse hele artiklen op, den er
ret omfangsrig, men i hvert fald er overskriften:
»Amtskommunerne bør nedlægges«, og Mogens Camre har en masse argumenter vedrørende den dobbelte, tredobbelte administration, det er for dyrt. Måske I skulle prøve at tage hr. Mogens Camre ind som konsulent for
Socialdemokratiet.
Vi har befolkningen, vælgerne som en slags
konsulentfirma. I dagbladet B.T. for den 12.
marts d.å. var der en meningsmåling vedrørende nedlæggelse af amterne. Der er flertal for at
nedlægge amterne. 42 pet. mener, at vi skal

4057

3/4 91: l. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Aage Brusgaard
224455;title_name;"nedlægge amterne, 30 pet. siger nej, og så er der
28 pet., der ikke rigtig ved, hvad de mener.
Jeg mener altså helt klart, at vi har den største del af befolkningen på vores side, når vi ,siger, at amterne er overflødige. Vi har også argumenterne i orden. Det er det, vi skriver i bemærkningerne til lovforslaget.
Fru Karen Højte Jensen nævnte i sin ordførertale, at De Konservative ville decentralisere
og ikke centralisere. Så vil jeg bede fru Karen
Højte Jensen give nogle eksempler på, hvor De
Konservative har prøvet at decentralisere. I har
faktisk haft regeringsmagten nu i 8 år, men det
er meget sjældent, vi har set noget konkret på
bordet. Der er somme tider nogle læserbreve og
sådan noget som regel 1 måned før et folketingsvalg, men egentlige lovforslag ser vi aldrig.
Jeg synes også, det er glædeligt, at fru Lilli
Gyldenkilde udtalte sig så positivt over for forslaget, og det samme gælder CD's ordfører. Det
er egentlig beskæmmende, når der er så mange,
der har været relativt positive enten over for
nedlæggelse af amterne eller i hvert fald over
for at undersøge, om der er opgaver, der kan
overføres fra amterne til kommunen, at det ikke
seriøst skulle kunne lade sig gøre her imellem
første- og andenbehandlingen eller frem til
tredjebehandlingen at nå et resultat. Jeg synes i
hvert fald, der er mange, der har været ret positive - også meget mere positive end for 2-3 år
siden, da vi sidst havde debatten. Jeg mener altså, at Socialdemokratiet går for vidt med deres
mere eller mindre totale afvisning.
Flere ordførere har kritiseret os for, at vores
forslag er et snuptagslovforslag. Jamen vi skriver jo netop i bemærkningerne:
»Vedtages lovforslaget, må der selvsagt opgave for opgave tages stilling til, hvilke myndigheder der skal overtage amtskommunernes nuværende opgaver.
Forslagsstillerne forudsætter, at regeringen i
så fald fremsætter de nødvendige lovforslag om
lovændringer som følge af vedtagelsen.«
Det er altså ikke sådan, at vi tror, vi har fundet de vises sten på hvert enkelt område. Vi mener, at regeringen og Folketinget må behandle
de forskellige punkter seriøst, hvorefter vi kan
vedtage en nedlæggelse af amterne 1. januar
1994.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
226666;name_party;":

4058

Jeg noterede mig, at hr. Aage Brusgaard i sin
søgen efter argumenter for forslaget om nedlæggelse af amterne henviste til en artikel af
Mogens Camre, som tidligere har været medlem af dette Ting.
Jeg skal i den anledning gøre opmærksom
på, at vi i Socialdemokratiet er uenige med Mogens Camre i den tilkendegivelse, han har givet.
Men som hr. Poul Erik Dyrlund har sagt, er vi
selvfølgelig parat til at se på, om der bør ske opgaveoverførsler mellem de tre niveauer.
Generelt vil jeg sige, at jeg finder det glædeligt, hvis Fremskridtspartiet er inde i en politisk
udvikling, hvor man i stadig stigende omfang
vil slå ind på at citere og rette sig efter, hvad socialdemokrater har skrevet og skriver.";Klaus Hækkerup
227394;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er meget
tilfreds med det forløb, debatten har haft her i
dag. Jeg synes, vi er kommet et rigtig godt skridt
fremad, for jeg synes, der har været stor forståelse fra flere ordførere. Jeg er da heller ikke gået her til Christiansborg i morges med den tanke, at nu kunne jeg komme herind og få amterne nedlagt i løbet af dagen, men jeg synes alligevel, der har været så mange åbninger i debatten, at jeg faktisk ser fremtiden i møde med en
vis fortrøstning på dette område.
Jeg vil lige fremføre nogle enkelte kommentarer, som jeg vil samle i en enkelt vedrørende
statsamterne. Jeg fornemmer, hvad jeg er lidt
ked af, at alt for mange af ordførerne helt har
misforstået mig med hensyn til statsamterne.
Jeg ønsker ikke, at folk, der skal skilles, skal
trækkes ind i en retssal og stilles frem til åbent
skue, sådan som jeg har indtrykket af at nogle
her har forstået.
Det, jeg vil, er, at vi skal decentralisere endnu
mere, end vi gør nu, når statsamterne bliver
nedlagt, så folk ikke længere skal tage den lange vej frem til amtsgården i en skilsmissesag, en
sag om hustrubidrag osv. De jurister, der sidder
i statsamterne, skal overføres til dommerkontorerne i byerne. I mit eget amt, Vestsjællands
Amt, er der vist 6 større byer, og der er ca. 6 eller 8 jurister i amtet, så der kan overføres én til
hver. Så bliver det selvfølgelig sådan, at man
går til den jurist på dommerkontoret og fremlægger sin sag på et stille og roligt lukket kontor. Så al tale om, at det bliver så og så forfærdeligt for mennesker, der skal ud i skilsmissesager, vil jeg gerne ramme en pæl igennem.

4059

3/4 91: l. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Poul Nødgaard
229115;title_name;"Indenrigsministeren sagde, at opgaverne
skulle løses dér, hvor de løses bedst. Jamen det
er et udtryk, jeg har hørt, næsten lige siden jeg
begyndte at gå i skole, så det er der overhovedet
ikke noget nyt i, men selvfølgelig er udtrykket
da stadig væk rigtigt, det skal jeg bestemt ikke
betvivle. Dertil er imidlertid blot at sige, at vi i
Fremskridtspartiet netop mener, at opgaverne
løses bedst ved, at man nedlægger amterne og
lægger mange af amtsopgaverne ud i kommunerne.
På det sociale oinråde vil jeg gerne gøre opmærksom på, at vi i den kommune, hvor jeg
bor, laver rigtig mange af de såkaldte bofællesskaber, som er en virkelig god løsning, der også
typisk godt kan klares af den enkelte primærkommune.
Hr. Poul Erik Dyrlund sagde noget om, at
vores forslag ikke var sagligt begrundet. Nu
skal jeg gøre mig den ulejlighed at give hr. Poul
Erik Dyrlund en kopi af min ordførertale, så
han kan sidde oppe på sit udmærkede kontor
og læse den igennem - så vil du se, at der er
ganske gode argumenter i den.
Hvad angår sygehusene, er det, som om hr,
Poul Erik Dyrlund fremstiller det sådan, at de
bliver flyttet. Nej, sygehusene bliver liggende
præcis dér, hvor de ligger. De skal bare i det
daglige administreres på en lidt anden måde,
og det vil sige, at en, stærk og god sygehuschef
sammen med Sundhedsministeriet får de enkelte sygehuse til at fungere f.eks. efter det såkaldte pose-penge-princip osv.
Nu, hvor jeg er ved Socialdemokraterne, vil
jeg gerne sige et par ord til hr. Klaus Hækkerup, der efterlyste nogle tal vedrørende Hovedstadsrådet. Jeg har naturligvis ikke medbragt
hele lovregisteret oppe fra mit kontor, men jeg
skal da gerne se på økonomien bag Hovedstadsrådets nedlæggelse, og så kan vi jo mødes
om det en dag og gå tallene igennem.
Jeg vil gerne lige sige ganske kort til fru Karen Højte Jensen, at jeg var glad for de bemærkninger, der kom fra konservativ side, og som jeg
synes på meget fin måde følger det op, som er
blevet sagt af statsministeren, der jo også kommer fra De Konservative, nemlig at vi skal have
amterne væk.
Jeg synes også, der var en åbning i det indlæg, hr. Erik Larsen fra Venstre havde. Kommunerne skal styrkes, mener jeg der blev sagt,
og det er jo netop det, vi også vil. Jeg vil også

4060

gerne erkende, at hele det offentlige område er
så komplekst, at vi ikke kan nedlægge amterne
fra den ene dag til den anden, men vi er jo nødt
til at begynde et sted, og da vi i 1988 rejste sagen her i det høje Ting, fik det en meget kølig
modtagelse. I dag har der faktisk - om ikke
over hele linien, så i hvert fald over en stor del
af linien - været en rigtig god modtagelse af forslaget.
I forbindelse med den gode modtagelse vil
jeg takke fru Lilli Gyldenkilde for det, der blev
sagt øm nedsættelse af et udredningsudvalg, en
gruppe, eller hvad det nu skal være. Om det
skal foregå det ene eller det andet sted, er
egentlig mig ligegyldigt: når bare det bliver løst
på en god og en ordentlig og en rimelig måde,
hvor alle synspunkter fra de politiske partier
bliver tilgodeset, er jeg fuldt tilfreds. Jeg synes,
det var et fint og i alle henseender positivt forslag, som jeg i hvert fald takker SF's ordfører
for. Det, det drejer sig om, er jo, at både det ene
og det andet parti forhåbentlig vil skabe et samfund, hvor det er godt at leve og bo, og at det
bliver indrettet på den måde, der er bedst for
borgerne.
Jeg vil gerne sige følgende til CD's ordfører,
fru Lis Nper Holmberg: Du er jo ikke værd at
ofre mange ord på i denne forbindelse, for vi er
100 pet, enige. Jeg synes, det var en dejlig opbakning, du gav Fremskridtspartiet, fordi vi på
en lang række af de områder, du var inde på, er
helt enige.
Herefter vil jeg straks haste videre til hr. Ole
Vig Jensen, som nok også var en smule positiv,
men der skulle ligesom ses lidt fra den ene side,
fra den anden side og fra den tredje side. Jeg
ved ikke, om det er sådan, De Radikale normalt
gør, men jeg håber, vi kan indlede et samarbejde om hele vores offentlige struktur også med
Det Radikale Venstre.
Derimod var jeg lidt mere skuffet over hr.
Glønborg fra Kristeligt Folkeparti, der talte
pm, om der ikke skulle være større kommuner.
Ja, det er da muligt, der ikke skal det. Jeg personlig - jeg har ikke drøftet det i min gruppe har den opfattelse, at kommunesammenlægninger, der medfører større kommuner end
dem, vi har nu, skal komme fra kommunerne
selv, Men det er noget, vi kan vende tilbage til.
Hvis amterne bliver nedlagt - jeg vil gerne være
helt ærlig i denne debat - må jeg da erkende, at
det meget vel kan betyde, at nogle af de mindre

4061

3/4 91: 1. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Poul Nødgaard
233782;title_name;"kommuner søger sammen i lidt større fællesskaber.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg engang
har været sekretær for et sogneråd, og hvis der
er nogen, der ikke ved, hvad det er, kan jeg fortælle, at det var nogle små råd, der eksisterede
før 1970. Dér var det sådan, at samarbejde var
et nøgleord, og det vil jeg håbe det også kan blive vedrørende dette her. Det var sådan, at når
et kommunevalg var overstået, havde de mennesker, der var valgt ind i et sogneråd, kun én
tanke, nemlig hvordan de kunne løse opgaverne bedst. Jeg vil håbe, at den samme ånd kunne
hvile over denne sag her, sådan at vi i fred og
fordragelighed kan finde en løsning på det,
hvor jeg ikke lægger skjul på, at mit hovedformål er at få amterne afskaffet.
Til allersidst vil jeg lige fortælle, at jeg for tiden er viceborgmester i en lidt større kommune
med 30.000 indbyggere, og jeg har også en
mangeårig administrativ baggrund. Jeg har på
min egen krop både i mit administrative og i
mit politiske arbejde i en primærkommune set,
hvilket snærende bånd amtskommunerne er.
Det er derfor, jeg så helhjertet går ind for, at vi
skal se at komme dette problem til livs, og jeg
tror også, det lykkes - det er jeg helt sikker på.
Når alle gode kræfter sættes ind, skal vi nok finde sammen om en positiv løsning. Vi er i hvert
fald parat til positive, konstruktive forhandlinger under det forestående udvalgsarbejde, og
så tror jeg, at vi i løbet afkort tid kan finde ud af
noget, som vi kan leve med alle sammen.";Poul Nødgaard
235306;title_name;":
Jeg skal endnu en gang minde medlemmerne
om, at det ifølge forretningsordenens § 26 ikke
er tilladt at tiltale nogen direkte.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
235474;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Poul Nødgaards sidste
indlæg her, at der er utrolig stor forskel på,
hvordan man opfatter positive signaler. Hr.
Poul Nødgaard udlægger det næsten, som om
vi. alle i denne sal er enige med Fremskridtspartiet om, at amterne skal nedlægges.
Jeg vil gerne gøre hr. Poul Nødgaard opmærksom på, at som jeg har forstået det, der er
sagt her i salen, har alle givet tilsagn om, at man
altid er parat til at overveje, om der er noget,
der skal justeres eller korrigeres i opgaveforde-

4062

lingen mellem stat, amter og kommuner. Det vil
alle gerne være med til, og det har vi også klart
givet udtryk for fra Socialdemokratiets side.
Jeg vil også gøre hr. Poul Nødgaard opmærksom på, at det altså rent faktisk er sådan,
at fire partier i dag har sagt klart fra over for
Fremskridtspartiets forslag om at nedlægge
amterne og statsamterne, og dermed har der
manifesteret sig et klart flertal imod forslagene.
Endelig vil jeg gøre hr. Poul Nødgaard opmærksom på, at indenrigsministeren på regeringens vegne har sagt klart fra over for Fremskridtspartiets forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
236588;name_party;":
Jeg er ellers ikke meget for at forlænge debatten, men jeg må bede hr. Poul Nødgaard om at
angive nærmere, hvor jeg skulle have indtaget
mere end ét standpunkt i mit indlæg til de foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
236836;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at svare hr.
Poul Erik Dyrlund.
Nu har vi hørt herfra, at hr. Camre på et tidspunkt har været ude med ideer om, at amterne
skulle nedlægges. Jeg kommer fra en stor kommune med en socialdemokratisk borgmester,
og han går altså også ind for det. Så måske var
det en idé, at man inden for Socialdemokratiet
tog det op internt, for jeg tror virkelig, der er
mange socialdemokrater ude omkring, der også ønsker amterne nedlagt.";Lis Noer Holmberg
237328;title_name;":
Fru Lis Noer Holmberg sagde, at det drejer
sig om at holde gryden i kog, og det kan jeg som
ressortminister kun glæde mig over er tilfældet,
når vi debatterer amters og kommuners og vel
også statens opgaver, altså rollefordelingen
mellem det, der kaldes de tre offentlige niveauer.
Men jeg vil også konstatere, at regeringen og
den forrige regering og den forrige igen har bidraget til at holde gryden i kog gennem det udvalgsarbejde, der har været gennemført, idet
både Lotz I-udvalget, Lotz II-udvalget og Lotz
111-udvalget plus det statslige Lund-Sørensenudvalg alle havde til opgave at vurdere opgave-

4063

3/4 91: l. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Thor Pedersen
238046;title_name;"varetagelsen mellem stat, amt og kommune, og
hvilke opgaver der kunne lægges ud fra stat til
amter og fra amter til kommuner.
Det er altså en proces, der er i gang. Og det
helt afgørende er at erkende, at den aldrig stopper. Det er en forpligtelse, der må ligge på enhver lovgivende forsamling, til stadighed at
vurdere den opgavevaretagelse, der er henlagt
til offentlige myndigheder, uanset om man har
et system med amter og kommuner og stat eller
kun med kommuner og stat eller for den sags
skyld kun med stat. Det er altså en proces, der
aldrig nogen sinde ophører, og derfor er der
brug for at holde gryden i kog, som fru Lis Noer
Holmberg sagde.
Politiken har en lille rubrik på bagsiden, der
hedder »At tænke sig«. Jeg kan ikke referere til
nummeret og datoen på Politiken - det ligger
vel 20-25 år tilbage i tiden - hvor man havde en
lille notits, der hed »Husk-at«. Dér stod der:
»Husk at tage barnet ud af barnevognen, inden
De klapper den sammen.« Det er jeg kommet i
tanker om, for det vil også være mit råd her: I
debatten med at holde gryden i kog, lad os lige
tage barnet ud af barnevognen. Altså lad os tage opgaverne ud af amtet, før vi klapper det
sammen.
Jeg mener også, der er brug for en lille smule
større fordomsfrihed om det, som hr. Poul
Nødgaard citerede i sit indlæg at jeg har sagt og
vel næsten altid har sagt, så længe jeg husker
tilbage i tiden, nemlig at opgaverne skal løses
dér, hvor de løses bedst og billigst og så tæt på
borgerne som muligt.
Jamen kunne det så ikke være udgangspunktet? Kunne vi så ikke starte dér og sige: Så lad
os se på, hvor opgaverne løses bedst og billigst?
Og når vi har fordelt opgaverne, så lad os se på,
hvordan strukturen egentlig ser ud, altså om vi
har flyttet det hele fra amterne, om vi har flyttet
tre fjerdedele af det, kommunerne beskæftiger
sig med, ud til borgerne. For når hr. Aage Brusgaard nævner, at vi i Danmark bruger mange
penge til administration, kan det være, at det er
at skyde fejl ved dér at tale om amterne. Det er
måske snarere hele den måde, vi har indrettet
den samlede offentlige sektor på - at vi beskæftiger os med alt for meget, som borgerne i virkeligheden selv skulle have lov til at bestemme og
bestille og afgøre. Men det er måske en følge af,
at 90 pet. af danskerne giver tilskud til 90 pet. af
danskerne, altså at vi bruger uendelig megen
tid og administration på at omfordele.

4064

Jeg vil gerne advare mod den fejlslutning at
tro, at regeringen går ind for det, der hedder
dobbeltadministration, når man taler om de tre
offentlige niveauer.
Jeg vil i det hele taget gerne gøre op med begrebet tre niveauer. Vi skal i Danmark ikke have tre niveauer. Vi skal have forskellige offentlige systemer, der løser de offentlige opgaver. Og
det, der skal løses i kommunen, det, vi kalder
koinmunalt niveau, er de opgaver, det af Folketinget er henlagt til kommunalbestyrelsen at løse. De skal behandles i kommunalbestyrelsen,
og de skal som hovedregel også altid afgøres af
kommunalbestyrelsen, så de ikke alene behandler sagen, men også har kompetencen til at
afgøre den og det efterfølgende ansvar for den
skatteopkrævning, der skal finansiere det, man
har besluttet.
På samme niveau har vi amtet. Hvis der er
opgaver tilbage til amtet efter en fordomsfri
drøftelse, skal amtet løse de opgaver som egne
opgaver: de skal selv behandle dem, de skal
selv kunne træffe den endelige beslutning, og
de skal selv finansiere dem. Og for så vidt gælder det samme med det statslige niveau.
Altså egentlig har vi kommuner, amter og
stat på samme niveau. Der er kun ét niveau, der
egentlig er over, og det er Folketinget, der nemlig lovgiver om den kommunale aktivitet, om
den amtslige aktivitet og om den statslige aktivitet.
Målet må være, at de andre offentlige systemer har veldefinerede konkrete opgaver, som
de skal løse, så man selvfølgelig ikke i et amt
skal beskæftige sig med sager, der er henlagt til
en kommunalbestyrelse. Det må nu engang være målet. Det er på den måde, man undgår dobbeltadministration, og jeg går ud fra, alle er enige om, at det kan man være fælles om, men så
lad dog det være det afgørende.
Jeg skylder de nuværende amtsråd at sige, at
hvis vi betragter jordkloden som helhed - og
det kan vi vel gøre - vil vi se, at man intet andet
sted på jordkloden har løst sygehusopgaven
bedre eller billigere end i Danmark. I de sammenlignende statistikker, der udarbejdes, kan
man ikke finde ét land, hvor man har løst opgaven bedre. Man kan heller ikke finde ét land i
OECD-statistikken, der har løst opgaven mere
effektivt i perioden 1980-90, altså hvor man har
forstået at have en større grad af effektivitet i
sygehusvæsenet end den, vi kender i Danmark

4065

255
3/4 91: 1. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Indenrigsministeren
242828;title_name;"- intet andet sted. Det må også sige lidt om den
måde, amtsrådene har løst opgaven på.
Jeg vil advare mod en hellig tro på, at blot
staten fik ansvaret, løste man opgaven bedre,
for da må jeg spørge: Hvor har man belæg for
den antagelse? Vi har et andet stort område, der
netop blev taget fra staten og lagt ud til amterne, nemlig særforsorgen. Her var reaktionen
den, at man sagde: Sådan vil vi ikke være med
til at behandle mennesker: uanset hvordan
man opfatter egen dagligdag, vil vi ikke være
med til at løse den opgave på den måde, som
staten tidligere gjorde. Derfor brød man i virkeligheden hele det system ned, som staten havde
løst opgaven under, de store statslige institutioner, idet man lavede bofællesskaber og gav den
gruppe af borgere, hvis tarv man varetog, et helt
andet indhold i dagligdagen. Vi har altså et eksempel på, hvad der sker, når man går fra det
statslige til det mere decentrale niveau.
Hr. Poul Nødgaard sagde, at hvis staten havde ansvaret for sygehusene, så lå de jo, hvor de
lå. Jeg må spørge hr. Poul Nødgaard: Hvem siger nu det? Det står hverken i De Ti Bud eller i
grundloven. Det vedtages af Folketinget, og så
er det i givet fald Folketinget, der bestemmer,
hvilke sygehuse der skal lukkes, hvordan fordelingen skal være. Så det kan godt være, at den
folkelige debat, man har i amterne, og de protester, man har haft i amterne over amtslige afgørelser, ville få et helt andet indhold, hvis det var
herinde en sen nattetime, at man i forbindelse
med et forlig skulle afgøre Danmarks fremtidige sygehusstruktur.
Jeg tror, at vi kan vinde meget ved at fastholde den diskussion ude i det decentrale og gerne
endnu tættere på borgerne. Det spændende,
der er talt og sagt om, at borgerne selv kan vælge, hvor de vil behandles, altså det fri sygehusvalg, er jo en diskussion om, hvordan man
overhovedet løser opgaven med sygehuse, om
det overhovedet er noget, amterne skal gøre,
altså tilbage igen i det positive, at man diskuterer ud fra opgaven og ud fra målene i stedet for
»At tænke sig«s gamle råd, at man skal huske
at tage barnet ud af barnevognen, inden man
folder den sammen.
Men jeg glæder mig meget til den fordomsfri
diskussion, som jeg forventer kan blive resultatet af de lovforslag, Fremskridtspartiet har
fremsat.

4066

(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
245136;name_party;":
Jeg synes, der er overordentlig god grund til
at takke indenrigsministeren, og han er også
god til at holde gryden i kog.
Indenrigsministeren sagde direkte, at vi absolut kun skulle have én administration her i
landet, og det skulle enten være kommunen eller amtet. Vi skulle ikke have det tredelte.
I den anledning vil jeg gerne spørge indenrigsministeren, om regeringen f. eks. vil gå ind
for, at vi forenkler planlovene, der er til revision nu, efter at de har været til første behandling. Nu vil jeg ikke til at drage alle spørgsmål
ind, men vi kan bare tage sådan noget som zonesager. I dag skal de først behandles i kommunen, i amtet og i Planstyrelsen, hvis de ikke kan
blive enige. Der altså tre instanser. Vil ministeren være med til, at amterne ikke skal have med
zonesager at gøre? Hvis vi kan få et positivt svar
på det, er vi nået meget langt.
Når indenrigsministeren siger, at vi ikke skal
have de her to-tre instanser, vil jeg gerne henvise til, at miljøsager skal behandles både i en
kommune, i et amt og, hvis der er uoverensstemmelse, i Miljøankenævnet. Vil ministeren
give tilsagn om på regeringens vegne, at amterne heller ikke skal have med disse miljøsager at
gøre? Så er vi også nået meget langt.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
246399;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for hans
svar på den debat, der har været.
Men derudover bliver jeg nødt til at tale lidt
om refusionstænkning i forbindelse med de tre
cigarkasser, som folk taler om, for de kalder
dem cigarkasser. Når man sidder i en kommunalbestyrelse og skal have budgetterne til at
hænge sammen osv., kan man godt en gang
imellem undre sig over, at man laver nogle forkromede projekter på den ene eller den anden
led, når man nu taler så meget om manglende
ressourcer. Det gør man imidlertid, fordi der lige netop på det område er 100 pct.s statsrefusion. Altså man spekulerer, man refusionstænker ud over alle grænser, og det er noget af det,
der generer borgerne.
Det generer sådan set også, hvis man sidder
som kommunalbestyrelsesmedlem eller amtsrådsmedlem, fordi man hele tiden prøver at se

4067

3/4 91: l. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne";Lis Noer Holmberg
247331;title_name;"på, hvad man kan få amterne til at betale, om
man nu kan få de gamle opbevaret på sygehuse,
for så er det amterne, der skal betale.
Derfor må vi prøve at arbejde hen imod, at vi
kun har én kasse, hvis vi fortsat skal have tre instanser, for det andet duer altså ikke. Det er for
dyrt, og det er for dårligt.";Lis Noer Holmberg
247657;name_party;":
Jeg skal kun lige gøre et par ganske korte afsluttende bemærkninger, specielt til hr. Poul
Erik Dyrlund angående flertal for det ene eller
for det andet. Jeg mener ikke, at jeg udtrykte
mig sådan, at jeg sagde, at der efter debatten i
dag var flertal her i salen for amternes nedlæggelse. Det, jeg derimod gav udtryk for, var, at
jeg mener, der var et betragteligt antal partier
og dermed også et pænt flertal bag, at vi må
sætte os ned og finde ud af nogle positive løsninger for hele det system.
For så vidt angår hr. Ole Vig Jensen beklager
jeg, hvis jeg er kommet til at sige et eller andet,
som kunne krænke. Det, jeg mente, var sådan
set bare, at hr. Ole Vig Jensen udtrykte sig rimelig negativt om Fremskridtspartiets forslag.
Når det gælder indenrigsministeren, vil jeg
sige, at jeg synes, det var meget store og meget
kraftige ord, indenrigsministeren brugte om sygehusvæsenet. Indenrigsministeren sprang let
og elegant over, at der i stort set alle amter - i
hvert fald i et pænt antal af vores amter - har
været betydelig uro over prestigeagtigt sygehusbyggeri, der efterfølgende har medført nedlæggelse af små, velfungerende sygehuse.
Det er ikke dermed sagt, at jeg mener, vi for
enhver pris skal bevare ethvert sygehus - det vil
jeg gerne fritages for at få hæftet på mig - men
jeg mener, at det flere steder i dette land er gået
hårdt ud over det, jeg kalder velfungerende sygehuse - at man simpelt hen i amterne har forbygget sig. Og det tror jeg ikke staten kunne have gjort ringere, for jeg tror nok, at sundhedsministeren sammen med sine embedsmænd ville have lagt en overordnet plan for Folketinget,
som ville have medført, at vi ikke var kommet
ud i sådan nogle situationer.
Jeg vil ikke i dag gå ind i en debat om, hvad
prestige er, men jeg tror, det er kendt for enhver, at der er visse mennesker rundt omkring i
landet, der vil sætte sig visse mindesmærker.
Hvad angår særforsorgen, har jeg ikke andre
bemærkninger, end at jeg er enig i, at den ville

4068

stå sig vældig godt ved at blive ført endnu mere
ud i kommunerne.
Til slut vil jeg gerne sige til indenrigsministeren, at det arbejde, vi nu skal have i gang, mere
eller mindre begynder i morgen kl. 11, for da er
Kommunaludvalget inviteret over til indenrigsministeren for at gennemgå hele økonomien
mellem kommuner, amter og stat osv. Så det
kunne egentlig danne et ganske godt første udgangspunkt for at drøfte alt det, vi skal videre
med.";Poul Nødgaard
250118;title_name;":
Jeg vil lige sige til hr. Poul Nødgaard, at der
ikke er nogen statsgaranti for, at man ikke havde nedlagt små sygehuse, hvis staten havde sygehusvæsenet under sig kompetencemæssigt.
Jeg havde nær sagt tværtimod. Jeg tror, det er
lettere for befolkningen lokalt at påvirke et
amtsråd, end det er at påvirke den lovgivende
forsamling i København. Det siger min erfaring
mig i hvert tilfælde.
I anledning af hr. Aage Brusgaards spørgsmål om specielt zonelovskompetencen må jeg
afstå fra at stå her og fortælle, hvad ressortministre ønsker på egne områder i delspørgsmål.
Men jeg kan da nævne, at der jo er frikommuneforsøg i gang i bl.a. Tinglev Kommune og andre steder, hvor kommunen har fået den zonelovskompetence, som ellers var henlagt til
amtsrådet, igen ud fra det samme: at man prøver område for område, hvilke opgaver der kan
løses af kommunen. For det første stiller man
det alvorligste spørgsmål: Skal opgaven overhovedet løses af en offentlig myndighed? Hvis
svaret er ja, prøver man at finde ud af, om kommunen ikke i virkeligheden kan forestå denne
opgave, det, som ikke i sig selv kan udlægges
som institutionsafgørelser på brugerniveau,
f.eks. zonelovskompetencen.
Men det er jo netop det, der er i gang, og det
må være de forsøg, der danner baggrund for, at
Folketinget efterfølgende kan ændre lovgivningen, så kommunerne får den beføjelse, der i dag
bl.a. er henlagt til amtsrådet, altså punkt for
punkt at afprøve opgavefordelingen. Det er,
som jeg sagde, en evigt vedvarende proces, at
man uanset hvilket lovområde altid er villig til
kritisk at vurdere, hvem det er, der egentlig varetager den, og om vi er sikre på, at det er den
rigtige løsning.

4069

3/4 91: l. beh. af f. t. love om nedlæggelse af statsamterne og amtskommunerne

4070";Thor Pedersen
251902;title_name;"Nu må hr. Aage Brusgaard ikke forstå det, Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
jeg sagde om, at der kun var ét niveau, på den
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises tii
måde, at der var én offentlig myndighed. Jeg Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
gør op med det princip, at man forestiller sig mod dette forslag, betragter jeg det som vedtakommunerne placeret et bestemt sted, og at get. (Ophold). Det er vedtaget.
man lidt over har amtet, lidt over staten. Det er
den kritiske prøvning, der skal fordele opgaverne i det offentlige system. Så man er lige god, Meddelelser fra formanden:
man er ikke over eller under hinanden. Man løser selv den opgave, som Folketinget har hen- Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
Der er ikke mere på dagsordenen.
lagt til myndigheden, og har det henlagt det hele til kommunen, kan man i teorien både fjerne
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF), Biramter og staten. Jeg er ikke sikker på, at det ville være så dårlig en idé, men den ville nok være gitte Husmark (SF), Gert Petersen (SF) og Ebsvær at få gennemført politisk. Men det er altså ba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
den kritiske vurdering, der skulle være afgøren- at tage følgende forslag til folketingsbeslutning
tilbage:
de. Hvis man her sikrer sig, at den myndighed,
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer
der rent faktisk løser opgaven, er valgt, fordi de
til
løsning af Kashmir-konflikten med fredelige
løser den billigst, så er det, jeg har meget svært
midler.
ved at se, hvad man vinder ved at flytte den.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Hvis man har placeret den på det pågældende
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Opområde, fordi de løser den billigst - stadig med hold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget til
hensyntagen til afstanden fra borgerne - så har folketingsbeslutning bortfaldet.
jeg meget svært ved at se, hvad man så vinder
ved at flytte den, for det kan jo kun være til en
Der er foretaget ændringer i følgende udmyndighed, der løser den dyrere.
valg:
Derfor er der brug for, at vi diskuterer indholdet i stedet for skallen, og jeg vil stadig væk Forsvarsudvalget (3/4 91):
Udtræder: Annette Just (FP)
glæde mig til den diskussion.
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. april 1991, kl. 10.00.
Angående dagsorden skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.32";Indenrigsministeren
