split;reason;text;value
0;;"5843

14/5 91: Dagsorden

5844

9) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til vikarordninger inden for jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
58. møde";
241;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Niels Anker Kofoed (V) og
Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedr. de grønlandske mandater).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven.
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til varemærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om miljø og genteknologi.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde
og visse foreninger, lov om erhvervsdrivende
fonde og lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. samt skattekontrolloven. (Afbureaukratisering af fondslovgivningen).
Af justitsministeren (Engell).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
inden for Justitsministeriets område. (Ophævelse af gebyrer for visse forvaltningsafgørelser).
Af Frank Jensen (S) og Pernille Frahm (SF)
m.fl.
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Statens Konfektion.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om forbud mod ophold på og
færdsel gennem forsvarets skydeområder og
andre militære områder.
Af forsvarsministeren (Enggaard).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til fællesmærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

15) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til justitsministeren [om den
ressourcemæssige situation ved domstolene og
i kriminalforsorgen].
Af Dorte Bennedsen (S) og Ebba Strange
(SF) m.fl.

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs, lov om aktieselskaber og lov
om forsikringsvirksomhed. (Insiderhandel).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

16) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om friskoler og private grundskoler m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

5845

14/5 91: Dagsorden

17) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov öfi1 Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Ændring af bidrag, refùSlonsòô
ordning, arbejdsgiverkreds og mobilitetsfremmende ydelser m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 194.1
Forslag til lov om fastlæggelse af regler om
visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Uddannelsesstøtte.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Niels Anker Kofoed (V) og
Erhard Jakobsen (CD).";kl. 13.00
3615;title_name;"De pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 14. maj 1991,
og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
4042;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov
til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.

5846

Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderne godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi Andersen.
Hr. Niels Anker Kofoed er valgt i Bornholms
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, teknisk assistent Annebeth Runge Svendsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 14. maj 1991 godkendes:
1. Overassistent Addi Andersen.
2. Teknisk assistent Annebeth Runge Svendsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedr. de grønlandske mandater).
Forhandling";Jens Jørgensen
5247;name_party;":
I forbindelse med den almindelige godkendelse af valgene efter folketingsvalget den 12.
december 1990, der fandt sted den 27. december 1990, godkendte Tinget også Hans-Pavia
Rosing og Otto Steenholdt som valgt i Grønland.
I overensstemmelse med forretningsordenens § 1, stk. 6, og lov om folketingsvalg i Grønland fandt denne godkendelse sted på grundlag
af en fra rigsombudsmanden i Grønland modtaget foreløbig opgørelse af valget, og i så fald

5847

14/5 91: Indstilling fra Udvalget til Valgs prøvelse";Jens Jørgensen
5774;title_name;"skal Tinget, når det endeligt opgjorte valgmateriale foreligger, træffe afgørelse om, hvorvidt
godkendelsen kan opretholdes.
Med skrivelse af 18. april 1991 har Indenrigsministeriet nu fremsendt den af rigsombudsmanden i Grønland udarbejdede endelige valgbog, og denne valgbog har i overensstemmelse
med forretningsordenen været tilstillet det stående Udvalg til Valgs Prøvelse, der har behandlet sagen i et møde.
Om den endelige opgørelse af valget kan jeg
oplyse: Der blev ved valget afgivet 19.339 gyldige stemmer (mod i den foreløbige opgørelse
19.259). Der var 185 blanke stemmer og 556 andre ugyldige stemmer (mod tidligere beregnet
henholdsvis 200 og 621). Det samlede antal afgivne stemmer blev 20.080 (det samme som tidligere beregnet), og valgdeltagelsen blev på
50,82 pet. (ligeledes det samme som tidligere
beregnet).
Af de gyldige stemmer er 8.272 (mod tidligere beregnet 8.235) afgivet på partiet Siumut,
7.087 på partiet Atassut (mod 7.069), 3.281 på
partiet Inuit Ataqatigiit (mod 3.258) og 366 på
Issittup Partia (det samme som tidligere beregnet).
Af de 8.272 stemmer, som er afgivet på partiet Siumut, har Hans-Pavia Rosing opnået 8.128
(mod 8.090 i den foreløbige opgørelse). Der var
ikke opstillet andre kandidater for Siumut. Af
de 7.087 stemmer, som blev afgivet på partiet
Atassut, har Otto Steenholdt opnået 5.417
(mod tidligere beregnet 5.411).
Der er således i den endelige opgørelse forskellige mindre afvigelser i forhold til den foreløbige opgørelse, hvis tal indgår i betænkning
og indstilling af 27. december 1990 fra det foreløbige Udvalg til Prøvelse af Valgene. Disse afvigelser er imidlertid uden betydning for valgets resultat.
Der er endvidere ikke modtaget klager over
selve valget - valghandlingen - eller over de foretagne opgørelser og beregninger, ligesom der
heller ikke over for udvalget er rejst tvivl om de
udpegedes valgbarhed.
Herefter kan jeg på udvalgets vegne afgive
følgende:
Indstilling
Den foreløbige godkendelse af Hans-Pavia
Rosing og Otto Steenholdt som valgt i Grønland opretholdes.

5848

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101 :
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven.
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsat 29/1 91. Første behandling 21/2
91. Betænkning 25/4 91. Anden behandling
7/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 63 stemmer (S, SF, CD og KRF)
mod 8 (FP): 52 (KF, V og RV) stemte hverken
for eller imod.";Jens Jørgensen
8473;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 25/1
91. Betænkning 25/4 91. Anden behandling
7/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5849

14/5 91:3. beh. af f. 1.1. om erstatning for skader forårsaget af stormflod
Afstemning

5850

Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.";Formanden
9132;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
9197;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til varemærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 25/4 91. Anden behandling 7/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
9661;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til fællesmærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 25/4 91. Anden behandling 7/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs, lov om aktieselskaber og lov
om forsikringsvirksomhed. (Insiderhandel).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 25/4 91. Anden behandling 7/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10506;name_party;":
Insiderhandel og andre brud på skrevne og
uskrevne regler for handel med værdipapirer
kommer man næppe nogen sinde fuldstændig
til livs, dertil kan der være for mange penge at
tjene på at opføre sig ulovligt eller uanstændigt: men vi kan gøre det vanskeligere og mere
risikofyldt, og det er det, vi har gjort.
Vi må nu se, hvordan disse bestemmelser virker i praksis, og holde nøje øje med, hvad der
sker på området: men foreløbig er vi kommet så
langt, som vi kan komme i enighed.";Erling Olsen
11010;name_party;":
Jeg skal blot sige, at den konservative folketingsgruppe er helt enig i det, hr. Erling Olsen
sagde. Vi har nået det bedst mulige resultat efter vor egen overbevisning, og vi kan nok ikke
komme nærmere, idet man ikke kan lovgive så
detaljeret, at svindel ikke kan forekomme. Det
er der jo set andre eksempler på i verden.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at der har været meget bred enighed i Folketingets Erhvervsudvalg om dette lovforslag: kun et enkelt parti

5851

14/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr, Københavns Fondsbørs m.v.";Flemming Hansen
11563;title_name;"stemmer imod. Vi er kommet så langt, som vi
kan. Vi kan også sige, at vi i hvert fald har opnået, at det rent straffemæssigt er blevet dyrere at
være insider, og det er også et formål.";Flemming Hansen
11763;name_party;":
Jeg skal undlade at kommentere budskabet
fra den konservative ordfører om, at det var
glædeligt, at der var et bredt flertal. Der er i de
senere år skrevet tykke bøger om, hvor skæbnesvangert det har været for dansk politik siden
anden verdenskrig, at man har satset så meget
på brede flertal. Dette er jo nok et eksempel på,
at bare man har et flertal, regner man med, at
det, man foretager sig, er rigtigt.
Vi er meget tilfredse med om lidt at skulle
stemme imod dette forslag. Det er helt og aldeles unødvendigt at lovgive om insiderhandel,
Der er overalt i verden, hvor man har forsøgt at
lovgive, opstået kolossale problemer med årelange retssager med meget tvivlsom bevisførelse. Senere på dagen skal vi snakke om problemet med, at domstolene ikke har tid til at behandle de pågældende sager, og jeg kan garantere dem, der nu stemmer for dette forslag, at
der vil komme nogle rigtig store, saftige sager
ved danske domstole, når det ikke kan blive
enighed orh, hvorvidt man har reageret ud fra
noget, man hørte hos pølsemanden, eller noget,
éns kone fortalte over en kop kaffe, når man har
købt eller solgt aktier. Det kan vi få nogle festlig
ge, lange retssager om i Danmark.
Det er aldeles unødvendigt, men det må flertallet, som nu vedtager denne lovgivning, jo påtage sig ansvaret for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Kim Behnke
13194;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:

5852

Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
Vikarordninger inden for jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 17/4 91. Anden behandling 25/4
91. Tillægsbetænkning 8/5 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Ud§n for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling,
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling
Lyshplm Christensen (KRF):
I tillægsbetænkningen har jeg på Kristeligt
Folkepartis yegne tilsluttet mig betænkningsbidraget fra Socialdemokratiet, og hermed har
jeg ønsket at tilkendegive, at vi finder det rigtigt, at vikarer får ret til at deltage i et årligt kursus med dækning af tabt arbejdsfortjeneste.
Arbejdsfordelerne er nævnt i betænkningsbidraget i samme anledning. Jeg er imidlertid
gjort bekendt med, at arbejdsfordelere ikke er
nævnt i lovforslaget, hvorfor betænkningsbidraget ikke vil have nogen virkning for dem,
medmindre man skrider til en lovændring. Da
jeg ikke ønsker lovforslaget tilbage til fornyet
udvalgsbehandling, skal jeg blot tilkendegive,
at netop på dette punkt trækker jeg min tilslutning til betænkningsbidraget tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).

5853

14/5 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. tilskud til vikarordninger inden for jordbruget";Formanden
14865;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om miljø og genteknologi.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 1/2 91. Første behandling 21/2 91.
Betænkning 2/5 91. Anden behandling 7/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
15335;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde og
visse foreninger, lov om erhvervsdrivende fonde
og lov om beskatning affonde, visse foreninger
og institutter m.v. samt skattekontrolloven. (Afbureaukratisering affondslovgivningen).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 25/4 91. Anden behandling 3/5
91. Tillægsbetænkning 8/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 63 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 46 (S): 9 (SF) stemte hverken for
eller imod.

5854";Formanden
16083;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring affforskellige love
inden for Justitsministeriets område. (Ophævelse
af gebyrer for visse forvaltningsafgørelser).
Af Frank Jensen (S) og Pernille Frahm (SF)
m.fl.
(Fremsat 1/2 91. Første behandling 6/3 91.
Betænkning 2/5 91. Anden behandling 7/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16599;name_party;":
Når man efter udvalgsbehandling og andenbehandling som forslagsstiller kan konstatere,
at man har hele Folketinget bag det forslag,
som man har fremsat, så er det jo noget, der
normalt giver glæde. Men selv om vi selvfølgelig fra Socialdemokratiets og SF's side er glade
for, at vi har fået et helt enigt Folketing, som vil
vedtage vores lovforslag, er det alligevel med
lidt blandede følelser, fordi loven om den lange
række af gebyrer, som nu bliver ophævet, blev
vedtaget i Folketinget for lidt mere end et år siden af de daværende regeringspartier og Fremskridtspartiet. Disse partier har nu erkendt, at
det var forkert at gennemføre den lovgivning.
Det er jo et udtryk for den meget ustabile
parlamentariske situation, vi har, at justitsministeren for et år siden fik vedtaget en lov og nu
siger: O.k., vi ophæver den bare igen. Det er jo
ikke noget, som giver særlig stor anerkendelse
af Folketinget ude i landet.
Men vi er selvfølgelig glade for - og det er
man også ude i landet - at vi nu får ophævet de
tåbelige gebyrer, som blev indført i januar måned 1990.
Vi fik jo bl.a. et gebyr på afholdelse af lotterier, og det har været til stor skade for en lang
række idrætsforeninger og folkelige foreninger,
som afholder lotterier, at man skal betale 1.000
kr. for afholdelsen.

5855

14/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område";Frank Jensen
17997;title_name;"Vi får ophævet - eller i hvert fald reduceret den skat, der blev lagt på landets jægere i form
af en forøgelse af deres gebyrer i forbindelse
med udstedelse af våbentilladelser til riflede
våben. Der skete en forøgelse af deres gebyrer
på 240 pet., men den får vi nu halveret ved at
lave en udvidelse af gyldighedsperioden fra 5
til 10 år.
Vi får fjernet det urimelige gebyr på 1.000 kr.
på afholdelse af motorløb og cykelløb, som jo
har lagt økonomien i en lang række cykelklubber og motorklubber rundt om i landet i ruiner.
Det er godt, vi får det fjernet.
Vi får også fjernet gebyret på 500 kr. til lejlighedsbevillinger til foreningers fester.
Det er alt sammen godt, og vi er glade for, at
vi har et flertal til det.
Men det er beklageligt, at Folketinget ikke er
i stand til at lave en lovgivning, der kan række
mere end et år ad gangen. Det er skadeligt for
renommeet, og det er beklageligt, at landets justitsminister nu også selv erkender, at det måske var for tilfældigt, og at det måske ikke var
det rigtige forlig, han fik lavet med Fremskridtspartiet i en sen nattetime. Det er glædeligt for de mange idrætsforeninger og idébetonede foreninger over det ganske land, men det
er ikke noget, der tjener dette hus til ære.";Frank Jensen
19244;name_party;":
Man kan jo ikke beskylde hr. Frank Jensen
for at være saglig, så det vil jeg lade være med,
men i stedet vil jeg ganske klart og utvetydigt
gøre opmærksom på, at situationen vedrørende
finanslovforhandlingerne for 1990 var den, at
der var en fælles enighed om, at der skulle findes budgetforbedringer i størrelsesordenen 11
mia. kr.
Men i og med, at ordet budgetforbedringer
både kan betyde ekstra indtægter og færre udgifter - og da vi ved, at man i regeringskredse
ofte gerne vil være med til at sikre staten ekstra
indtægter - så var en af vores forligsforudsætninger, at mindst 9,5 mia. kr. af de 11 mia. kr.
skulle være regulære besparelser. Og det kan
hr. Frank Jensen og resten af landet glæde sig
over, for havde vi ikke sikret os, at mindst 9,5
mia. kr. var regulære besparelser, så ville man
sikkert have fundet på endnu flere mere eller
mindre geniale gebyrer og afgifter til det offentlige.

5856

Men i og med, at der var tale om, at der skulle
strikkes et større forlig - ja endda så stort som
et finanslovforlig - sammen, er det klart, at hr.
Frank Jensen ville kunne læse op af finansloven og påpege en masse absurditeter dér konto
for konto. Og jeg ville så for hver enkelt konto
kunne gå op og sige: Nå ja, det er vi ikke specielt begejstrede for i Fremskridtspartiet, men det
er en af konsekvenserne af at indgå et større,
samlet forlig, at man er nødsaget til at sluge
nogle kameler, samtidig med at man andre steder bliver politisk tilgodeset.
Det var jo lige præcis det, der var tilfældet.
Det var hverken med inspiration fra eller efter
ønske fra Fremskridtspartiet, at disse gebyrer
blev indført, det var en simpel konsekvens af, at
det var et større finanslovforlig, der skulle sammensættes. Som følge deraf tilkendegav vi, i det
øjeblik finansåret og dermed finanslovforpligtelsen var udløbet - og det ved hr. Frank Jensen
også - at vi var parate til at få en ikke særlig
smart ordning afskaffet igen. Vi glæder os derfor over, at vi i dag kan få lovforslaget vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
21277;name_party;":
Det er heldigvis kendetegnende for de forlig,
som er blevet indgået i de senere år, og hvor
Fremskridtspartiet har bidraget - jeg kan bare
nævne et par stykker: kartoffelkurafgiften, afgiften på medicin på 800 kr. og nu disse gebyrer
- at de er blevet ophævet igen efter meget kort
tids forløb. Det er et skær af useriøsitet, der har
præget de forlig, som Fremskridtspartiet har lavet. De har haft chikanøs karakter over for borgerne, og de har haft virkninger, som har været
socialt skæve.
Jeg forstår da godt, at hr. Kim Behnke ikke er
særlig glad for det medansvar, Fremskridtspartiet og hr. Kim Behnke har for det væld af gebyrer, som blev indført den 1. januar 1990. Det er
da også rart, at Fremskridtspartiet selv har erkendt det og endda vil bidrage til vedtagelsen
af Socialdemokratiets og SF's lovforslag, og det
vil jeg gerne takke for. Men kunne man så ikke
anbefale Fremskridtspartiet at være lidt mere
varsomt i fremtiden i forhold til at begive sig ud
på den galej og lave sådanne forlig med regeringen? Jeg tror sådan set, det er formålsløst at
komme med den opfordring til Fremskridtspartiet.

5857

(367)
14/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
22525;name_party;":
Inden hr. Frank Jensen kommer med yderligere absurditeter, er der grund til at lære lektien
ordentligt. I forbindelse med renteafgiften,
»kartoffelafgiften«, var det så sandelig ikke et
forlig, Fremskridtspartiet var med i. Nej tværtimod, efter at landet hele sommeren 1988 havde været mere eller mindre lammet af, at befolkningen råbte op og ikke ville være med, var
det så sandelig på Fremskridtspartiets initiativ,
at den absurditet blev ophævet igen, og det er vi
bestemt glade for, og vi er helt sikre på, at det er
befolkningen også.
Men næste gang hr. Frank Jensen vil opremse absurde ting, der er vedtaget af Folketinget,
behøver hr. Frank Jensen ikke at vente så længe, for senere på dagen skal vi behandle nogle
af de ting, man skal feje op efter de praktikpladsforlig, som Socialdemokratiet har indgået
med regeringen. Det råber jo også til himmelen,
hvad der foregår ude omkring på de tekniske
skoler, og hvad arbejdspladserne bliver udsat
for af afgifter og gebyrer, fordi de ikke er i stand
til at leve op til de skrivebordsforventninger,
Socialdemokratiet har om, hvor mange praktikpladser man kan skaffe rundt omkring. Jeg
synes bare ikke, det er særlig frugtbart.
Det, vi kan konstatere i dag, er, at nu får et
flertal afskaffet disse gebyrer. Fremskridtspartiet vil gerne medvirke til at få afskaffet en masse andre absurde love, vi har vedtaget her i Folketinget. Vi må så se, om hr. Frank Jensen er
tilsvarende mobil og tilsvarende villig til at
medvirke til at få andre tåbeligheder afskaffet:
det kan vi kun håbe på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
24101;name_party;":
For at undgå, at Folketingets formand skal
afbryde mig under henvisning til forretningsordenen, skal jeg prøve at forholde mig lidt til det
tema, vi diskuterer her. Jeg lagde mærke til, at
hr. Kim Behnke ikke forholdt sig til den absurditet, der bestod i indførelse af brugerbetaling
for medicin på 800 kr., og det bureaukrati, som
den aftale med Fremskridtspartiet indebar.
Men nok om det.
Vi er selvfølgelig glade for, at hr. Kim
Behnke og den øvrige Fremskridtsgruppe nu
vil stemme for Socialdemokratiets og SF's for-

5858

slag. Det var jo et forlig med Fremskridtspartiet. Det skal man ikke glemme. Fremskridtspartiet stod ved førstebehandlingen, ved andenbehandlingen og ved tredjebehandlingen, da gebyrene blev indført, og nærmest roste, at man
nu fik strammet op på nogle områder. Vi har da
også lagt mærke til, at Fremskridtspartiet i forbindelse med udvalgsbehandlingen havde stillet et ændringsforslag - som heldigvis blev nedstemt ved hjælp af Socialdemokratiets, SF's og
Centrum-Demokraternes stemmer her i salen hvor man fortsat ville have haft en skat på de
vognmænd og de cirkusdirektører og andre,
der har transporter med blokvogne, som ikke
overholdt færdselslovens regler på det område,
på 1.000 kr.
Det har vi lagt mærke til, hr. Kim Behnke,
men det er da godt, at resten af Fremskridtspartiet bidrager til at få det fjernet. Men man skal
lige huske, at den del ville Fremskridtspartiet
rent faktisk have opretholdt. Det var Fremskridtspartiet, som var forslagsstiller med hensyn til at opretholde begge gebyrer, så jeg synes
ikke, hr. Kim Behnke skal bryste sig særlig meget af det stykke arbejde, som Fremskridtspartiet har bidraget med i denne sammenhæng.";Frank Jensen
25801;name_party;":
Hr. Frank Jensens ordførertale behandlede i
og for sig ikke det lovforslag, der er til tredje behandling, skønt han opremsede noget af dets
indhold. Men hr. Frank Jensen valgte i stedet at
beskæftige sig med, hvad han kaldte »dette
hus' ære«, som han fandt beklikket, og han
fandt tre gange anledning til at påpege, at Folketingets ære er blevet skadet.
Det bør ikke stå uimodsagt. Hr. Frank Jensen har dog snart fire års erfaring herinde, og
han bør vide, at Folketinget, landets parlament,
som det skal, afspejler en hel masse holdninger,
synspunkter, metoder osv., nøjagtigt som de er i
befolkningen. Derfor må jeg protestere kraftigt
imod, at jeg, som jo også er et af medlemmerne
i dette hus, skulle have min ære beklikket. Det
vil jeg ikke finde mig i at hr. Frank Jensen siger.
Det svarer fuldstændig til nogle mennesker,
man møder indimellem, og som spørger: Hvad
var det for noget skidt, I lavede derinde i Folketinget i sidste uge. Når man så siger: Undskyld,
hvad taler vi om for en ting?, siger manden: Det
er den og den lov. Jamen jeg og mit parti har
altså stemt imod den lov! Nå ja, hvad kommer
det mig ved, siger manden så, det er jer derinde.

5859

14/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område";Arne Melchior
27076;title_name;"Hr. Frank Jensen burde være så erfaren efterhånden, at han skulle vide, at sådan bør i hvert
fald et folketingsmedlem ikke omtale huset her
som en sådan enhed, som enten gør sådan eller
sådan. Herinde brydes meningerne, og der tages fejl herinde. Jeg kan nøjagtigt sige, hvor tit
der tages fejl herinde: nøjagtigt lige så tit som
andre steder i landet, i virksomheder, i foreninger, i organisationer, i familier, overalt, hvor
mennesker er ved værket.
Derfor - og jeg takker formanden for, at han
gav mig lov til denne bemærkning, men der var
jo lagt op til det i hr. Frank Jensens tale - skal
hr. Frank Jensen én gang for alle skrive sig bag
øret, at han ikke skal lade munden løbe over
med en sådan summarisk, værdiløs vurdering
af partierne, af menneskene, af kollegaerne herinde i Folketinget.
Det er en beklikkelse af husets ære at se bort
fra noget, man udmærket ved, bare fordi man
skal drille nogen.";Arne Melchior
27995;title_name;"Jeg skal om debatten sige, at selv om den ser
ud til at fjerne sig fra emnet, vil det altid være
sådan, at Folketingets og folkestyrets arbejdsvilkår kan indgå i en hvilken som helst debat i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Formanden
28234;name_party;":
Jeg mærkede mig, at hr. Arne Melchior ikke
har haft mulighed for at være til stede ved andenbehandlingen af dette lovforslag, for hvis
hr. Arne Melchior havde været det, ville han
være blevet bibragt den store taksigelse fra min
side til Centrum-Demokraternes indsats i forbindelse med udvalgsbehandlingen af dette
lovforslag. Hr. Arne Melchiors gruppefæller vil
kunne bekræfte, at jeg ved andenbehandlingen
her fra Folketingets talerstol rettede en meget
stor tak til Centrum-Demokraterne for deres
indsats under udvalgsarbejdet. Selvfølgelig er
vi glade for, at vi får vedtaget lovforslaget om
ophævelse af de gebyrer, som både hr. Arne
Melchiors parti, mit parti og også SF stemte
imod ved indførelsen i januar måned 1990, men
når vi alligevel beklager, at det er til skade for
dette hus' renommé ude i landet, skyldes det, at
vi har et lovforslag fra landets justitsministerium og justitsminister, som er blevet fremsat
her i huset, og som bliver ophævet mindre end 1

5860

år efter med en stemme fra selv samme justitsminister, som har fremsat lovforslaget. Det var
det, jeg sagde, og det er derfor, ansvaret for renommeet her i huset er placeret hos regeringspartierne og de partier, som stemte loven igennem i januar måned 1990, og ikke hos hr. Arne
Melchiors eller fru Ebba Stranges eller mit parti. Sådan ligger det.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
29592;name_party;":
Jeg synes, det er besynderligt, at den socialdemokratiske ordfører kører så hårdt frem. Der
har, siden dette lovforslag blev vedtaget, været
et folketingsvalg, og det ændrede sammensætningen herinde på en særdeles markant måde.
Derfor synes jeg, hr. Frank Jensen skulle være
glad ved at få sit forslag igennem, endda med
bred tilslutning, men selvfølgelig med den bemærkning, at de penge, der mistes på finansloven, vil man også søge at få igennem på den
kommende finanslov.
Jeg synes, at det er sådan lidt af denne her undskyld, at jeg må bruge ordet - storagtighed
fra hr. Frank Jensens side, der kommer til udtryk her. Men til lykke med det, hr. Frank Jensen! Hvis det glæder Socialdemokratiet og hr.
Frank Jensen at kunne skælde mig ud her på
den måde efter et folketingsvalg, er det jo
egentlig også det eneste, de har at glæde sig
over i tiden.
(Kort bemærkning).";Grove
30482;name_party;":
Jeg vil dog sige til hr. Grove, at der faktisk er
grund til at glæde sig over, at disse afgifter, som
var ufolkelige og uhensigtsmæssige, for enhver
tid er afskaffet. Så det kan vi da godt glæde os
over.
Må jeg så sige tak for takken til hr. Frank
Jensen. Jeg anglede ikke efter den, men jeg forstår, at vi nu er enige om, at hr. Frank Jensen og
andre talere her kan bebrejde et parti, et medlem eller en minister deres udtalelser eller deres
holdning. Det er det, talerstolen og debatten er
til for: det kan man gøre. Men man skal ikke
sige - og det fik hr. Frank Jensen kun sagt indirekte, men nu da han markerer, synes jeg, at
han skulle bekende, at man ikke kan tillade sig
at sige det - at fordi Folketinget eventuelt gør
en fejl i nogles øjne, men ikke i alles øjne, er
Folketingets ære dermed beklikket.

5861

14/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område";Arne Melchior
31408;title_name;"Jeg synes heller ikke, der er grund til at
klandre justitsministeren, for selv ikke en justitsminister er fejlfri. Der er ingen, der kan fungere længe i et vanskeligt embede uden at fejle.
Jeg synes, at jeg vil rose justitsministeren og regeringen for, at de tager konsekvensen af, at der
var forekommet en fejl, og at vi nu, som hr.
Grove sagde, har et anderledes sammensat Folketing. Så hvorfor komme al den malurt i bægeret, når der i virkeligheden er grund til absolut
tilfredshed?";Arne Melchior
31905;title_name;"Hr. Frank Jensen for en kort bemærkning.
Jeg regner med, at det bliver den sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
32055;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Arne Melchior, at jeg startede min ordførertale her ved tredjebehandlingen med at takke og udtrykke tilfredshed med,
at Socialdemokratiet og SF får vedtaget et lovforslag, og at vi får det vedtaget af et enigt Folketing.
Jeg vil stadig væk fastholde min beklagelse
over, at dette hus i en meget ustabil parlamentarisk situation får vedtaget love, som hr. Arne
Melchior udtrykker det, som tilfældigheder.
Det er en uskik, at man fremsætter lovforslag
fra regeringens side, som man alligevel ikke
selv står ved og mener er rigtige, og som man
ophæver bare et år senere. Nu ved vi, efter at hr.
Grove har haft ordet, at den eneste årsag til har i hvert fald hr. Grove - hvis jeg skal forholde mig til det, som hr. Arne Melchior opfordrede mig til: at tale direkte til dem, der er med til
at beklikke tingene, og at fremføre synspunkter
- her fra talerstolen sagt - at vi får det vedtaget,
er, at der har været et folketingsvalg. Det er
åbenbart den eneste grund til, at hr. Grove vil
stemme for lovforslaget: at det parti, som hr.
Arne Melchior repræsenterer og SF og Socialdemokratiet, har fået et flertal i Folketinget til
at kunne vedtage dette lovforslag. Så springer
regeringspartierne bare automatisk på og trykker på jaknappen, når det kommer til afstemning, men måske uden helhjertet at støtte det.
Det er selvfølgelig godt, at de gør det. Men
det er beklageligt, at dette hus har fået den regering, som i øjeblikket lader ting passere her i
huset, bare fordi der er et flertal bag det. Så bur-

5862

de man jo tage konsekvensen af det og gå imod
det med mandshjerte eller kvindehjerte.";Frank Jensen
33683;title_name;"Det blev altså ikke den sidste korte bemærkning, men nu nærmer vi os afslutningen.
(Kort bemærkning).";Formanden
33809;name_party;":
Nu har hr. Frank Jensen fulgt den til dels interne debat også mellem regeringspartierne i
denne sag. Jeg synes, at de påstande, som hr.
Frank Jensen kommer med nu, er for letkøbte.
Hvis Socialdemokratiet ikke altid var så ivrigt
efter at bruge penge til det ene og til det andet,
kunne vi have undgået hele denne diskussion.
Jeg ser frem til, at hr. Frank Jensen er med til at
finde dette provenutab et andet sted. Det glæder jeg mig til at vi kan blive enige om.";Birthe Rønn Hornbech
34286;title_name;"Så den allersidste korte bemærkning til hr.
Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
34379;name_party;":
Nu skal jeg endnu en gang sige, at Socialdemokratiet ikke har bidraget til at få disse gebyrer og dermed provenuet ind. Men det er jo tankevækkende, at de partier, som stemte denne
lov igennem, nemlig de daværende regeringspartier og Fremskridtspartiet, havde budgetteret den til at give et provenu på 60 mio. kr. Nu
har vi fået en besvarelse fra justitsministeren,
der siger, at den kun giver 20 mio. kr. Hvor er
de 40 mio. kr. henne? Hvem har fundet dem?
Er det ikke - undskyld mig, Venstres ordfører - lidt spil for galleriet at sige, at der er nogle,
der har et ansvar i forhold til finansieringen af
denne lovs ophævelse? Hvor er de 40 mio. kr.
henne, der mangler, når dette skulle give et provenu på 60 mio. kr. og det nu forventelig kun
giver et provenu på 20 mio. kr.? Hvor er de 40
mio. kr. henne? Kan vi få et svar på det?";Frank Jensen
35225;title_name;"Ikke i de korte bemærkninger, for nu spørger
jeg, om der er flere, der ønsker at udtale sig.
Hermed sluttede forhandlingen.

5863

14/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
35518;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Statens Konfektion.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 8/3 91. Første behandling 3/4 91.
Betænkning 3/5 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
36013;name_party;":
Det ændringsforslag, vi har stillet fra Fremskridtspartiets side til vores eget forslag, er i al
sin enkelhed blot et teknisk ændringsforslag. Vi
er nu så langt fremme i folketingssamlingen, at
det næppe ville være rimeligt at forlange af regeringen, såfremt vores beslutningsforslag bliver vedtaget, at der med det samme skulle foreligge et lovforslag i denne folketingssàmling, og
derfor har vi ved hjælp af vores ændringsforslag ændret det sådan, at det bliver i førstkommende, altså i næste, folketingssamling, at et
lovforslag i givet fald skal ligge på bordet.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

5864

Forhandling
Ebba Stramge (SF):
Jeg skal her fra talerstolen beklage, at der er
sket et kommunikationssvigt i SF's folketingsgruppe. Der står i den betænkning, som Forsvarsudvalget har afgivet, at SF hverken ønsker
at stemme for eller imod det foreliggende beslutningsforslag.
Jeg kan sige, at gruppen vil stemme imod beslutningsforslaget i overensstemmelse med det,
vi sagde ved førstebehandlingen den 3. april
1991, sp. 4017.
Kim Befamke (FP):
Det var jo ærgerligt. Vi havde ellers glædet os
over, at Socialistisk Folkeparti skulle vise sig at
være i hvert fald på en lineal mere privatiseringsvenligt end regeringen.
Under førstebehandlingen af dette beslutningsforslag var et af hovedargumenterne dels
fra forsvarsministeren, dels også fra en lang
række af de andre ordførere, at man henholdt
sig til, at ifølge en analyse, som er udarbejdet af
Den Danske Banks Investmentbankafdeling
den 25. april 1989, skulle det være godtgjort, at
der ikke var økonomisk basis for at omdanne
Statens Konfektion til en privat virksomhed, at
foretage en egentlig privatisering.
Det var jeg som ordfører for forslagsstillerne
nødt til at tage for pålydende under førstebehandlingen, al den stund den rapport ikke var
indgået i det forarbejde, vi havde gjort til dette
forslag.
Efterfølgende lykkedes det så at få fat i den
pågældende rapport, og det er efter vores mening egentlig ganske interessant at konstatere,
hvad man i analysen af Statens Konfektion
konkluderer. Jeg tillader mig at citere følgende
fra side 2:
»Med baggrund i en gennemgang og analyse
af Statens Konfektions nuværende forretningsgrundlag og fremtidige muligheder er der på
kommerciel basis grundlag for at anbefale virksomheden omdannet til et selskab. Efter en omdannelse til selskab foreslås Forsvarsministeriet som medejer og med mulighed for, at Forsvarsministeriet inden for en overskuelig fremtid kan afhænde andele eller hele sin aktiekapital til investorerne, som ligeledes vil videreføre
virksomheden på et kommercielt grundlag.«

5865

14/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion";Kim Behnke
38854;title_name;"Se, det er noget ganske andet end det, man
forsøgte under førstebehandlingen at slå os forslagsstillere oven i hovedet med, nemlig at denne analyse havde konkluderet, at der ikke var
det kommercielle grundlag, som vi mener, og
som er baggrunden for, at vi har fremsat beslutningsforslaget. Tværtimod fremgår det tydeligt
af det netop citerede, at der er grundlag for at
anbefale virksomheden omdannet til et selskab.
Derfor kan det kun undre os, at man netop
fra regeringen, som jo har bestilt analysen, stadig væk frem til denne andenbehandling fastholder, at man ikke ønsker at medvirke til en
privatisering af Statens Konfektion.
Vi skal ikke i dag, men i morgen behandle en
moderniseringsredegørelse fra samme regering, hvori man taler meget varmt om, at der i
de kommende år frem mod år 2000 skal ske
yderligere privatiseringer af statslige og andre
offentlige institutioner, en konklusion og et
synspunkt, som vi selvfølgelig fra Fremskridtspartiets side har fuld forståelse for og giver fuld
opbakning.
Men så er problemet, når der foreligger et
konkret forslag, for mig at se, at det eneste, man
har tilbage i regeringen at kunne sige, er: Jamen
vi har et forsvarsforlig, og ifølge forsvarsforliget har vi været så ukloge, at vi har ladet os binde til, at en institution som Statens Konfektion
ikke må privatiseres, uden at der ville være tale
om, at forsvarsforliget er brudt.
Jeg skal gentage, hvad jeg sagde ved førstebehandlingen, nemlig at det historisk set egentlig er en tilfældighed, at Statens Konfektion ligger i Forsvarsministeriet. Statens Konfektion
kunne akkurat lige så godt have været henlagt
til Indenrigsministeriet, og hvis det havde været tilfældet, havde man ikke haft et forsvarsforlig at hænge dette op på.
Vi har selvfølgelig læst flertallets bidrag i betænkningen, som indstiller forslaget til forkastelse. Det ærgrer os, fordi der var en mulighed
for ikke bare at lade noget komme den slunkne
statskasse til gode i form af en indtægt fra selve
privatiseringen, men - hvad meget vigtigere er
efter vores mening - også at sikre Statens Konfektions overlevelse på lang sigt. Man havde en
mulighed for at sikre, at medarbejderne fortsat
kunne have en god, stor og fremadrettet arbejdsplads. Det er lige præcis det, der er formålet med vores forslag.

5866

Flere og flere erkender oven i købet åbenlyst
i pressen, at hvis man bibeholder den nuværende konstruktion omkring Statens Konfektion,
vil man meget let komme i den situation, at der
inden for nogle år vil ske en afvandring af kundegrundlaget, og at Statens Konfektion stille
og roligt vil afvikle sig selv. Det synes vi ikke er
hensigtsmæssigt. Derfor havde vi set frem til, at
man ved dette forslag kunne sikre arbejdspladserne, at man kunne bevare Statens Konfektion
som en god virksomhed med et stort og godt
kundegrundlag. Det ser ikke ud til at være tilfældet.
Vi håber, at vi i en fremtidig folketingssamling enten kan genfremsætte forslaget eller på
anden vis få gennemført en egentlig privatisering af Statens Konfektion.";Kim Behnke
41901;title_name;":
Jeg skal her ved denne anden og sidste behandling kun for en ordens skyld sige, at jeg er
ked af, at hr. Kim Behnke forenkler problemstillingen så enormt i det indlæg, vi lige har
hørt. F.eks. er Den Danske Banks redegørelse
vedrørende privatiseringsmulighederne gengivet i ultrakort form hos hr. Kim Behnke, uden
at nogen af de problemer, som også er knyttet
til en privatisering, er berørt, og dem kender hr.
Kim Behnke udmærket nu, hvor han har læst
rapporten. Den var i øvrigt tilgængelig for Folketingets partier for længe siden, idet den er tilgået Folketingets Forsvarsudvalg, sådan at i
hvert fald en del af ordførerne havde kendskab
til den i forbindelse med førstebehandlingen.
Hr. Kim Behnke fremstiller det på den måde,
at regeringen skulle være modstander af, at der
overhovedet sker nogen forandring med Statens Konfektion. Det er jo heller ikke det, der
fremgår af betænkningen. Det fremgår, at man
opfordrer til at fortsætte bestræbelserne for at
omdanne Statens Konfektion til et aktieselskab, f.eks. til et 100 pet. statsligt aktieselskab.
En sådan ændring ville i sig selv give Statens
Konfektion bedre muligheder for en fornuftig
drift end dem, man kender i dag.
Jeg kan her tilføje, at arbejdet med at analysere og forberede grundlaget for en omdannelse af Statens Konfektion er fortsat og vil blive
fortsat på baggrund af drøftelser med partierne
bag forsvarsforliget, for jeg kan bekræfte, at det
er omfattet af forsvarsforliget, og derfor har vi
naturligvis et politisk hensyn at tage til en så-

5867

14/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Statens Konfektion";Enggaard
43535;title_name;"dan aftale. Men i øvrigt agter jeg selvsagt at orientere Forsvarsudvalget om resultaterne af det
videre arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 112 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om forbud mod ophold på og
færdsel gennem forsvarets skydeområder og andre militære områder.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 5/2 91.
Betænkning 3/5 91.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Forsvarsministeren
44384;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vediaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
den ressourcemæssige situation ved domstole-

5868

ne og i kriminalforsorgen, herunder om ventetiden ved domstolene, om gennemførte eller påbegyndte indskrænkninger af personalet ved
domstolene og kriminalforsorgen samt om følgerne heraf?«
Af Dorte Bennedsen (S) og Ebba Strange
(SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/4 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/4 91).
Begrundelse";Formanden
45121;name_party;":
Denne forespørgsel om domstolenes og kriminalforsorgens ressourceproblemer har været
rejst tidligere, men den bortfaldt på grund af
valget. På trods af den almindelige travlhed her
i maj måned med færdiggørelse af lovarbejdet
finder vi det alligevel vigtigt, at Folketinget tager sig tid til en principiel debat om disse problemer.
Spørger man ude i befolkningen, er det første
svar, man får, at det i høj grad er krænkende for
retsbevidstheden med de lange ventetider. Anstødsstenen er især de lange ventetider i forbindelse med straffesager, ventetider både for berammelse af sagerne ved domstolene og for afsoning, når dommen er faldet. Folk har svært
ved at forstå endsige acceptere, at der f.eks. i
voldssager kan gå måneder, ja op til et halvt år,
inden de kommer for retten, og at der, når dommen er faldet, igen er lange ventetider, før afsoningen kan begynde.
En ofte hørt reaktion herpå er, at så må man
varetægtsfængsle den anklagede, indtil han
kan komme for retten, et synspunkt, flere i denne sal også indimellem har givet udtryk for. Om
det er der kun at sige, at det er i strid med de
helt grundlæggende retsprincipper. Det kan ikke være rigtigt at varetægtsfængsle en anklaget,
dvs. en altså principielt uskyldig, i månedsvis
med den ene begrundelse, at han ikke kan komme for retten.
Men ventetidsproblemet er ikke kun på straffesagsområdet, men i høj grad også i civilsager.
Lad mig blot nævne et område som arbejdsskadesager, hvor der kan gå op til 4-6 år, inden den
skadelidte får sin sag afgjort. Det er dybt krænkende for retsbevidstheden. Problemerne kan
kun løses på én forsvarlig måde, nemlig ved, at
det sikres, at domstolene har ressourcer til en
forsvarlig behandling af deres sager, og til forsvarlighed hører også, at de behandles inden
for rimelige tidsrammer.

5869

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Dorte Bennedsen
47022;title_name;"Den anden del af forespørgslen vedrører kriminalforsorgen. Også på dette område har de
senere års nedskærings- og besparelsespolitik
rejst en række problemer. Som allerede nævnt
er der spørgsmålet om de lange ventetider for
afsoning, men også forholdene i den frie kriminalforsorg giver anledning til bekymring. Så
sent som i sidste uge havde vi her i Folketinget
en debat om skærpelse af adgangen til prøveløsladelse og udgang. Det konkrete forslag blev
afvist af et flertal, men bl.a. den konservative
ordfører gav udtryk for sympati for en skærpelse, fordi han fandt, at recidivprocenten var for
høj under prøveløsladelse. Jeg tror, at vi alle er
klar over, at det kan være nødvendigt at anvende fængsel, men der er vel ikke nogen, som i
ramme alvor vil mene, at et fængselsophold gør
et menneske mere egnet til at vende tilbage til
en kriminalitetsfri tilværelse.
Det er ikke så meget spørgsmålet om afskaffelse af udgang og prøveløsladelse, der er interessant, men derimod spørgsmålet om, hvordan
vi praktiserer disse ordninger. »Det drejer sig
om sund fornuft og målrettede forsøg på at begrænse kriminaliteten«, skrev justitsministeren
tidligere på vinteren, og det er vi meget enige
med ministeren i. Det er just her, kriminalforsorgen kommer ind i billedet. Målrettede forsøg på at begrænse kriminaliteten handler bl.a.
om at give den indsatte arbejds- og uddannelsestilbud, som forbedrer hans muligheder for
senere at klare sig i samfundet. Det handler ikke mindst om at gøre en indsats i prøveløsladelsessituationen, så den løsladte får andre muligheder end at vende tilbage til det kriminelle
miljø, han kom fra.
Ser vi på virkelighedens verden, må vi desværre konstatere, at den gode hensigt om kriminalitetsforebyggelse har haft trange vilkår. I en
tid, hvor arbejdsløsheden er høj, boligsituationen vanskelig og socialkontorerne overbebyrdede, er der brug for, at kriminalforsorgens forebyggende indsats opprioriteres og forstærkes. Det er ikke sket. I stedet for målrettede forsøg på at begrænse kriminaliteten har man begrænset - dvs. nedskåret - ressourcerne til det
forebyggende arbejde. Hvis vi mener det alvorligt med forebyggelse, må vi til at tænke i andre
baner, og derfor har forespørgerne ønsket denne debat.

5870

Besvarelse";Dorte Bennedsen
49301;title_name;":
Den rejste forespørgsel vedrører to væsentlige områder under Justitsministeriet, nemlig
kriminalforsorgen og retterne. Jeg kan kun være tilfreds med, at vi i dag får lejlighed til at
drøfte forholdene på disse to vigtige områder.
Jeg tror faktisk, det er mange år siden, at Folketinget har haft en tilsvarende overordnet diskussion.
Kriminalforsorgen og retterne udgør hver for
sig væsentlige bestanddele af det samlede justitsvæsen, og derfor er det også naturligt, at
områderne til stadighed er genstand for overvejelser, og at der løbende tages initiativer bl.a.
for at sikre, at den service, der ydes over for
borgerne, er bedst mulig.
Fælles for de to områder er, at de ikke selv
har mulighed for at påvirke tilgangen af de arbejdsopgaver, der kommer ind. Også på den
baggrund er det vigtigt, at systemerne fungerer
effektivt rent administrativt, og at regelsættene
også er hensigtsmæssige. Det udelukker naturligvis ikke, at man også på disse områder på lige fod med den øvrige offentlige sektor må stille krav til ressourceudnyttelsen. Områderne
bør heller ikke på forhånd være fritaget for besparelser, men navnlig med henvisning til de
gennemførte besparelser på domstolsområdet
vil jeg allerede nu sige, at der kun har været tale
om begrænsede besparelser gennem de senere
år. Kriminalforsorgen og retterne er i øvrigt i
budgetmæssig henseende uafhængige, og jeg
skal derfor gennemgå områderne hver for sig.
Først kriminalforsorgen, der jo primært har
til opgave at gennemføre frihedsberøvelse efter
domstolenes bestemmelse. Endvidere skal kriminalforsorgen føre tilsyn med bl.a. betinget
dømte, prøveløsladte samt personer, der af retten er fundet uegnede til fængselsstraf, og herudover administrere selve ordningen med samfundstjeneste.
Det forventes, at der i 1991 vil være en gennemsnitlig daglig belægning i fængslerne og arresthusene på ca. 3.500 indsatte. Kriminalforsorgen i frihed forventer at gennemføre ca.
4.500 tilsyn med betinget dømte og prøveløsladte og ca. 3.500 personundersøgelser.
Til løsning af disse arbejdsopgaver har kriminalforsorgen et samlet driftsbudget på ca. l, l
mia. kr. Personaleforbruget er i 1990 opgjort til
i alt knap 3.900 årsværk.

5871

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Engell
51592;title_name;"På kriminalforsorgens område gennemførte
Justitsministeriet i foråret 1990 et indgående
analysearbejde i samarbejde med Finansministeriet, og det blev herunder konstateret, at udgifterne til det, der bevillingsmæssigt kaldes øvrig drift, i perioden 1983-1990 var steget mindre
end pristallet. Udgifterne til lønninger viste også en mindre stigning end stigningen i gennemsnitslønnen. Når man tager i betragtning, at
gennemsnitsbelægningen i perioden steg, er
der ikke tvivl om, at kriminalforsorgen i perioden har effektiviseret anvendelsen af de samlede ressourcer, der har været til rådighed.
Kriminalforsorgen har jo i lighed med andre
statslige institutioner været underlagt visse sparekrav, og de har for kriminalforsorgens vedkommende betydet, at det i 1988 blev besluttet
at reducere personaleforbruget med omkring
300 årsværk for at skabe den nødvendige balance mellem forbrug og bevillinger. Denne tilpasning af personaleforbruget er nu ved at være
gennemført. Endvidere blev det i slutningen af
1990 besluttet at spare yderligere ca. 50 årsværk
for at opfylde sparekravet på indeværende års
finanslov.
Hvordan har kriminalforsorgen så valgt at
gennemføre disse sparekrav? Ja, udgangspunktet i 1988 for kriminalforsorgens overvejelser
var, at besparelserne så vidt muligt skulle gennemføres, uden at det gik ud over aktivitetsniveauet. Resultatet af overvejelserne blev starten
på meget omfattende strukturændringer af visse fængsler. Jeg kan bl.a. nævne fængslerne i
Møgelkær og Kragskovhede.
Det blev også besluttet at omlægge forplejningsordningen i en række arresthuse. Omlægningen betyder, at de traditionelle arresthuskøkkener nedlægges, så der i stedet leveres
dybfrostmad produceret i produktionskøkkener i visse fængsler.
I overvejelserne indgik også spørgsmålet, om
det var hensigtsmæssigt at videreføre de mindste arresthuse, hvor driften var relativt dyr sammenholdt med antallet af pladser. Overvejelserne mundede ud i lukningen af fire arresthuse, nemlig i Fåborg, Nykøbing Sjælland, Skive
og Ribe. Jeg synes, det er værd at understrege,
at disse fire arresthuse tilsammen havde ca. 40
pladser.
Endelig fortsatte man den påbegyndte effektivisering og rationalisering af de øvrige institutioner i kriminalforsorgen, og det arbejde går

5872

især ud på at forenkle arbejdsopgaver og gamle
rutiner. Disse foranstaltninger har betydet, at
kriminalforsorgens samlede forbrug af personale bortset fra direktoratet er reduceret til ca.
3.770 årsværk. Forbruget i 1987 var på ca. 4.030
årsværk.
Finansloven for 1991 indebar for kriminalforsorgen, som jeg nævnte det før, et besparelsesbehov på ca. 50 årsværk, og man besluttede
derfor i slutningen af 1990 efter nøje overvejelser, som jeg også tidligere har gjort rede for i
Folketinget, bl.a. i besvarelser af forskellige
spørgsmål, der er stillet, at lukke yderligere fire
arresthuse. Tre af disse, nemlig arresterne i
Grenå, Horsens og Fredericia, er allerede lukket, og det sidste, nemlig arresthuset i Nyborg,
vil blive lukket i januar 1992.
Alt i alt vil kriminalforsorgens kapacitetstilpasninger imidlertid kun resultere i en mindre
nedgang i den forventede gennemsnitsbelægning, svarende til 50 indsatte, og det hænger
sammen med, at kriminalforsorgen løbende
overvejer mulighederne for selv små udbygninger af det bestående system. Jeg kan således
nævne, at opførelsen af en ny politigård og et
nyt arresthus i Helsingør vil indebære en ønskelig udvidelse af kapaciteten på Sjælland.
Kriminalforsorgen i frihed har stort set ikke
mærket en nedgang i personaleressourcerne
som resultat af de gennemførte besparelser.
Kriminalforsorgen i frihed har således i de seneste år haft et uændret personaleforbrug på
ca. 380 årsværk.
Hvad har denne ressourcemæssige tilpasning så betydet for kriminalforsorgens varetagelse af de forudsatte opgaver? Ja, både for de
dømte og for samfundet er det vigtigt, at ikke alt
for mange dømte afventer indkaldelse til afsoning af idømt frihedsstraf. Derfor er jeg også
glad for at kunne sige, at antallet af de såkaldte
afsoningsventere ligger langt under det niveau,
vi kendte i begyndelsen af 1980'erne. Gennem
de seneste år har ventertallet for hæftedømte
ligget på normalniveauet, nemlig omkring
4.000, og helt aktuelt er tallet godt 3.500 hæftedømte. Ventertallet for fængselsdømte har i de
seneste år ligget lidt for højt over normalniveauet på ca. 1.600. Ventertallet har varieret noget og har i det sidste halve års tid vist en faldende tendens, således at det nu er på ca. 1.950.
Alt i alt kan man sige, at ressourcetilpasningen
således ikke hidtil har haft en negativ indflydelse på ventertallet.

5873

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Justitsministeren
56311;title_name;"Med hensyn til ventetiderne for de domfældte kan jeg oplyse, at der ikke er ventetid til de
lukkede fængsler: de mest belastede lovovertrædere går således til afsoning direkte efter
domsafsigelsen, og sådan bør det naturligvis
også være.
Den gennemsnitlige ventetid for fængselsdømte, der skal afsone i åbne anstalter, er i dag
ca. 51/2 måned. Til sammenligning kan jeg nævne, at ventetiden ved udgangen af 1989 var på
ca. 7Y2 måned. Der er ikke, bortset fra den nødvendige ekspeditionstid, ventetid for afsoning
af hæftestraffe: hæfteafsonere kan således
komme til afsoning straks, hvis de ønsker det.
Jeg omtalte tidligere, at kriminalforsorgen
har iværksat ganske betydelige strukturændringer i visse fængsler. Omstillingerne er gennemført, synes jeg nok man kan sige, i tæt og tillidsfuldt samarbejde med personaleorganisationerne. Udgangspunktet for disse ændringer har
været den såkaldte Lauge Dahlgaard-betænkning fra 1986 om arbejde, undervisning og fritid i fængslerne, det, der hedder AUF-betænkningen. Et af de mange nye principper i betænkningen er, at den enkelte indsatte i langt
højere grad end hidtil kendt selv skal have og
tage ansvaret for egne forhold under afsoningen.
Også for basispersonalet i fængslerne har
den nye struktur betydet en række omfattende
ændringer: arbejdsopgaverne har i væsentlig
grad ændret karakter fra den traditionelle opsynsopgave. Basispersonalet er nu med i sagsbehandlingen i forbindelse med de indsattes afsoningsforløb, sådan som Retsudvalget også
blev informeret om i hovedtræk i forbindelse
med det besøg, der var i Vestre Fængsel for nylig. Disse ændringer af arbejdsopgaverne har
nødvendiggjort en radikal omlægning og forbedring af uddannelsen af både det uniformerede og det øvrige personale i kriminalforsorgen, og det er sket inden for de bestående bevillingsmæssige rammer.
Kriminalforsorgen har i de seneste år startet
andre nye initiativer inden for den allerede omtalte personaleramme. Jeg kan bl.a. nævne forsøgsordningen med behandlingstilbud til alkoholister, som er dømt for spirituskørsel. Der er
også for kriminalforsorgens vedkommende tale
om en højere grad af deltagelse i indsatsen i
SSP-arbejdet.

5874

En anden og ny aktivitet, som er startet i
1980'erne, er iværksættelsen af forsøgsordningen med samfundstjeneste. Endvidere er muligheden for at overføre lovovertrædere, der er
idømt ubetingede frihedsstraffe, til afsoning i
institutioner eller hjem uden for fængselsområdet, intensiveret i de seneste år, og som noget
ganske aktuelt kan jeg oplyse, at der for tiden
arbejdes med nogle særlige løsladelsesprojekter for yngre indsatte.
Jeg vil ikke give indtryk af, at der i det foregående har været udtømmende omtale af kriminalforsorgens alle mulige forskellige forsøgsordninger. Der er tale om nogle eksempler men selvfølgelig ikke uvæsentlige eksempler som viser, at kriminalforsorgen også i sparetider formår at udvikle sin virksomhed i den rigtige retning.
Herefter vil jeg gå over til at redegøre for forholdene på domstolsområdet, hvor der jo for
domstolenes vedkommende er et driftsbudget i
år på 779 mio. kr. Personaleforbruget i 1990 var
godt 2.600 årsværk, hvoraf det juridiske personale udgjorde knap 600 årsværk. Med hensyn
til udviklingen i retternes bevillinger i de seneste år kan jeg oplyse, at der i perioden fra 1. juli
1988 til I. juli 1989 har været gennemført et
stort set fuldstændigt ansættelsesstop for kontorfunktionærer, og det medførte en reduktion i
antallet af kontorfunktionærer på ca. 100 årsværk, hvilket bl.a. er muliggjort i forbindelse
med indførelse af ny teknologi. Fra 1989 til
1990 faldt forbruget med yderligere ca. 20 årsværk.
For så vidt angår retternes bevillinger for indeværende finansår vil jeg godt fremhæve, at
disse er fastlagt på baggrund af nærmere analyser af domstolenes generelle bevillingsmæssige
situation. Disse analyser er gennemført af Justitsministeriet og Finansministeriet både i
1989 og i 1990 og førte til, at retternes personaleforbrug i år er forudsat fastholdt på et niveau,
der nogenlunde svarer til personaleforbruget i
1990.
Når man skal vurdere domstolenes ressourcemæssige situation, er det vigtigt, at ressourcerne sættes i relation til udviklingen i antallet
af sager. Her kan jeg oplyse, at sagsantallet for
civile sager og fogedsager i årene 1987 og 1988
var stigende, mens sagsantallet for de samme
sagstyper i 1989 og 1990 er faldet. Antallet af
civile sager er således fra 1989 til 1990 faldet

5875

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Justitsministeren
60870;title_name;"med godt 14 pct., og antallet af straffesager har
været stigende i 1988 og 1989, men udviser et
fald i 1990. Antallet af tinglysningssager er gennem de sidste 4 år faldet fra godt 2 millioner til
godt 1,5 millioner sager årligt.
Sammenfattende kan man således sige, at
sagsantallet ved byretterne efter flete års stigning nu er begyndt at falde igen. En opgørelse
over landsretternes sagsantal viser, at antallet
af almindelige civile førsteinstanssager fra 1989
til 1990 er faldet med godt 50 pct. i Østre Landsret, nemlig fra 1.077 til 534, og med godt 41 pet.
i Vestre Landsret, fra 555 til 323. Det skyldes
bl.a. den omlægning af domstolenes saglige
kompetence, som jeg skal vende tilbage til. I
samme periode er antallet af visse typer straffesager ganske vist steget. F.eks. er antallet af
nævningesager steget i begge landsretter med
omkring 12 pct., nemlig fra 67 til 75 nævningesager i alt. Men sagsstatistikkerne for begge
landsretter viser dog et samlet fald i antallet af
sager både i 1989 og i 1990. Fra 1989 til 1990 er
sagsantallet ved Østre Landsret således faldet
med godt 14 pct., mens sagsantallet i Vestre
Landsret i samme periode er faldet med godt 5
pct. I denne periode har antallet af dommere
været stort set uændret. Det synes jeg er væsentligt at tage med i betragtning, når vi diskuterer selve ressourceforbruget og indsatsen, også når vi taler ventetider ved retterne.
Justitsministeriet søger jo løbende at effektivisere og modernisere domstolssystemet, og det
gælder både på lovgivningsområdet og på det
administrative felt. Jeg skal ikke gå i detaljer
med de allerede gennemførte lovændringer,
som jo er bekendt for Folketinget, men jeg vil
da nævne, at der som tidligere omtalt er gennemført en ændring af retsplejelovens regler
om domstolenes saglige kompetence netop
med det formål at reducere antallet af civile sager ved landsretterne og dermed også berammelsestiden.
Herudover er lovgivningen bl.a. ændret således, at der er indført bødesanktion ved kørsel i
frakendelsestiden i førstegangstilfælde, og der
er indført en regel, hvorefter civile sager med en
værdi på under 10.000 kr. kun kan ankes med
Justitsministeriets tilladelse. Endvidere er der
sket en forhøjelse af ankegrænsen i mindre politisager og en begrænsning af området for
domsmænds medvirken i sager om spritkørsel.
Disse regler sigter bl.a. på at effektivisere sagsbehandlingen ved retterne.

5876

På lovgivningsområdet er der også andre initiativer i gang. Der er nedsat et skiftelovsudvalg, som skal foretage en fuldstændig revision
af reglerne om skifte af dødsboer, og Retsplejerådet har afgivet en betænkning om modernisering og forenkling af tvangsfuldbyrdelsen. På
begge områder berøres bl.a. spørgsmålet om at
lade visse opgaver udføre ved advokater i stedet for ved domstolene. Det indgår i overvejelserne.
Også fra dommerside er der fremkommet en
række forslag til ændringer i det bestående system. Jeg tænker navnlig på det idéoplæg, som
Dommerforeningen kom med i begyndelsen af
året. Og som et vigtigt element i den løbende
modernisering og effektivisering af retsvæsenet
indgår indførelse af ny teknologi.
Jeg mener, man skal understrege, at det ikke
bare er et spørgsmål om besparelser. Det drejer
sig nok så meget om at automatisere en række
arbejdsrutiner for derved at give mere tid til
sagsbehandlingen. Fra dommerside er det udtrykt på den måde, at i det omfang en rationalisering giver mere tid til behandlingen af de problemer, som den enkelte sag rummer, er anvendelse af moderne teknologi et bidrag til øget
retssikkerhed.
Et andet vigtigt aspekt af den nye teknologi
er naturligvis muligheden for at nedbringe ekspeditionstiderne og derved også give borgerne
en bedre service. I den seneste 5-års-periode er
der investeret i alt henved 60 mio. kr. i lokal
edb-teknologi ved retterne, og antallet af teknologiske arbejdspladser er i perioden vokset
fra ca. 100 til ca. 800, svarende til ca. en tredjedel af retternes arbejdspladser.
For tiden arbejdes med en række projekter
for landsretterne og byretterne. Det drejer sig
om tekstbehandling, journaliserings- og sagsstyringssystemer for straffesager og civile sager
samt sagsbehandlingssystemer for fogedsager
og tvangsauktioner.
Blandt de fremadrettede projekter, som jeg
gerne særligt vil fremhæve, er edb i tinglysningen. Dér er der gjort, synes jeg, et nødvendigt
og meget grundigt forarbejde. Edb i tinglysningen vil føre til, at de gammeldags, støvede protokoller og tingbøgerne, som man kender, og
som jo har eksisteret i den form, hvori de forefindes nu, i umindelige tider, erstattes med et
effektivt, moderne edb-system. Herved vil der
ikke blot blive tale om en mærkbar rationalise-

5877

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Justitsministeren
65653;title_name;"ring af et meget betydeligt arbejdsområde for
byretterne: det vil samtidig være helt afgørende, at edb i tingslysningen gennemføres på en
sådan måde, at der skabes grundlag for en påkrævet og væsentlig modernisering af kontoròg administrationssektoren inden for domstolsområdet.
Jeg kan sige, at planen nu er at fremsætte de
nødvendige lov- og bevillingsforslag til efteråret, sådan at dette særdeles vigtige moderniseringsprojekt kan gå i gang.
Man kan så spørge, om domstolssystemet
fungerer godt nok. I medierne har man i den seneste tid kunnet læse om lange sagsbehandlingstider ved domstolene òg om retssystemets
mangel på ressourcer - er der i hvert fald nogle
der siger. Det har måske fået nogle til at frygte,
at man er ved at udsulte domstolene, og at der
med andre ord ikke er afsat de fornødne ressourcer til, at domstolene kati varetage deres
arbejdsopgaver på tilfredsstillende vis.
Lad mig straks sige, at retssikkerhed for mig
også er et spørgsmål om at få behandlet sin sag
inden for en rimelig tid: ingen tvivl om det. Oplysninger om lange sagsbehandlingstider ved
domstolene må altid give anledning til bekymring og også til overvejelser om, hvordan der
målrettet kan sættes ind for at rette op på problemerne.
I denne forbindelse er det værd at notere sig,
at den seneste statistik fra 1. marts 1991 over
byretternes gennemsnitlige berammelsestid viser et fald inden for stort set alle sagskategorier.
Som et eksempel kan jeg nævne, at der i almindelige civile sager pr. marts 1991 gik gennemsnitligt 57 dage fra begæring om berammelse til
domsforhandling, hvis sagen skulle vare en
halv dag eller derunder, og 74 dage, hvis domsforhandlingen skulle vare over en halv dag. Jeg
kan sige, at de tilsvarende gennemsnitstal pr. 1.
marts 1990 var på 64 og 79 dage.
Man skal være opmærksom på, at berammelsestiderne for de enkelte sagsgrupper kan variere en del fra embede til embede, men selv om
den gennemsnitlige berammelsestid altså er faldende, er hermed ikke sagt, at de nuværende
berammelsestider fuldt ud er tilfredsstillende: i
midten af 1980'erne var tiden gennemgående
lidt kortere, men tallene er dog udtryk for, at
det går den rigtige vej.
For så vidt angår berammelsestiden ved
landsretterne kan jeg oplyse, at den i Østre

5878

Landsret for tiden er ca. 41/2 måned i kriminelle
sager og knap 8 måneder i civile sager. I Vestre
Landsret er berammelsestiden henholdsvis ca.
3% måned og 15-16 måneder. Særligt for Vestre
Landsret gælder det, at de oplyste gennemsnitstal for civile sager dækker over store variationer i de enkelte sager. Men jeg lægger også
vægt på at sige, at det selvfølgelig må give anledning til alvorlige overvejelser, at berammelsestiderne, navnlig ved Vestre Landsret, er så
lange. Bl.a. derfor vil jeg på finanslovforslaget
for 1992 lægge op til en mere fleksibel ordning
med hensyn til konstitution af landsdommere
ved de to landsretter.
Som bekendt har Rigsrevisionen for nylig
undersøgt spørgsmålet om dommeres bibeskæftigelse og konsekvenserne heraf for det almindelige domstolsarbejde. Rigsrevisionen har
ikke i den forbindelse generelt fundet anledning til kritik, men har dog påpeget visse ting,
bl.a. vedrørende lokaleanvendelsen, og her vil
jeg understrege, at Justitsministeriet naturligvis
er indstillet på at følge Rigsrevisionens henstillinger.
Lad mig til sidst summere op på den måde, at
jeg er glad for, at der er taget initiativ til denne
debat. Den giver, synes jeg, en god mulighed
for en nærmere drøftelse af bl.a. domstolenes
forhold. Der er ikke tvivl om, at domstolenes
personale yder et stort og værdifuldt stykke arbejde, som der på mange måder er grund til at
være tilfreds med. Det er sammenfattende min
opfattelse, at vores retssystem fungerer godt,
men man må på den anden side erkende, at der
på nogle områder er grund til bekymringer hvad jeg også har været inde på - og jeg tænker
her på de problemer, der visse steder er med
hensyn til berammelsestiderne.
Nogle problemer kan vokse på en sådan måde, at de bør løses ved tilførsel af yderligere ressourcer. De problemer, vi her står over for, er
imidlertid efter min opfattelse ikke af en sådan
karakter, at man i første række skal overveje tilførsel af yderligere ressourcer: derimod finder
jeg, at tiden er inde til mere samlet at overveje
domstolenes forhold og udvikling. Vi har at gøre med et område af stor retssikkerhedsmæssig
betydning, og derfor må man selvfølgelig være
opmærksom på, at omlægning kræver et grundigt forarbejde og derfor også - især hvis der er
tale om dyberegående omlægninger - kan tage
nogen tid.

5879

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Justitsministeren
70320;title_name;"Man kan i denne forbindelse spørge, om
domstolenes struktur er hensigtsmæssig, ikke
mindst i lyset af de nye muligheder på det teknologiske område: samtidig bør man forholde
sig mere samlet til de ændringer på retsplejeområdet, der er gennemført, og de ændringer,
der må forventes gennemført i de kommende
år. Det er på denne baggrund, at jeg for et stykke tid siden har indledt drøftelser med domstolenes organisationer om den nærmere tilrettelæggelse af en undersøgelse af domstolenes forhold. Jeg forventer, at en sådan undersøgelse også med den nødvendige bistand fra eksterne
konsulenter - kan sættes i gang i løbet af kort
tid.
Sigtet hermed er ikke i første række at gennemføre besparelser, men hovedsigtet må være
at højne den service, som domstolene yder over
for borgerne, og herunder selvfølgelig også
spørgsmålet om særlige flaskehalse, om berammelsestider og en række af de andre problemer,
som jeg har været inde på. Det er med dette sigte, at der er et klart behov for en mere samlet
overvejelse, som jeg naturligvis også meget gerne og naturligt vil inddrage Folketinget i.
Forhandling";Justitsministeren
71441;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den besvarelse, han kom med her. Jeg ved godt, at vi selv i
formuleringen af forespørgslen har lagt op til,
at der skulle bruges mange tal, og jeg vil sige, at
det brugte ministeren jo også, så jeg vil glæde
mig til, at hans tale kommer på tryk, så jeg kan
læse den.
Jeg har nogle kommentarer til den allerede
på dette tidspunkt. Jeg er glad for, at ministeren
så klart gav udtryk for, at når det drejer sig om
kriminalforsorgen, så er bevillingerne steget
mindre end pristallet, samtidig med at der er
kommet flere opgaver. Vi fik også at vide, at der
i 1988, tror jeg det var, var skåret 300 årsværk
væk og i 1990 yderligere 50 årsværk.
Jeg er ganske enig i, at rationalisering og effektivisering inden for en vis grænse er fornuftig: der er utvivlsomt opnået mange gode ting
gennem rationalisering i den offentlige sektor.
Men der er en grænse, og jeg hæftede mig ved,
at ministeren som begrundelse for de 50 årsværk i 1990 sagde, at det var nødvendigt for at
opnå balance mellem forbrug og bevillinger.

5880

Ja, sådan kan man jo se på det. Jeg har den fornemmelse, at ministeren har en meget finanslovøkonomisk indgangsvinkel til tingene. For
man kunne jo også overveje, om man ikke skulle opnå en balance mellem bevillinger og de arbejdsopgaver, man forventer det pågældende
område skal udføre.
Kriminalforsorgen er ikke blevet skåret ned i
personale, sagde ministeren. Men der er jo skåret i kriminalforsorgens bevillinger på anden
vis. Jeg er vidende om, at der er skåret i bevillingerne til de såkaldte § 808-undersøgelser, undersøgelser, der typisk foretoges ude i byen for
købt arbejdskraft. Dér er der skåret, og det vil
sige, at kriminalforsorgens personale altså skal
løbe væsentlig stærkere, når de skal løse en del
af den opgave.
Jeg vil også gerne i forbindelse med kriminalforsorgen spørge til den nye enhedsuddannelse. Jeg forstod på ministeren, at det var inden for de eksisterende økonomiske rammer jeg vil godt spørge, om der er afsat penge til omskoling og efteruddannelse af dette personale.
Så havde ministeren nogle betragtninger om
domstolene og mange tal på, hvordan de civile
sager og straffesagerne og tinglysningssagerne
var gået op og ned. Dem gjorde jeg ikke engang
noget forsøg på at huske, fordi mit budskab er
et andet: at sagsantallet jo egentlig er temmelig
uinteressant. Der er ikke noget mærkværdigt i,
at tinglysningssager er faldet drastisk i disse år,
sådan som boligmarkedet har været, men der er
jo altså det ved tinglysningssager, at de stort set
ingen tid tager, så det løser jo ikke op for nogen
nye ressourcer. Det, der er interessant, er, at en
række af de tunge sagsområder har været stigende. Og vi kan altså også se det på, at der et
sted som i Vestre Landsret er eksorbitant lange
ventetider.
Ministeren var inde på, at sagsantallet var
faldet her i de senere år. Jeg har en ubehagelig
fornemmelse af, at når sagsantallet på nogle
områder, civile sager, er faldet, så hænger det
sammen med, at man har indført retsafgifter, og
at man har indskrænket adgangen til anke. Jeg
vil ikke bestride, at det kan gøres i et vist omfang, men jeg synes, det er betænkeligt for retssikkerheden, hvis det er de instrumenter, man
bruger: at sætte høje afgifter, så folk holder sig
væk fra domstolene, og at indskrænke adgangen til anke - det er retssikkerhedsmæssigt en
betænkelig ting, som jeg nok vil være bekymret
for at man går videre med.

5881

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Dorte Bennedsen
74968;title_name;"Nu kan jeg se, at min taletid er ved at udløbe,
og jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet og SF fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til inden
den 1. december 1991 at forelægge for Folketinget en plan, som indebærer, at
- ventetiden til afsoning nedsættes yderligere,
bl.a. gennem videreudvikling af alternativer
til fængselsstraffe,
- Kriminalforsorgen i Friheds forebyggende
arbejde styrkes og
- berammelsestiderne ved domstolene nedsættes væsentligt.
Folketinget går derefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 30).";Dorte Bennedsen
75580;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
75728;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen omtalte i sin begrundelse varetægtsfængsling, som om det er helt
tilfældigt, hvem der varetægtsfængsler, og
hvem det er, der afgør, om der skal varetægtsfængsles eller ej. Dertil er der at sige - lige for at
få den misforståelse væk - at det er i hvert fald
ikke politiet, der afgør det: det er jo domstolene, der afgør det. Og hvis fru Dorte Bennedsen
havde læst lidt i retsplejeloven, inden vi tog
denne debat, så ville fru Dorte Bennedsen vide,
at med hensyn til varetægtsfængsling er det nøje omtalt i retsplejelovens § 762 med ganske
stramme regler for, hvornår man kan varetægtsfængsle. Og dem vil jeg kort ridse op, således at fru Dorte Bennedsen har dem med sig i
resten af debatten her:
Der skal være begrundet mistanke, og det
skal være en lovovertrædelse, der er underlagt
offentlig påtale. Og det skal være en sag, hvor
der kan gives fængsel i mere end 1Vi år, og der
skal være bestemte grunde til at antage, at han
vil unddrage sig, altså ved at flygte til udlandet
eller lignende. Og det er vel at mærke kun, hvis
vedkommende har gjort det før eller der er bestemte grunde til frygt for ny kriminalitet af
samme beskaffenhed, eller frygt for at han vil

5882

ødelægge beviser eller hindre efterforskning,
herunder påvirke vidnerne, eller at lovovertrædelsen kan medføre mere end 6 års fængsel, eller at det er med henblik på retshåndhævelse.
Blot så vi er enige om, at varetægtsfængsling
ikke er noget, man sådan bare gør.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
77226;name_party;":
Nok er jeg på vej til at blive en gammel og
lidt småsenil kone, men jeg er dog ikke blevet
så gammel, at jeg ikke kan huske de sidste 8-10
minutter tilbage, og jeg har faktisk ikke sagt noget som helst af det, hr. Tom Behnke står her og
siger. Til alt held har jeg også den vane, at jeg
skriver ned, hvad jeg siger, og det, jeg sagde,
var, at en ofte hørt reaktion på de lange ventetider er, at man må varetægtsfængsle, og det er et
synspunkt, også flere i denne sal har givet udtryk for. Det var, hvad jeg sagde om varetægtsfængsling.";Dorte Bennedsen
77779;name_party;":
Jeg synes nu ellers, fru Dorte Bennedsen holder sig helt godt.
Bortset fra det vil jeg sige, at når vi har taget
kriminalforsorgen med i denne forespørgsel, så
er det selvfølgelig udtryk for bekymring for, om
kriminalforsorgen også fremover vil være i
stand til at udfylde sin dobbelte rolle: at gennemføre og kontrollere de idømte straffe, men
også at hjælpe og påvirke den dømte til at leve
en tilværelse bagefter uden kriminalitet.
Man har været igennem barske besparelseskrav, og jeg mener, den ressourcemæssige situation nu er så stram, at der er stor risiko for, at
denne dobbelte rolle ikke kan udfyldes på en
fuldt tilfredsstillende måde.
Derfor ser vi meget gerne, også af ressourcemæssige grunde, at man får fortsat videreudviklingen af alternativer til frihedsstraffen, og
jeg synes, justitsministeren pegede på flere gode elementer. Samfundstjenesten ser vi meget
gerne videreudbygget. Vi venter os også en del
af forsøgsordningen med alkoholistbehandling
af spiritusbilister, og der kunne være andre projekter. Jeg vil i øvrigt gerne høre lidt mere om,
hvad det er for nogle særlige løsladelsesprojekter, justitsministeren hentydede til.
Vi tror, at disse alternative sanktionsformer
ofte kan have en bedre præventiv effekt end de
traditionelle frihedsstraffe, og samtidig kan de

5883

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Torben Lund
79176;title_name;"nok bidrage til, at vi får nedsat ventetiden for
den traditionelle afsoning. Med de tal, justitsministeren her lagde frem, ligger det klart, at
hvis man tager ventetiden både ved domstolene
i straffesager og med hensyn til afsoning bagefter, så går der meget lang tid med at vente, inden sanktionen rent faktisk bliver aktuel. Sidste
efterår var det faktisk sådan, at alene ventetiden på afsoning ved kriminalforsorgens anstalter var 8 måneder. Det er heldigvis faldet lidt,
men det viser, at det går op og ned med ventetiden.
Det giver problemer. Det er klart, at det kan
virke krænkende for folks retsbevidsthed, hvis
sanktionerne kommer så lang tid efter den kriminalitet, der er tale om. Det giver også problemer for den dømte. Ofte hører vi, at vedkommende i de mange måneder, der måtte gå, rent
faktisk har fået skabt sig en ny hverdagssituation, en ny livssituation, som så bliver afbrudt
på en uheldig måde ved, at man pludselig skal i
gang med afsoning. Jeg tror også, man kan diskutere den præventive effekt over for den dømte, hvis der går så lang tid, inden sanktionen
rent faktisk træder i kraft. Så der er gode grunde til, at vi får disse ventetider bragt yderligere
ned.
Jeg vil godt på grund af den ressourcemæssige situation i kriminalforsorgen advare imod,
at man bruger udviklingen af alternativer til frihedsstraf på den måde, at det uden videre udløser kapacitetsbegrænsninger, før vi får ventepuklen nedbragt.
Men også under afsoningen er der problemer. Justitsministeren har nu bekræftet, at man
inden for de sidste 3 år faktisk har fjernet 350
årsværk fra kriminalforsorgen. Vi vil ikke afvise, at det har været fornuftigt med rationaliseringer og omstruktureringer med hensyn til
produktionsskoler. Sélvforplejningsordningerne er også glimrende. Også udbygningen på
personalesiden med enhedsfunktionærer som
basispersonale synes vi er et godt og væsentligt
initiativ, som kan være med til at give de indsatte bedre muligheder for bagefter at få en tilværelse uden kriminalitet.
Men også på det felt tror jeg vi må sige, at
strukturomlægningerne gerne skulle fuldendes
på en positiv måde. Derfor må nedskæringerne
i forhold til kriminalforsorgen af bevillingerne
og på personalesiden ophøre, hvis ikke man
skal tabe de positive effekter, man ellers kunne

5884

have fået af fornuftige omlægninger og reformer på kriminalforsorgens område.
Til sidst et par ord om den fri kriminalforsorg. Også her har vi set, at ressourcerne er blevet færre og færre, og det i en tid, hvor det vil
være svært at hævde, at tilsynsbehovet, arbejdet i den fri kriminalforsorg skulle være blevet
mindre, tværtimod.
Vi er også bekymrede over - jeg tror, fru Dorte Bennedsen kort var inde på det - at de såkaldte personundersøgelser nu ser ud til at blive, skal vi sige yderligere skematiseret, yderligere forenklet. Det kan være godt nok at foretage forenklinger, men man skal passe på, at man
ikke forenkler det sådan, at disse undersøgelser
mister værdien i forhold til den enkelte, at de
mister værdien som arbejdsredskab for at give
det bedst mulige tilbud til den enkelte, der er
kommet i vanskeligheder, så vedkommende
kan komme ud af kriminaliteten.
Der er ingen tvivl om, at også nedskæringer i
den fri kriminalforsorg kan føre i lige linie til
yderligere kriminalitet.";Torben Lund
82476;name_party;":
I betragtning af, at de kapacitetsmæssige
problemer ved domstolene har været stigende
gennem en længere årrække, synes jeg, det er
noget beskæmmende at konstatere, at der ikke
for alvor er taget seriøse initiativer, som kunne
bringe vores domstole til at fungere optimalt.
Dommerforeningen har lavet nogle undersøgelser i 1982 og 1985, og de er kommet med deres idékatalog nu, men justitsministerens tilgang til problemet har stort set været finanslovøkonomisk. Jeg skal naturligvis ikke bebrejde
ministeren, at han interesserer sig for at få sin
finanslov til at hænge sammen, men man kunne
måske forvente, at han også havde en retspolitisk vinkel på domstolenes arbejde og ikke kun
talte om besparelsespotentialer.
I en artikel for et par år siden skrev præsidenten for Københavns Byret:
»Det er lidet stemmende med domstolenes
forfatningsmæssige stilling, at man ved tildeling af utilstrækkelige ressourcer og ved urimeligt høje retsafgifter er godt på vej til at gøre
borgernes adgang til domstolene illusorisk.«
Nu er byretspræsidenten jo ikke kendt for at
være den samfundsomstyrtende revolutions
førstemand. Derfor er der så meget mere grund
til at lytte til hans i virkeligheden meget skarpe
kritik.

5885

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Dorte Bennedsen
83792;title_name;"Jeg skal ikke benytte denne lejlighed til at
diske op med tal, men det står vist klart for alle,
at ressourcetildelingen til domstolene ikke har
fulgt med forøgelsen af domstolenes arbejde
med lange ventetider til følge. Og det centrale i
vores debat må så være: Hvad kan der gøres for
at rette op på denne situation?
På det helt overordnede plan kan man overveje, om domstolene fortsat bør være undergivet Justitsministeriets ressourcetildeling, eller
om dette i virkeligheden kan føre til en form for
forplumring af den tredelte magt. Overvejelser
af denne karakter har selvsagt et længere perspektiv.
Men på den korte sigt kan man med udbytte
gennemføre en langt større decentralisering af
domstolenes administration. I dag kan et dommerembede dårligt nok købe en kontorstol eller
en skrivemaskine uden at indhente ministeriets
tilladelse, ligesom ministeriet giver pålæg om,
hvilke aviser der må holdes, hvordan domsbøgerne skal indbindes, og jeg ved ikke hvad.
Der ville være megen rationalisering at opnå,
hvis man indførte et system svarende til politikredsenes økonomiforvaltning, hvor den enkelte kreds selv har ansvaret for anskaffelse af
daglige materialer og driftsmidler og til en vis
grad også inventar.
I forbindelse med rationaliseringsovervejelser bør man også se at få væsentlig mere gang i
anskaffelse af moderne teknologi til domstolene. På dette felt halter de langt bagefter ikke
blot erhvervslivet, men også den øvrige offentlige sektor, og det på trods af at der, arbejdsopgaverne taget i betragtning, vil være meget store
rationaliseringsgevinster ved at indføre edb.
Jeg forstod på ministeren, at han ville komme med et initiativ til efteråret. Det synes jeg er
godt, for mig imponerer det ikke, at man har
opnået, at en tredjedel af arbejdspladserne har
fået edb. Det er alt for lidt.
Ser man på de opgaver, der er tillagt retterne
i dag, er der også grund til at overveje, om de
alle nødvendigvis skal være placeret dér. Det er
Socialdemokratiets opfattelse, at der er en række muligheder for rationaliseringsgevinster ved
en gennemgang både af domstolenes arbejdsopgaver og af den administrative tilrettelæggelse. En sådan gennemgang ville bidrage til at
koncentrere domstolenes arbejde om de egentlige retsopgaver. Men herudover vil det være
nødvendigt at se nærmere på den lange række

5886

af andre opgaver, der i tidens løb er lagt på
dommerne, eller som de selv har påtaget sig i
form af voldgiftssager og formandskaber i en
lang række nævn og kommissioner. Er det nødvendigvis dommere, som skal have alle disse
funktioner? Og hvis man finder, at det er det,
skal de så ikke indgå i, hvad jeg vil kalde dommernes normalarbejde, og dermed i vurderingen af, hvor mange dommere vi skal have?
Jeg har forstået på pressen, at ministeren vil
lette ventetiderne ved Vestre Landsret ved at
overflytte ressourcer fra Østre Landsret. I Socialdemokratiet tror vi ikke på, at problemerne
kan løses alene ved omfordeling, og vi finder
det heller ikke farbart at bruge den model, som
hedder forhøjelse af retsafgifterne til et niveau,
som yderligere vil bremse tilgangen af sager.
Domstolenes problemer skal løses på en måde,
så borgerne ikke føler deres retssikkerhed gået
for nær, og det er netop den debat, vi ønsker at
få her i dag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
87095;name_party;":
Jeg har bedt om ordet ikke for at gøre indvendinger mod fru Dorte Bennedsens tale, men
for at gøre opmærksom på forretningsordenens
bestemmelser.
Vi har jo hørt fru Dorte Bennedsen begrunde
en forespørgsel, og vi har hørt fru Dorte Bennedsen have ordet som ordfører for forespørgerne. Forretningsordenen udelukker faktisk,
at man, hvis man har været forespørger, også
kan være ordfører for sit parti. Jeg vil gerne citere, hvad der står i bilaget til forretningsordenen om taletid for forespørgere:
»Er forespørgeren tillige ordfører for sit parti, har den pågældende - efter at forespørgslen
er begrundet - alene taletid som forespørger.«
Det er vist temmeligt klart.
Nu kan man jo ikke, og det kunne jeg ikke
drømme om, mortificere eller lade være ugyldigt, hvad fru Dorte Bennedsen just har sagt. Så
når jeg tager ordet her, er det ikke for på nogen
måde at trække fra det saglige indhold, men
alene for at bede om, at forretningsordenens
regler bliver overholdt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
88102;name_party;":
Ja, man skal jo passe på med at vurdere sig

5887

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Dorte Bennedsen
88254;title_name;"selv. Jeg sagde på et tidligere tidspunkt, at jeg
ikke var så senil, at jeg ikke kunne huske. Det er
muligt, at jeg er så senil, at jeg ikke kan læse,
men jeg har faktisk læst forretningsordenen og
konstateret, at jeg alene har taletid som forespørger, dvs. 10 minutter. Og hvis nu hr. Niels
Helveg Petersen bemærkede det, så brugte jeg 5
minutter efter ministerens tale og 5 minutter
her.
Jeg kan lige til hr. Niels Helveg Petersens orientering oplyse, at jeg faktisk har været så forsigtig, at jeg har checket det af med administrationen her i huset.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
88841;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Niels Helveg Petersen, at
jeg også kun brugte 5 minutter.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
88967;name_party;":
Jeg fører ikke bogholderi over anvendt taletid. Jeg vil kun sige, at det er uhyre besværligt
for medlemmerne, hvis man skal sidde og beregne taletiden for dem, der har ordet, og tage
stilling til, om nu vedkommende taler som forespørger eller som ordfører for sit parti eller begge dele på en gang.
Derfor er ånden i forretningsordenens bestemmelser selvfølgelig ikke så meget tidskravet, men det, at den pågældende kun har ét indlæg.";Niels Helveg Petersen
89426;name_party;":
Spurgte man ansatte i kriminalforsorgen,
dommere og andre ansatte ved domstolene, om
de har ressourcer nok, tror jeg, svaret ville blive
nej. Jeg tror, man ville få det samme nej, hvis
man spurgte andre myndigheder, organisationer eller styrelser. Ressourcer nok føler man aldrig man har.
Men jeg tror ikke, vi skal være kede af denne
situation. Offentlige institutioner og myndigheder skal principielt ikke have alle de ressourcer,
de kunne ønske. Al erfaring viser, at det ikke er
hensigtsmæssigt at have ubegrænsede ressourcer. At en myndighed eller et statsområde ikke
har alle de økonomiske og personalemæssige
midler, man kunne ønske, gør, at man tvinges
til at effektivisere og rationalisere, at tage gamle
procedurer op til overvejelse, at se, om ting kan

5888

gøres på en anden måde, om ny teknik kan erstatte og effektivisere tunge og langsommelige
arbejdsprocesser.
Kort sagt: Knappe ressourcer giver anledning til nytænkning, kreativitet og øget bevidsthed om, hvad penge og personale anvendes til.
Det er et formål, som enhver virksomhed, offentlig eller privat, har brug for.
På den anden side er det klart, at bevillinger
og personale ikke kan reduceres uhæmmet,
uden at man når et punkt, hvor selv den største
kreativitet og nytænkning gør, at man ikke kan
løse de opgaver, man er pålagt.
Det drejer sig altså om at finde det balancepunkt, hvor de forskellige myndigheder - her
drejer det sig om kriminalforsorgen og domstolene - fortsat kan løse deres opgaver til gavn for
samfundet, men hvor de hele tiden gør det med
et så lille forbrug af ressourcer som muligt.
Justitsministeren har detaljeret redegjort for
forholdene i såvel kriminalforsorgen som ved
domstolene. Jeg skal derfor fortrinsvis knytte
nogle bemærkninger til enkelte af de forhold,
ministeren allerede har omtalt.
Jeg finder, at der har fundet megen kreativitet og nytænkning sted ved kriminalforsorgen i
de senere år, og det skal man have ros for. Det
er lykkedes, selv om antallet af ansatte er reduceret med ca. 350 eller 8 pct., at opretholde stort
set samme kapacitet til indsatte, som man har
haft igennem de senere år. Personalereduktionerne er sket, samtidig med at der er gennemført omfattende strukturændringer i mange
fængsler, som har deres udgangspunkt i den
AUF-betænkning fra 1986, ministeren også
omtalte i sit indlæg.
Disse nye tanker i betænkningen har også
medført helt nye og anderledes arbejdsopgaver
for et antal fængselsfunktionærer. Uddannelsen af personalet i kriminalforsorgen er blevet
omlagt og forbedret, og et nyt begreb er slået
igennem i forsorgen, nemlig enhedsfunktionæren. Det har været spændende som medlem af
Retsudvalget at tale med et antal af de ansatte i
kriminalforsorgen, som nu igennem nogen tid
har virket på en ny og anden måde i deres daglige omgang med de indsatte.
Retsudvalget har besøgt det åbne fængsel i
Jyderup, vi har besøgt Vestre Fængsel, og vi har
besøgt asylcentret i Sandholmlejren, og det er
min klare opfattelse fra samtaler med personale
og indsatte, at de ændringer, som er sket i fæng-

5889

(369)
14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Helge Adam Møller
92580;title_name;"selsvæsenet igennem de senere år, hilses med
tilfredshed af såvel de ansatte som af de indsatte.
Det har været glædeligt at konstatere, at man
inden for kriminalforsorgen, samtidig med at
man har haft begrænsede ressourcer, har formået at igangsætte nye og spændende initiativer. Ud over de initiativer, justitsministeren
omtalte, har jeg hæftet mig ved forsøget med de
såkaldte løsladelsesture med skib eller, for at
være helt korrekt, med en galease ved navn
»M/S Vesterby«. Det var vist også det, hr. Torben Lund efterlyste: Hvad drejer dette sig om?
Det er et projekt, hvor seks unge ad gangen,
umiddelbart før de skal løslades, kommer ud
på et 3-ugers skibstogt efterfulgt af en kort periode på udvalgte virksomheder, hvor man
giver dem en introduktion til erhvervslivet. Foreløbige erfaringer har vist, at det at skulle arbejde tæt sammen på et skib, have ansvar og
være afhængige af hinanden, ofte under rimelig
barske forhold, er fremmende for de unges muligheder for efter afsoningen af deres fængselsstraf at komme i gang ude i det civile samfund.
Det er interessant at konstatere, at de to projekter er lykkedes over forventning, og at næsten alle, der har deltaget i dem, har fået et job
og et sted at bo, efter at de har afsluttet fængselsopholdet.
Jo, vi kan konstatere, at på trods af begrænsede ressourcer i kriminalforsorgen har man
formået at omstille sig, at tænke nyt, at være
kreativ. Men måske nytænkning og kreativitet
og de begrænsede ressourcer har en vis sammenhæng?
Vedrørende kriminalforsorgen har jeg et enkelt spørgsmål. I såvel 1988 som 1989 var den
gennemsnitlige daglige udnyttelse af kapaciteten i fængsler og arresthuse den samme, nemlig
93 pct., og man kan konstatere, at udnyttelsesprocenten klart er størst om efteråret og om vinteren.
Nu er 93 pct.s udnyttelse af kapaciteten jo
ganske flot, men jeg kan ikke lade være med at
tænke på, at hvis man kunne øge denne procent
med bare 3 til 96, så ville man skaffe yderligere
100 pladser. Jeg vil derfor godt spørge justitsministeren, om der er nogen muligheder for at
gøre dette.
Lad mig så gøre nogle bemærkninger om
domstolsområdet.

5890

Når man skal vurdere, om domstolene har
for få eller for mange ressourcer, skal dette selvfølgelig sættes i forhold til antallet af arbejdsopgaver, dvs. først og fremmest udviklingen i
antallet af sager. Ministeren har detaljeret gennemgået dette, men lad mig bare i stikordsform
nævne, at ved byretterne er antallet af civile sager faldet i såvel 1989 som 1990, antallet af
straffesager ved byretterne er lavere i 1990 end i
1989, antallet af tinglysningssager er over 4 år
reduceret med 25 pct., i alt Vi mio. færre sager i
løbet af 4 år.
Vedrørende landsretterne kan jeg konstatere, at antallet af civile førsteinstanssager det
sidste år er faldet med ca. 50 pct. i Østre Landsret og lidt mere end 40 pct. i Vestre Landsret.
Til gengæld er antallet af nævningesager steget
såvel øst som vest for Storebælt, i alt 8 sager
mere end året før. Men samlet kan der konstateres et fald i antallet af sager ved begge landsretter i såvel 1989 som 1990.
Jeg må altså konstatere, at domstolene har et
uændret eller et faldende antal sager, der skal
behandles. Umiddelbart skulle dette medføre,
at ventelisterne med sager, der skal behandles,
blev kortere, og at den enkelte sag hurtigere
kom til behandling i retten. Dette har imidlertid ikke været tilfældet.
Det må derfor være rimeligt og i alles interesse at overveje domstolenes forhold og udvikling. Hvordan er produktiviteten ved landets
domstole - for nu at bruge et udtryk fra det private erhvervsliv? Udnyttes ressourcerne mest
muligt effektivt? Kan interne arbejdsgange ændres med fordel? Er domstolenes struktur den
mest hensigtsmæssige? Og hvordan kan ny teknologi anvendes i øget omfang?
Der er nok af områder at undersøge og overveje, også det, at dommere har andre opgaver
end lige det at dømme. De er medlem af udvalg
og kommissioner, nedsat af Folketing eller ministerier, og de er meget ofte involveret i private
voldgiftssager. Dette er der ikke noget galt i, så
længe bibeskæftigelsen ikke får konsekvenser
for det almindelige domstolsarbejde. Er dette
tilfældet, bør ændringer overvejes.
Det er på denne baggrund med tilfredshed,
jeg og den konservative folketingsgruppe konstaterer, at justitsministeren i løbet af kort tid
indleder en undersøgelse af domstolenes forhold med henblik på yderligere at effektivisere
deres arbejde. At en sådan undersøgelse gen-

5891

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Helge Adam Møller
97140;title_name;"nemføres og tilrettelægges med nødvendig bistand fra et konsulentfirma og efter nærmere
drøftelser med dommernes organisationer, kan
kun medvirke til, at arbejdet gennemføres på
den mest effektive og hensigtsmæssige måde.
Det er mit håb, at undersøgelsen, dens resultater og iværksættelsen af disse kan medvirke
til, at de mennesker, der kommer i kontakt med
domstolene, får behandlet deres sager hurtigere, end det sker i dag. Dette er også et spørgsmål om retssikkerhed.
Lad mig til slut sige, at det forslag om motiveret dagsorden, fru Dorte Bennedsen fremsatte fra talerstolen for ca. 20 minutter siden, kan
Det Konservative Folkeparti tilslutte sig.";Helge Adam Møller
97817;name_party;":
I et demokratisk samfund som det danske,
der af såvel danske som udenlandske borgere
opfattes som et velfærdssamfund, må vi værne
om nogle afgørende fundamenter for ikke at risikere, at vores livsgrundlag skrider. Et af fundamenterne er vor retsopfattelse.
Ikke mindst vore ældre og midaldrende medborgere er opvokset i en periode, hvor det danske samfund var præget af orden, lovlydighed
og retfærdighed. Mange af disse begreber og
livsopfattelser er skredet i de sidste årtier. Årsagen er, tror jeg, den voldsomme udvikling i materielle goder, familiernes opløsning og minimering samt samfundets udvikling fra at være
et rammesamfund, hvor familierne skulle hjælpe sig selv og opfattede sig selv som ansvarlige
for deres eget liv, til et behandlersamfund.
Et behandlersamfund, hvor ingen skal føle
sig ansvarlig for sit eget liv, og hvor grundopfattelsen er, at hvis noget går galt, så er det samfundets skyld, koster selvsagt utrolig mange
penge. Disse voldsomme udgifter medfører et
voldsomt skattetryk, og det lægger et stigende
pres på alle politikere for at finde besparelser.
Besparelser er nødvendige, men inden besparelsen vedtages og gennemføres, skal nogle
overordnede principper vurderes. Det er ikke
lige meget, hvor der spares. Besparelser må
nemlig ikke påvirke de helt fundamentale,
overordnede principper, som vort samfund
bygger på, herunder befolkningens retsopfattelse.
Vi vil i Venstre ikke acceptere generelle besparelser udmålt i procenter over hele linjen. Vi
vil have lejlighed til at drøfte konsekvenserne

5892

ud fra nogle holdninger og principper, der har
virkninger ind i det næste årtusinde.
Venstre vil således arbejde for, at befolkningens retsopfattelse ikke undergraves på grund
af her og nu-løsninger eller hovsaløsninger,
blot skabt af kortsigtede bogførings- og budgetproblemer. Jeg mener, at omkostningerne ved
at drive et justitsvæsen skal ses under ét. Jeg vil
derudover ikke kalde det omkostninger, men
investeringer. Jeg mener principielt, at alle beløb, der afholdes i justitsvæsenet, må opfattes
som investeringer, for at vi kan få en bedre
fremtid.
Domstolenes afgørelser skal opfattes som
retfærdige, retningsgivende og vejledende for
befolkningen, således at nye tvister og sager reduceres. Fængselsvæsenet skal arbejde med
præventive modeller og ligeledes virke forbedrende for de indsatte, således at den samlede
kriminalitet falder. Politiets opgaver skal afspejle ønsket om reduktion af kriminalitet og
synlig udøvelse af ro og orden i hverdagen, der
skaber tryghed for befolkningen.
Disse ønsker og idealistiske betragtninger er
for mig overordnede og går forud for snak om
besparelser på x eller y procent af sidste års forbrug. Derfor ønsker jeg en helhedsdebat og ikke en debat om enkeltelementer. Befolkningen
er træt af lappeløsninger og reparationsarbejder. Befolkningen ønsker langsigtede og gennemarbejdede love og systemer, som sikrer opretholdelse af de livsidealer, langt de fleste borgere bygger deres tilværelse på.
Jeg er selvfølgelig glad for at kunne få lejlighed til drøfte baggrunden for forespørgslen,
men lad mig slå følgende fast: Politiets arbejde,
domstolenes arbejde og kriminalforsorgens arbejde hænger uløseligt sammen og danner en
helhed. Retssystemet koster knap 1 mia. kr. om
året, kriminalforsorgen godt 1 mia. kr. og politiet cirka 4 mia. kr. Vi har et samlet område til
en pris af 6 mia. kr. pr. år.
Besparelser og effektivisering på dette område skal opfylde to ting. For det første har vi en
samfundsmæssig forpligtelse til at arbejde med
et justitsvæsen, der tilgodeser befolkningens
ønsker og behov, og for det andet skal der gennemføres besparelser af hensyn til helheden i
vor samfundshusholdning. Statens underskud
er som bekendt stigende, hvorfor vi skal reducere vort samlede forbrug, også inden for justitsvæsenet.

5893

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Inge Dahl-Sørensen
101740;title_name;"En besparelse inden for retsvæsenet kan gennemføres isoleret via omlægninger, personalereduktioner, kontorautomation, men det kan
også gennemføres ved, at der bliver mindre kriminalitet og derved færre kriminelle sager at
dømme i, mundende ud i færre indsatte i vore
fængsler. Private konflikter skal domstolene tage del i, men det bør i videst muligt omfang ske
mod betaling. Disse to områder vil jeg gerne
holde fast i.
Jeg er godt klar over, at politiet ikke er indeholdt i denne forespørgsel, men jeg tillader mig
alligevel at tage det med, fordi mindre kriminalitet og dermed færre retssager opnås bedst ved
et mere synligt og effektivt politi. Vi skal have
politiets arbejde gennemrationaliseret ved
hjælp af kontorautomation. Befolkningen ønsker, at deres betjente skal sikre deres retsopfattelse, frem for at de skal bruges til en række opgaver, der ikke har noget med politiets arbejde
at gøre.
Lad mig bruge en vigtig sætning fra Bibelen:
Vi må ikke lede i fristelse. Men det er jo netop
det, vi gør. Unge kriminelle eller unge på vej ud
i kriminalitet ved, at samfundet ikke på nuværende tidspunkt har ressourcer til at forebygge.
Der sker dem ikke noget. Sandsynligheden for
øjeblikkelig pågribelse er meget lille, opklaringsprocenten for forbrydelser er lille, og hele
afsoningssystemet er først og fremmest præget
af ventetid og konsekvenser af besparelser frem
for af mål om resocialisering.
Hvis vi undlader at lede de unge ind i fristelse ved, at de er klar over risikoen for pågribelse
og øjeblikkelig domfældelse og umiddelbart
påfølgende straf og afsoning, så tror jeg, ungdomskriminaliteten falder.
Min konklusion er, at justitsvæsenet skal ses
som en helhed. Ledelserne i de tre områder bør
selvfølgelig samarbejde, således at de overordnede mål opfyldes.
Et andet hovedområde, jeg gerne vil beskæftige mig med, er de dele af justitsvæsenet, der
kan privatiseres eller afgiftsbelægges. F.eks.
bør vi ikke bruge politiet til at kontrollere spiritusbevillinger, uden at det koster et klækkeligt
gebyr dels for at få bevillingen, dels for at få den
forlænget hvert år. Når en bank låner penge ud,
tager den stiftelsesprovision, og når den forlænger kassekreditten, tager den en provision.
Men samfundet gør det gratis med politiets
hjælp.

5894

Tilsvarende benytter virksomhederne vores
bedste juridiske hjerner i forbindelse med voldgiftsafgørelser. Jamen det er jo mageløst. De
store virksomheder betaler hundredtusindvis
af kroner til advokatbistand, de ønsker hurtige
afgørelser på stridigheder, og de benytter sig af
samfundets viden og dømmekraft i form af vore
bedste dommere, men betaling herfor til samfundet får vi ikke. Dommerne får måske nok
privat et honorar for deres indsats, men de bruger en del af deres arbejdstid, og de bruger måske en del af samfundets materiel og kontorpersonale. Hvad får samfundet for det? Ikke en
krone.
Hvis private ønsker voldgiftskendelser, javel,
så må de selvfølgelig selv betale samfundet for
det. Kan nogen forestille sig en stor dansk koncern acceptere, at dens medarbejdere og dens
lokaler og faciliteter bliver anvendt, uden at det
koster noget? Nej, selvfølgelig ikke.
Derfor skal vi tage fat på det meget store område, der hedder, at samfundet automatisk stiller ressourcer til rådighed gratis, når det ikke
har noget generelt at gøre med varetagelse af
overordnede samfundsinteresser. Sådanne sager er ødelæggende for vor retsopfattelse, specielt når denne ressourceanvendelse medfører,
at den almindelige borger ikke kan få en sag afgjort. Vi kan ikke acceptere, at der skal gå halve
og hele år for at få en sag afgjort ved domstolene, fordi domstolene anvendes til andre formål
i privat regi. Vi kan ikke acceptere, at der skal
gå måneder, fra en kendelse er afsagt, til en
domfældt skal afsone sin straf, fordi vi af budgetmæssige grunde ikke kan finde plads i et
fængsel. Vi kan ikke acceptere, at straffen bliver
mildere, fordi den dømte har ventet i måneder
på sin dom og efterfølgende i måneder på at
komme til at afsone sin straf, med den argumentation, at den dømte har forbedret sig i hele
ventetiden.
Afslutningsvis vil jeg gerne slå fast, at politi,
domstole og kriminalforsorg hænger uløseligt
sammen og bør betragtes som en økonomisk
enhed, at domstolenes grundlovssikrede uvildighed selvsagt ikke må underkendes, at der
skal skabes samarbejde og effektiviseres og moderniseres, hvorved der frigives ressourcer, og
at private skal betale klækkelige afgifter, hvis
de bruger samfundets ressourcer.
Disse betragtninger gør, at jeg tror på, at vi
kan skabe et samfund, hvor befolkningens rets-

5895

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Inge Dahl-Sørensen
106428;title_name;"opfattelse kan tilgodeses, også inden for rammerne af de 6 mia. kr., vi har til rådighed, og
måske endda billigere.
Til sidst vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
vi i Venstre synes, det er positivt, at justitsministeren nu vil iværksætte en undersøgelse af
domstolenes forhold, som ikke alene går ud på
besparelser, men som vil højne den service,
domstolene yder borgerne.
Også i Venstre kan vi tilslutte os den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
106900;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen var inde på spørgsmålet om økonomien ved domstolene og kriminalforsorgen. Jeg synes, man i den forbindelse
skal være lidt varsom. I hvert fald skal man så
også tænke på, hvad det er, der giver indtægter.
Retsafgifterne giver et sted mellem 350 og 400
mio. kr., tinglysningsafgifterne giver sammen
med stempelafgifterne ca. 4 mia. kr. om året, så
hvis man begynder at tænke i den båseform, må
man sige, at der nok er et overskud, der i hvert
fald næppe er på under 100 pct. af udgifterne
på dette område. Det synes jeg hører med til
oplysningerne.";Dorte Bennedsen
107489;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke justitsministeren for besvarelsen af forespørgslen. Jeg
synes, det var en interessant besvarelse: dels fik
vi en masse godt ajourført talmateriale, dels var
der også en åbenhed hos justitsministeren for
nogle omlægninger og nogle forandringer i systemerne.
Baggrunden for forespørgslen er et ønske om
at drøfte, om de ressourcebesparelser, de nedskæringer, der er sket de seneste år, får uheldige konsekvenser for de to virksomheder, vi diskuterer i dag, nemlig domstolene og kriminalforsorgen.
Jeg vil begynde med domstolene. Ifølge Århus Stiftstidende i går tager det ovre hos os i det
jyske i gennemsnit 31 måneder at få en civilsag
forberedt og behandlet ved Vestre Landsret,
medens en ankesag gennemsnitligt tager 9 måneder. Hvad angår straffesager, tager det ved
byretten mellem et halvt og trekvart år, før sagen berammes, efter at der er foretaget efterforskning og personundersøgelse hos kriminalforsorgen.

5896

Det er selvfølgelig disse berammelsestider,
der har været en af grundene til, at vi gerne ville
have denne forespørgselsdebat, for det er klart
krænkende for retsbevidstheden, at ventetiderne er så lange, og det lyder det til at der er enighed om i denne sal, og det synes jeg er godt. Det
forholder sig jo sådan, at hverken kriminalforsorgen eller domstolene, som har været underlagt disse besparelser og nedskæringer, selv er
herrer over, hvor mange kunder de får i butikken, og i samme periode er politistyrken blevet
øget, og Folketinget har pålagt dommerembederne flere opgaver. Det vil sige, at vi herfra er
med til at skaffe flere kunder i butikken, og derfor er vi selvfølgelig også forpligtet til at diskutere, hvordan vi kan sætte butikkerne bedre i
stand til at løse de opgaver, som de skal løse.
Dommerforeningen har nu i to betænkninger
og et idéoplæg bearbejdet domstolenes ressourceproblemer. Jeg synes, at der ligger mange spændende forslag til omlægninger og omstruktureringer i disse oplæg, og jeg er glad for,
at også justitsministeren er positiv over for en
række af dem.
Men mit budskab i dag ligger lidt i forlængelse af det, fru Dorte Bennedsen har talt om,
uden at vi dog har konfereret det på forhånd,
nemlig at jeg tror, vi skal til at drøfte i Danmark, om det er rigtigt, at domstolene, der ifølge grundloven skal være uafhængige, og som er
den ene søjle i magtens tredeling, på en lang
række områder fortsat skal være underlagt Justitsministeriet, som jo er en del af den udøvende magt - oven i købet en politisk forvaltningsgren.
I forlængelse heraf spørger jeg, om det fortsat er fornuftigt, at Justitsministeriet er hovedrekrutteringssted for dommere til landsret og
højesteret.
I Sverige har man taget konsekvenserne af
nogle lignende betragtninger, og for at markere
og betrygge domstolenes uafhængighed har
man henlagt forvaltningen af domstolene til et
særligt organ, Domstolsverket, der ikke sorterer under Justitsdepartementet, men under
domstolene selv. Jeg synes, det er nogle umådelig spændende tanker, som det er på tide at vi
også overvejer i Danmark.
Det kom jeg til at tænke meget over, da jeg
læste det seneste idéoplæg fra dommerforeningen. Jeg læste, at retterne med hensyn til indførelse af edb-teknologi er helt afhængige af Ju-

5897

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Ebba Strange
110830;title_name;"stitsministeriets beslutninger og i øvrigt sakker
langt bagud ikke bare i forhold til Folketinget,
men også i forhold til en hvilken som helst administrationsgren og et hvilket som helst privat
firma, de skal føre sager for. Det synes jeg ikke
vi kan være bekendt. Jeg mener, det bør overlades til retternes egne beslutninger, hvordan og i
hvilket tempo de vil indføre ny teknologi. Tænk
engang, at retterne ikke i fuldt omfang kan
trække på lovstof og retsafgørelser - det er ret
fantastisk. For en regering, der i øvrigt går ind
for privatisering og afpolitisering, må det være
en oplagt opgave at frigøre domstolene og lade
dem søge at begrunde bevillinger på finansloven, ligesom Folketinget f.eks. gør det, hvis vi
virkelig skal tage tredelingen alvorligt.
Desuden bør man overlade administrationen
til retternes selvforvaltning. Der er ikke spor
grund til, at Justitsministeriet skal godkende
anskaffelse af inventar, kontormaskiner, avishold, faglitteratur, møbler, hovedrensning af
kontormaskiner og alle mulige ansættelser. Her
er virkelig noget at gå i gang med for en afbureaukratiseringsekspert.
Idéoplægget fra januar fra dommerforeningen indeholder en lang række spændende betragtninger, som jeg ikke har tid til at komme
ind på her, men det med det tættere samarbejde
mellem små dommerembeder synes jeg ud fra
en ressourcemæssig betragtning bestemt er
værd at overveje, og det synes jeg også passende man kunne overlade til retterne selv at bestemme. Det helt afgørende for os må være, at
retterne påser retssikkerheden og løser deres
primære domstolsopgaver på en måde, der er
betryggende over for lovgivningen og over for
befolkningen.
Herefter skal jeg vende mig til kriminalforsorgen. Her har vi drøftet ressourcenedskæringerne, og de er sket samtidig med, at flere er
blevet henvist og flere er blevet dømt. Samtidig
med at det er sket, ved vi, at socialforvaltningerne rundt om i kommunerne er hårdt pressede, så det samarbejde, der bør være, og som har
været bedre mellem kriminalforsorgen og socialforsorgen, bliver vanskeligere at gennemføre.
Jeg synes ligesom ministeren, at der ligger
mange spændende ideer i Dalgaardbetænkningen, og jeg vil gerne stille spørgsmål i den forbindelse. I øvrigt vil denne del af min tale i meget høj grad være spørgsmål til ministeren, bare
for at jeg får lejlighed til at sige det nu.

5898

Der ligger nemlig i forlængelse af Dalgaardbetænkningen egentlig et løfte om, at vi engang
her i Folketinget skulle have forelagt en afsoningslov, en fængselslov, og jeg vil gerne spørge ministeren, hvornår han agter at vende tilbage til spørgsmålet, om vi skal have en fængselslov her i landet.
Mit andet spørgsmål er: Hvornår får vi forslaget til at indarbejde samfundstjenesten i
straffeloven? Det er en almindelig opfattelse
ude omkring, at der ikke er så mange domme til
samfundstjeneste for tiden og ikke har været
det i den senere tid, som der var tidligere, og jeg
kan ikke lade være at sætte det i forbindelse
med, at vi stadig væk ikke har fået indarbejdet
samfundstjenesten som en del af straffeloven,
altså at domstolene ligesom går og venter og
derfor ikke bruger den så meget, som man efter
min opfattelse burde gøre.
Kriminalforsorgen har på baggrund af en tilkendegivelse herovre i Folketinget i 1988 fra justitsministeren arbejdet på at udvide anvendelsen af straffelovens § 49, stk. 2, og jeg vil gerne
høre, hvordan det er gået. Det er mit indtryk, at
den ikke er blevet udvidet i det omfang, som det
egentlig var hensigten at få den udvidet, og jeg
er helt sikker på, at f.eks. mange stofmisbrugere
ville have væsentlig bedre chancer for at komme på ret køl uden for end inden for fængselsmurene.
Endvidere vil jeg gerne spørge, om ministeren har nogen overvejelser om at fremsætte andre forslag til alternativer for frihedsstraf. Vi
har stadig væk den gamle betænkning stående
fra 1977, som indeholdt nogle ganske spændende forslag, og jeg vil gerne høre, om de er sat
helt til side, eller om der stadig væk er liv i nogle af dem.
Jeg vil gerne her indskyde, at de spørgsmål,
jeg stiller, vedrører emner, som jeg har kunnet
læse om i kriminalforsorgens egen årsberetning, og som har slået mig. Hvorfor prøveløslades i dag så mange uden tilsyn? Er det, fordi
samarbejdet mellem anstalterne og den frie kriminalforsorg er blevet forringet, efter at man
stort set har skilt sig af med forsorgsmedarbejderne i fængslerne? Jeg ved godt, at man i stedet for har lavet enhedsfunktionæruddannelsen, og jeg tror for så vidt også, det er en god
idé, men jeg vil gerne spørge, om enhedsfunktionærerne er tilstrækkeligt uddannede, om de
har tid nok, om de har overskud nok til at løse

5899

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Ebba Strange
115577;title_name;"den samarbejdsopgave, som vi alle sammen
ved er helt afgørende, i det øjeblik en afsoner
står for at skulle sluses ud af fængslet.
Jeg kunne godt fortsætte lidt endnu, men jeg
har ikke mere tid, og jeg skal derfor til slut sige,
at vi med vilje ikke har nævnt noget tal, men
kun en dato i vort forslag til dagsorden, og det
er, fordi vi ikke vil binde nogen op her i dag på,
at der skal bruges en forfærdelig masse penge
på dette område nu, men at vi netop gerne vil
have lejlighed til i løbet af efteråret at få en
drøftelse på baggrund af en redegørelse fra justitsministeren om, hvordan vi får ressourceanvendelsen på disse områder bragt derhen, hvor
vi kan sige, at folk har en tillid til, at de får det
ud af retssystemet, som de forventer at få.";Ebba Strange
116344;name_party;":
Jeg skal ligeledes takke ministeren for redegørelsen.
Efter Fremskridtspartiets mening har vi her
at gøre med nogle opgaver, som skal løses snarest muligt, og Fremskridtspartiet har da også
nogle modeller for løsning af opgaverne.
Fremskridtspartiet har den holdning, at når
en gerningsmand pågribes, skal han hurtigst
muligt stilles for en dommer eller have sin afgørelse på ånden vis, og her tænker jeg f.eks. på
afgørelser afsagt af politimesteren.
Efter denne hurtige domsafsigelse skal den
kriminelle hurtigst muligt afsone eller afvikle
sin straf. På den måde har den kriminelle ikke
glemt, hvad han straffes for, og offeret skal ikke
se gerningsmanden i øjnene, når han går fri dagen efter.
Hvad angår dommerstanden og ventelisterne, er det vor overbevisning, at dommerne godt
kan tage sig lidt sammen og få ført nogle flere
sager igennem på kortere tid. Enhver, der har
været i retten, ved, at blot der har været en lille
sag til domsafsigelse, skal dommeren og personalet have pause eller frokost el.lign. Hvis dommerne forberedte sig - jeg er lige ved at sige,
som vi gør her i Folketinget - ville de nemt kunne ekspedere nogle flere sager om dagen, specielt når vi taler om de små og banale sager. Det
er klart, at dommeren skal have ordentlig forberedelsestid, inden han går ind til større sager,
men der er mange små sager ved domstolene,
og de kunne godt ekspederes hurtigere. Desuden finder vi, det ville være rimeligt, hvis
dommerstanden er til stede i retten i 37 timer

5900

om ugen, altså en fuld arbejdsuge som de fleste
andre danskere.
Fremskridtspartiet ser gerne, at ministeren
oplyser dommerstanden om, at Folketinget ønsker straffelovsovertrædelser fremmet i forhold
til andre sager, vel at mærke, hvis vi kan samle
et flertal, og det håber jeg. Det er i hvert fald vor
overbevisning, at det specielt er straffelovsovertrædelserne, som skal fremmes mest muligt.
Vi vil altså prøve at skubbe lidt til dommerne, og det tror jeg såmænd kun de vil have godt
af. Derudover ser Fremskridtspartiet også meget positivt på det oplæg, der er kommet fra
dommerforeningen. Vi ønsker f.eks. gennemført frivillige tvangsauktioner, så at retten ikke
skal slæbes ind i billedet hver eneste gang, og
det har vi også foreslået i sidste samling i form
af beslutningsforslag nr. B 75. Ligeledes kunne
mange erhvervsanliggender afgøres ved helt
privat voldgift.
Hvad angår fængslerne, mener Fremskridtspartiet for det første, at det skal være en straf at
komme i fængsel og ikke et ferieophold med
kost og logi betalt.
For det andet mener vi at kunne afskaffe ventelisterne ved at indføre alternative afsoningsmuligheder. F.eks. kunne man i højere grad
end i dag benytte sig af samfundstjeneste. Man
kunne også benytte muligheden af elektroniske
fængsler enten i form af regulære fængsler med
elektronisk overvågning af de indsatte eller lave strafafsonerens hjem om til et elektronisk
fængsel, således at den kriminelle f.eks. får sat
et elektronisk apparatur el.lign. på håndleddet""
som han en gang i timen eller hver tredje time,
eller hvad man nu kan finde ud af, skal koble til
telefonen, således at man fra centralt hold kan
se, at vedkommende stadig væk er til stede.
Man kunne også lave en alarmanordning,
der aktiveres, hvis afsoneren f.eks. går mere
end 10 m væk fra huset, eller lignende ordninger, der ikke er personaleressourcekrævende.
Det er alternative fængselsformer, som man
med stort held bruger mange steder i f.eks.
USA. I den forbindelse har jeg bedt ministeren
give en redegørelse om de erfaringer, man har i
USA med denne fængselsform.
En anden måde ville være at privatisere
fængslerne eller i hvert fald åbne mulighed for
opførelse af private fængsler, således at der
blev konkurrence med hensyn til, hvem der kan

5901

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Tom Behnke
120192;title_name;"tilbyde den bedste resocialisering, og hvem der
har den mindste flugtprocent. Man kunne
eventuelt også lave et billetsystem, som vi kender det fra tekniske skoler og lign., så fængslerne får betaling for, hvor mange indsatte de har.
I den forbindelse har jeg ligeledes bedt ministeren redegøre for de erfaringer, man har med
fængselsprivatiseringer i f.eks. USA.
Noget, der også kunne være spændende, er
at se på forholdene i Japan. I Japan er der flere
indbyggere end i Danmark, men alligevel har
de en lavere kriminalitet, og hvordan kan det
nu være? Det kunne være spændende at få lagt
frem, hvordan de klarer problemerne derovre,
om de er mere konsekvente i deres strafudmåling og i deres sanktioner. Det har selvfølgelig
ikke så meget at gøre med debatten her i dag,
men alligevel - for det er jo antallet af kriminelle, der har indflydelse på ressourcerne både ved
domstolene og ved fængslerne.";Tom Behnke
121111;name_party;":
Desværre har CD's ordfører til denne debat
med ganske kort varsel måttet melde forfald, og
jeg skal derfor have den ære at markere CD's
standpunkter til forespørgslen i ganske korte
træk.
Jeg har læst ministerens svartale, ligesom jeg
har overværet det meste af debatten om end
siddende på mit kontor lyttende til højtaleren dette oplyser jeg bare for god ordens skyld.
Jeg vil gerne udtale en tak til forespørgerne.
Jeg synes, forespørgslen er overordentlig relevant og aktuel, og det har justitsministeren jo
også fundet, idet han både i starten og i slutningen af sin tale anerkender betimeligheden af
denne forespørgsel. Jeg synes, at ministerens
redegørelse er meget fyldig og på en række områder meget tilfredsstillende: på nogle andre
punkter er han jo selv villig til at sige, at det kan
og bør gøres bedre. Men vi vil altså gerne sige
tak fra CD's side både for forespørgslen og for
den måde, regeringen har modtaget den på.
Den foreslåede dagsorden finder vi i CD
overordentlig fremkommelig: den har ikke den
store pegefinger fremme, selv om det skal være
helt klart, at det er af stor betydning, som ministeren jo også er inde på, for retsbevidstheden,
at disse ventetider nedbringes ganske betragteligt, og at der er sat et arbejde i gang for at få
forbedringerne yderligere frem.

5902

Jeg forstår, at ministeren også kan erklære
sig tilfreds med den foreslåede dagsorden, og at
der, når han senere på året kommer frem med
sin plan, vil blive en ny lejlighed til at drøfte det
både her og i Retsudvalget.
Skønt jeg er enig i meget af det, som ordførerne har sagt - især det, der er sagt af principiel
art - finder jeg, at nogle er gået en del videre,
end hvad jeg kan lægge i forespørgslen. For forespørgslen handler jo konkret om den ressourcemæssige situation ved domstolene og i kriminalforsorgen.
Nogle ordførere - især den sidste før mig, altså Fremskridtspartiets - har været inde på en
række områder, som jeg mener går langt ud
over forespørgslens rammer. CD opfatter ikke
denne debat som en generel diskussion om kriminalitet i almindelighed, om retssystemet i almindelighed eller om fængselsvæsenet. Man
har selvfølgelig lov til inden for den afstukne
tidsramme at sige alt om det, man vil, men jeg
tror nok, at den slags emner skal debatteres under en anden overskrift.
Når Fremskridtspartiets ordfører bruger udtryk som »at skubbe til dommerne«, må vi melde fra, og der var også tale om, at dommerne
skulle have 37 timers arbejdsuge. Jeg tror ikke,
jeg tager fejl, når jeg formoder, at de fleste dommere har langt mere, men der var ligefrem tale
om 37 timers tilstedeværelse i retten. Jeg mener,
det er ganske ligegyldigt, hvor dommeren arbejder. Ligesom et folketingsmedlem både kan
arbejde derhjemme og på sit kontor og altså ikke behøver at være i folketingssalen eller i et
udvalgsmøde eller andre steder i landet, kan en
dommer selvfølgelig også det, og for at være en
god dommer er der sandelig krav om, at man
følger med i mange ting, f.eks. ved læsning og
gennemarbejdning af sager, og det behøver
selvfølgelig ikke at foregå i retten eller i tilstødende lokaler til den.
Ligeledes var der tale om privatisering af
fængslerne - en uhyggelig tanke i mine øjne,
men Fremskridtspartiet vil vel sikkert også have privatiseret Folketinget: det forslag skal vi
såmænd også nok få at se. Endvidere var der tale om elektronisk overvågning af fanger og nogle andre fantasifostre. O.k., det kan da være semantisk meget sjovt at høre på, men at det skulle have med den stillede forespørgsel at gøre eller med forbedringen af de ting, der her sigtes
til og er givet tilsagn om af justitsministeren,

5903

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Arne Melchior
124837;title_name;"nemlig at arbejde i retning af de intentioner, forespørgerne har, må jeg nu benægte.
CD kan altså stemme for dagsordenen, og vi
har forventning om og tillid til, at ministeren hvad andet skulle han gøre end at følge sine egne ord - benytter de næste 5-6 måneder til at
kulegrave tingene, således at retsbevidstheden
og retshåndhævelsen her i landet kan blive det
meget væsentligt bedre, som ligger i forkortede
ventetider.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
125294;name_party;":
Det var jo en længere tale, hr. Arne Melchior
holdt - mest til det indlæg, som jeg havde. Men
o.k., lad det nu ligge: det er hr. Arne Melchiors
egne synspunkter, og dem skal han have lov at
have.
Men lige netop til de elektroniske fængsler
vil jeg gerne knytte en kommentar. Det er ikke
noget fantasifoster eller lignende, det er faktisk
noget, der foregår rundt omkring andre steder i
verden, og det har noget med denne debat at
gøre, når vi taler om ressourcer. I det øjeblik,
hvor man kan afsone sin straf i eget hjem med
en form for elektronisk overvågning eller man
skal ringe ind til en central og sige: Jeg er her
stadig væk!, sparer vi udgifterne til mad, til
bygninger og til personale. Det er de tre væsentligste faktorer, når vi taler om ressourcer,
og dem kan man spare væk på denne måde ved
en lille elektronisk dims. Man behøver ikke engang at have nogen til at sidde og kontrollere
det fra centralt hold: man kan sætte en computer til at stå og se, om beskederne nu også kommer ind, så har man også sparet dér. Så det har
sandelig noget med ressourcer at gøre.";Tom Behnke
126398;name_party;":
På linje med andre ordførere vil også jeg gerne takke både forespørgerne og justitsministeren for, at man har bragt det vigtige spørgsmål
til diskussion. Jeg vil gerne takke justitsministeren for hans gode redegørelse. Jeg synes, som
flere andre også har været inde på det, både at
den var grundig, og at den forholdt sig åben
over for hele problemkredsen.
Den dagsorden, som Socialdemokratiet og
SF i fællesskab har foreslået, kan jeg med glæde tilslutte mig: den lægger jo op til, at justitsministeren på et senere tidspunkt i år skal fremlægge en redegørelse med en plan for den frem-

5904

tidige indsats over for nedsættelse af ventetid til
afsoning, bl.a. ved videreudvikling af alternativer til fængselsstraffe, og lægger op til en styrkelse af det forebyggende arbejde i Kriminalforsorgen i Frihed, hvad jeg er meget tilfreds
med, og til nedsættelse af berammelsestiderne
ved domstolene. Jeg glæder mig til på den baggrund, at vi senere på året får en fornyet drøftelse på grundlag af et oplæg fra justitsministeren.
Ressourcerne ved domstolene er jo et interessant emne. Der er ét varmt spørgsmål, som
kun er blevet berørt periferisk - hr. Helge
Adam Møller var inde på det, men jeg vil gerne
tage det op - og det er spørgsmålet om dommernes tidsanvendelse. Dommerne medvirker
jo i et vist omfang ved afgørelse af voldgiftssager og i øvrigt ved en række sager, hvor der udtrykkeligt i lovgivningen er henlagt opgaver til
dommere. Det er der mange gode begrundelser
for. Men der er jo heller ingen tvivl om, at det,
især når man ser på voldgiftssagerne og deres
omfang, for nogle dommeres vedkommende
medfører et betydeligt tidsforbrug.
Hele ordningen har betydelige fordele:
Dommerne er højt kvalificerede til at gå ind i
løsningen af disse opgaver og udfører dem med
dygtighed, men man er selvsagt også nødt til at
vurdere, om f.eks. voldgiftssagernes omfang
kan komme til at gå ud over domstolenes funktion i forhold til borgerne.
Justitsministeren siger i slutningen af sin tale, at han har indledt drøftelser med domstolenes organisationer om den nærmere tilrettelæggelse af en undersøgelse af domstolenes forhold, og justitsministeren forventer, at denne
undersøgelse kan sættes i gang i løbet af kort
tid. Jeg synes også, spørgsmålet om dommernes tidsforbrug på andre opgaver end de rent
dømmende bør indgå i sådanne drøftelser - i
øvrigt helt på linje med det meget fortjenstfulde
idékatalog, som dommerforeningen har lagt
frem.
Jeg mener, det vil være meget værdifuldt, at
man nu som bebudet af justitsministeren tager
mere fundamentale overvejelser om domstolenes funktion op. Og jeg lyttede også med interesse til, hvad fru Ebba Strange havde at sige om
hele spørgsmålet om domstolenes uafhængighed, som jo er en vigtig side af denne diskussion, og som jeg også finder det værd at bruge
tid på at overveje videre.

5905

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Niels Helveg Petersen
129351;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil også sige tak til forespørgerne for debatten og til ministeren for den
meget fyldige tale, som vi nu har lejlighed til at
gemme, når vi har den på tryk, og sætte os mere
ind i, så vi kan leve op til de intentioner og løfter, der er i den, og holde ministeren fast på det.
Jeg synes imidlertid ikke, det er muligt at diskutere ressourcer uden også at se på, hvad der
er baggrunden for, at vi skal diskutere ressourcerne. Der er mange aspekter i det. Den kriminelle selv: Det, der er problemet for mange kriminelle, er jo, at der kan gå meget lang tid, efter
at man har fået en dom, og at man, efter at man
i den tid måske er i gang med at forbedre sig,
pludselig skal have det hele slået i stykker og
ind at sidde og så måske begynder forfra igen.
Jeg tror, at alle - både samfundet og de mennesker, der er kommet ud i kriminalitet - må
være interesseret i, at man så hurtigt som muligt
kan afsone den tilmålte straf, så man kan begynde på en frisk. Vi hører alt for ofte om tilfælde, hvor det førte til tragedier, at der gik så lang
tid.
Så kommer vi selvfølgelig ind på spørgsmålet om ressourcerne og årsagen til, at der går så
lang tid. Jeg håber, vi må nå frem til, at man - i
hvert fald i de sager, hvor det drejer sig om unge mennesker - hurtigt får mulighed for at afsone sin straf, fordi netop mange af disse unge
måske er kommet ind på den rette vej og så får
et tilbagefald, og det kan vi overhovedet ikke
være interesseret i.
Kristeligt Folkeparti håber virkelig, at vi kan
se på ressourcespørgsmålet, om der skal flere
ressourcer til, eller om vi kan udnytte de ressourcer, som vi har, bedre. For det er jo nemt at
sige, at nu skal vi bare have nogle flere penge,
så går det hele. Men det er jo slet ikke sikkert.
Derfor er vi også glade for dommerundersøgelsen og for, at man virkelig vil se på, hvordan
vores dommere, vores domstolssystem egentlig
fungerer i dag. Jeg tror, det er en lille smule farligt, at der er sat det spørgsmålstegn ved effektiviteten, sådan som der er gjort nu. Man har hørt
en masse om, hvad dommere laver ved siden af
- lidt misundelse, som vi altid har her i Danmark - om, at dommere har en meget stor indtægt ved siden af, om man nu også kan passe sit
job osv. Alt det gør, at vi får en negativ holdning til dommerstanden, og det giver så igen en
utryghed i befolkningen med hensyn til, om systemet nu også fungerer, som det skal.

5906

Derfor tror jeg, det er meget vigtigt, at man
virkelig får undersøgt disse ting til bunds, får
tingene frem i lyset, så man ikke får den dér hviskekampagne, som går over i en aviskampagne,
og som så efterhånden bliver til påstande eller
måske realiteter. Det er meget vigtigt at få frem,
hvad der egentlig ligger bag dette. Kunne vi
bruge dommerne bedre, end vi gør i dag, og
skal de ikke have så mange bijob, skulle de måske hellere have en højere løn og så ikke måtte
have så mange bijob, eller pålægger vi dem i
virkeligheden nogle bijob, fordi de har pligt til
at påtage sig andre ting ved siden af? Alt det er
meget væsentligt for os.
Det næste spørgsmål er så kriminalforsorgen: Hvad gør man for de indsatte, både når de
er inde og bagefter? Jeg hører til dem, der har
haft lejlighed til at besøge flere fængsler og talt
med indsatte, og noget af det, som mange giver
udtryk for, er, at når man skal vende tilbage til
hverdagen, skal ud af fængslet, så står man i en
håbløs situation. Som én sagde til mig i Horsens Statsfængsel for år tilbage: Jamen kreditorerne står uden for fængslets mure, jeg har kun
én måde at betale dem på, og det er ved at begå
ny kriminalitet. Så når talen er om de mange tilbagefald, er noget af det, vi skulle se på, måske,
om vi kunne gøre noget mere for at undgå de
situationer. Og her vil jeg igen sige, at enten
skal vi have flere ressourcer, eller også skal vi se
på, om vi bruger de ressourcer, vi har, på den
rigtige måde. Det nytter ikke bare at sige, at vi
vil have flere penge. Nogle steder skal der muligvis flere penge til, men der kunne også være
tale om en omrokering af pengene.
Det, der er væsentligt for os i Kristeligt Fol-,
keparti - og vel for os alle sammen - er: Hvordan hjælper vi mennesker til ikke at komme ud
i kriminalitet, og når de er kommet dér, hvordan hjælper vi dem ud af det igen? Det er den
allerbedste investering, samfundet overhovedet
kan foretage.
Jeg er meget glad for, at man i fængslerne er
gået over til, at de indsatte ikke bare skal være
passive, ikke bare skal forsørges, men være aktive, så de ikke kommer i den situation, at alting
serveres for dem, at de bare går passivt rundt.
Det er vigtigt, at de får et vist medansvar for deres dagligdag, madlavning osv.: det gør også, at
de forhåbentlig er bedre rustet til at komme ud
igen.

5907

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Inger Stilling Pedersen
134187;title_name;"Der er noget, som jeg altid har syntes var forkert ved vore fængsler. Jeg synes, at kriminalforsorgen i hvert enkelt tilfælde skulle have
mulighed for at se på, hvilke problemer de indsatte har, og prøve at hjælpe dem, således at vi
ikke bare straffer - det er vi jo nødt til at gøre
men også ser på, hvad årsagen er til, at man er
havnet dér, om det er alkoholproblemer, manglende uddannelse osv. Vi skal se på, om vi kan
gøre noget for, at de er bedre rustet, når de forlader fængslet. Vi skal have mulighed for at følge det op og hjælpe de mennesker, så vidt man
overhovedet kan.
Hvis vi virkelig vil have et målrettet formål
med det, tror jeg også, at vi kunne nå nogle resultater. Kristeligt Folkeparti er meget indstillet på at gå ind i diskussionen om, hvorvidt vi
skal have flere ressourcer på visse områder, om
vi skal have en omlægning på andre områder,
men med det overordnede formål, at vi virkelig
prøver på at gøre noget ved kriminaliteten. Så
kan vi måske en anden gang diskutere, hvordan
vi bedre forebygger kriminalitet, for det var
selvfølgelig det allerbedste. Men lad os se på,
hvordan vi får mennesker ud af kriminaliteten
igen: det er vores vigtigste opgave her.
Jeg vil gerne lige sige, at vi stemmer for dagsordenen.";Inger Stilling Pedersen
135444;name_party;":
Jeg har naturligvis også lyttet til ministerens
statistik, og den er der ikke nogen grund til at
sætte spørgsmålstegn ved. Men som vores ordfører sagde, kan statistikken være svær at forstå, man kan have vanskeligheder ved at se,
hvilke problemer der virkelig gemmer sig bag
tallene. Derfor har jeg en historie fra det virkelige liv, som jeg gerne vil bede om ministerens
kommentar til.
Det drejer sig om den lov om privatisering af
Statsanstalten, som Folketinget vedtog i april
1990. Der var et stort mindretal, der var uenig i
forslaget, og som oven i købet mente, at der var
tale om ekspropriation. Dette mindretal fik
imidlertid ikke mulighed for at bruge de garantier, der ellers er i grundloven, når der foreligger en ekspropriation.
Så er der kun én mulighed tilbage, og det er
at anlægge sag ved domstolene med påstand
om, at der altså er tale om en ekspropriationslov, hvor man ikke har fulgt de principper, der
gælder for ekspropriation. Og der bliver så ud-

5908

taget stævning mod finansministeren den 25.
september 1990, altså så kort tid efter lovens
vedtagelse, som det praktisk kunne lade sig gøre.
Nu er der så opstået det problem, at parterne
er uenige om fremlæggelsen af et bestemt dokument i sagen. Det drejer sig om selve kontrakten, der vedrørte 4 mia. kr. i alt, tror jeg. Der er
uenighed om, hvorvidt den skal fremlægges eller ej. Det måtte så afgøres ved en særskilt procedure, en formalitetsprocedure. Om dette
spørgsmål afholdtes der møde i retten for ca.
fjorten dage siden, og man fandt ud af, at man
nok skulle bruge en halv dags tid til denne særlige formalitetsprocedure. Det drøftede man
den 30. april. Så skal man finde et tidspunkt til
proceduren, og retten gennemgik de muligheder, der var for at finde en halv dag til at få afgjort dette formalitetsspørgsmål. Og man fandt
frem til datoen den 12. maj 1992. Det er en formalitetsprocedure. Derefter kan man roligt regne med, at afgørelsen nok skal blive kæret til
Højesteret. Så går der et stykke tid endnu, og
jeg vil tro, at den måske kan komme for Højesteret 3-4-5 måneder efter, måske er der en afgørelse omkring 1. oktober i 1992.
Så er sagen moden til berammelse i Østre
Landsret, og hvis man dér regner med en behandlingstid på en lille uge - det skal man sikkert gøre, det er en omfattende og kompliceret
sag - skal Østre Landsret finde tid, altså en uge,
til at behandle den sag i. Så jeg føler mig overbevist om, at vi nu er henne omkring midten af
1993 - måske i bedste fald endda. Og det er helt
givet, at uanset hvad den sag ender med i landsretten, vil den blive appelleret til Højesteret. Og
dér vil man så være henne i slutningen af 1993
eller begyndelsen af 1994. Det vil sige, at der
går 4 år, før nogen borgere i dette land kan få
afgjort, om den lov, der er tale om, er grundlovsmedholdelig eller ej.
Så kommer hertil - og det er sådan set meget
afgørende - at Højesteret naturligvis er meget
forsigtig med at underkende love som værende
grundlovsstridige, og det bør retterne også være. Dertil skal vel også føjes, at retterne måske
lægger vægt på konsekvenserne af de afgørelser, de træffer, reale hensyn osv., og man kunne
tænke sig, at man anlagde den betragtning, at
når der var gået 4 år og privatiseringen nu var
gennemført dybtgående og grundigt, ville det
alligevel være håbløst at få lavet noget som

5909

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Ole Espersen
138869;title_name;"helst om på det. Det drejer sig om 4 mia. kr., og
vi kender alle sammen sagen.
Derfor vil jeg påstå, at den mulighed, som
man burde have for at få prøvet en sådan lov
ved domstolene, reelt ikke eksisterer, når vi har
disse lange ventetider, og de andre omstændigheder taget i betragtning. Så det er altså ikke
blot, således som byretspræsident Bitsch skriver, et spørgsmål om grundlovens regler, om
bedømmelse af administrationens lovlighed,
der kommer i fare her på grund af ressourcemangel, det er også et spørgsmål om, hvorvidt
man reelt kan få prøvet en lovs grundlovsmæssighed.
Og mit spørgsmål til ministeren er, om ministeren ikke på trods af statistik osv. finder, at
det er dybt utilfredsstillende, at landsretten ingen mulighed har for at afgøre formalitetsspørgsmålet før, som jeg har beskrevet her, og
om det ikke er dybt utilfredsstillende, at denne
sag som mange andre faktisk skal vare 4 år, inden der foreligger en afgørelse. Jeg synes, at det
må vække dyb bekymring. Vi vil meget gerne
høre ministerens kommentar hertil.";Ole Espersen
139933;title_name;":
Jeg synes, det har været en god debat, og der
bliver jo lejlighed nu til at vende tilbage til vinter, når jeg skal give en redegørelse til Folketinget, sådan som den dagsorden, der nu vedtages,
lægger op til.
Hensigten er jo, at jeg i den plan, der fremlægges - sådan må jeg tolke dagsordenen - skal
fremkomme med initiativer og planer, som bl.a.
og vel primært skal sætte ind over for ventetiderne. Og det vil jeg naturligvis efterleve.
Jeg er også tilfreds med - sådan mener jeg at
kunne opfatte de tilkendegivelser, der er kommet fra en række ordførere - at det arbejde, der
er igangsat, kan videreføres. Og jeg vil selvfølgelig også i lyset af en række af de bemærkninger, der er faldet under forespørgselsdebatten,
nøje overveje, hvilke supplerende initiativer
der kan være grundlag for.
Nu sluttede hr. Ole Espersen debatten med
at bede mig om kommentarer til en historie fra
det virkelige liv. Nu forholder det sig på den
måde, at Folketingets Finansudvalg rent faktisk har bedt mig om i morgen at give mine
kommentarer ved et samråd i Finansudvalget
til præcis den samme historie fra det virkelige
liv, og jeg har så stor respekt for Folketingets

5910

Finansudvalg, at jeg finder, at de kommentarer,
som det samrådsspørgsmål, der er stillet, bør
ledsages af, afventer mødet i morgen, så meget
desto mere som jeg endnu ikke har haft lejlighed til at læse de bemærkninger, som retspræsidenten er fremkommet med i forbindelse med
den konkrete sag. Men lad mig sige generelt, at
den frist, vi taler om her - og det er så den eneste kommentar, jeg skal knytte til det spørgsmål, hr. Ole Espersen stillede - finder jeg er en
endog meget lang frist.
Fru Dorte Bennedsen konstaterede, at min
svarredegørelse indeholdt mange tal, og det var
fuldstændig rigtigt tal, som belyser en udvikling. Nu er det sådan, at det er ganske svært at
tale om ressourcer uden at bruge tal, og derfor
følte jeg, at de mange tal, som jeg fremkom
med, i virkeligheden tegnede billedet af et retssystem, som, både når vi taler om domstolene,
og når vi taler om Direktoratet for Kriminalforsorgen, løser opgaverne på en udmærket, på en
tilfredsstillende vis, og hvor man også, når man
taler om ventelister, på de fleste områder har en
acceptabel udvikling, men hvor der, sådan som
både jeg selv og også en række ordførere har
været inde på, er en række problemer, der må
give anledning til bekymring. Så meget desto
mere er jeg glad for at kunne vende tilbage til
Folketinget på et senere tidspunkt.
Fru Dorte Bennedsen sagde, at der er en
grænse for, hvor meget man kan rationalisere.
Det er jeg fuldstændig enig i, dog med den tilføjelse, at modernisering og udvikling af enhver
form for arbejdsplads, også inden for den offentlige sektor, naturligvis må være en løbende
proces, hvor man hele tiden vurderer, om ressourcer, om opgaveløsning, om teknik og antal
medarbejdere hænger sammen på en fornuftig
måde. Og når vi f.eks. har måttet træffe beslutning om nedlæggelsen af et antal arresthuse,
kan man vel gøre den lille bemærkning i randen
af det, at når fire arresthuse har ca. 40 pladser
og stort set det samme antal medarbejdere, kan
der vel være grund til at se, om det nu også lige
præcis er på den måde, man skal udnytte ressourcerne, eller om der er andre måder, mere
effektive måder, hvorpå man får en større effekt
ud af de midler, der er til rådighed.
For så vidt angår et andet spørgsmål, fru
Dorte Bennedsen var inde på, nemlig uddannelsen i Direktoratet for Kriminalforsorgen,
den nye enhedsuddannelse, er det mit indtryk,

5911

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Engell
143563;title_name;"at de kurser og den omskoling, der har været
gennemført, har været på et højt niveau. Det
kommer også til udtryk ved, kan man vel sige,
at jeg har i hvert fald i de drøftelser og kontakter, jeg har haft med organisationernes repræsentanter, kun oplevet tilfredshed for så vidt
angår den måde, hvorpå kriminalforsorgen har
tacklet hele det nye uddannelsessystem.
Hr. Torben Lund var i sit indlæg for så vidt
angår kriminalforsorgen inde på, om man nu
også med de besparelser, der er gennemført,
kan leve op til sine forpligtelser. Hvis man siger
det måske lidt firkantet, kan man sige, at vi har
jo ikke nogen ventetider for så vidt angår de
lukkede fængsler: ventetiden er absolut acceptabel for så vidt angår hæftestraffene, men når
vi taler om 5Vi måned i de åbne institutioner, er
det klart, at det kan man tage en drøftelse om.
Det vil jeg godt vende tilbage til lidt senere.
Både hr. Torben Lund og fru Ebba Strange
var inde på spørgsmålet om samfundstjeneste
og om, hvornår der kommer et lovforslag. Jeg
kan sige, at det oprindelig var min hensigt allerede i denne folketingssamling at have fremsat
et lovforslag med henblik på vedtagelse, men
da vi har haft en relativ kort samling og regeringen har bestræbt sig på at begrænse antallet af
lovforslag, i hvert fald i hele den første del af
samlingen, er det min hensigt at fremsætte et
lovforslag, så snart vi starter til efteråret, og det
vil altså sige i oktober måned.
Fru Dorte Bennedsen - der igen havde ordet
som ordfører eller som ordfører for forespørgerne, eller hvad det nu måtte være, men i hvert
fald på Socialdemokratiets vegne - fandt det
noget beskæmmende, at der ikke var taget tilstrækkelige initiativer, at vi tænkte for meget på
penge og for lidt på retspolitik. Det var vel det,
der var synspunktet.
Det mener jeg bestemt ikke at der er belæg
for at hævde. Vi har så sent som i sidste folketingssamling, hvor jeg selv havde ansvaret,
drøftet i Folketinget og vedtaget en række lovforslag, der alle sigter på større effektivisering,
hurtigere behandling af en række sager ved
domstolene, og jeg har jo her netop givet Folketinget oplysning om det arbejde, som nu går i
gang omkring domstolene. Så det er bestemt ud
fra en retspolitisk synsvinkel, at vi hele tiden
søger de bedst mulige resultater.
Når fru Dorte Bennedsen siger, at ressourcerne ikke har fulgt med domstolenes øgede ar-

5912

bejde, må jeg igen minde om de tal, som jeg var
fremme med i mit første indlæg, og som ikke siger alt - det erkender jeg fuldt ud - men som
dog alligevel er tankevækkende, når vi ser, at
der for landsretternes vedkommende, de civile
førsteinstanssager, har været tale om et fald for
Østre Landsret på 50 pct. og for Vestre Landsret på 41 pct. Det svarer for Østre Landsrets
vedkommende til et fald på ca. 500 sager. Det
synes jeg er væsentligt at holde fast i på samme
tidspunkt, hvor antallet af dommere har været
uændret, og hvor vi også har søgt at tilgodese
og skaffe kompensation i det omfang, hvor
f.eks. regering og Folketing måtte ønske at disponere over dommere, f.eks. i forbindelse med
diverse kommissionsdomstole og undersøgelsesretter, som der jo er nogle stykker af. Det synes jeg skal siges.
Når vi ser på et område som arrestantsagerne, typisk for varetægtsfængslede, synes jeg
heller ikke, at berammelsestiderne her giver anledning til den store bekymring. Ser vi på den
gennemsnitlige berammelsestid for arrestantsager af indtil en halv dags varighed, viser en
opgørelse pr. 1. marts i år, altså en ganske nylig
undersøgelse, 9,8 dage. De 5 længste berammelsestider - det har vi undersøgt - var henholdsvis 30, 30, 21, 21 og 21 dage, og de 5 korteste var 1, 1, 1, 2 og 2 dage. Og tager vi så dem,
der varer lidt længere, altså den gennemsnitlige
berammelsestid for arrestantsager over en halv
dags varighed, var det pr. I. marts i år 15,7 dage, hvor de 5 længste berammelsestider var 45
og så 40,30,30 og 30 dage og de korteste 1,3,3,
4 og 5. De tilsvarende tal var for et år siden 10,2
og 15,8 dage i gennemsnit.
Og så synes jeg da, man kan hæfte sig ved, at
der kom en betænkning i 1982, der var afgivet
af et udvalg under Den Danske Dommerforening, hvor man anførte en skønnet acceptabel
berammelsestid inden for de forskellige sagskategorier, og hvor man for arrestantsager af indtil en halv dags varighed sagde 7 dage og af
over en halv dags varighed 14 dage. Det vil altså sige, at de gennemsnitlige berammelsestider,
vi har nu, er tæt på det, man i betænkningen
skønner som acceptable.
For kriminalforsorgens vedkommende,
fængslerne, er antallet af fængselsdømte, der
venter på at komme ind og afsone deres straf,
normalt på 1.600, hvilket også - det skal man jo
også tage med - har forbindelse med de tilsigel-

5913

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Justitsministeren
148377;title_name;"sesfrister, der er. I det øjeblik, man pludselig
sagde: Nu prøver vi også i de åbne institutioner
at lægge op til en så ambitiøs målsætning, at vi
skærer det ned til, var jeg lige ved at sige, næsten ingenting, så ville vi meget hurtigt komme i
en situation, hvor mange ville søge om udsættelse, og hvor der ville være praktiske problemer. Det synes jeg også skal tages med.
Hr. Helge Adam Møller stillede mig et
spørgsmål vedrørende udnyttelsesprocenterne
i fængsler og arresthuse. Jeg kan sige, at det,
man fra kriminalforsorgens side anser som den
optimale udnyttelsesprocent, er ca. 90. Mange
års erfaring har vist, at det er det, der giver de
bedste muligheder bl.a. for nødvendige overførsler mellem forskellige institutioner, også
f.eks. overførsel af disciplinære grunde, og det
giver også mulighed for nødvendige reparationer og vedligeholdelse af cellerne. For så vidt
angår arresthusene giver det mulighed for, at
man løbende kan modtage anholdte og varetægtsfængslede. Endelig skal de lukkede
fængsler hele tiden kunne modtage dømte
fanger fra arresthusene: det må vi anse for absolut påkrævet.
Forestiller man sig en årlig gennemsnitlig
udnyttelsesprocent - det var det, hr. Helge
Adam Møller var inde på i sit spørgsmål - hvor
man gik højere op, f.eks. til 95, ville det med de
sæsonudsving, som hr. Helge Adam Møller også var inde på, og som næppe helt kan undgås,
betyde, at fængsler og arresthuse i væsentlige
dele af året ville være 100 pct. belagte og måske
endda overfyldte, og det er næppe den situation, som er mest tilstræbelsesværdig.
Jeg ved, at Direktoratet for Kriminalforsorgen for tiden overvejer, om det er muligt at differentiere udnyttelsesgraderne i de forskellige
institutionstyper, altså åbne institutioner, lukkede institutioner og arresthuse. Det vil muligvis kunne forbedre den samlede udnyttelse.
For så vidt angår sæsonudsvingene i fængsler og arresthuse er det også et område, der har
været under en vis forandring, typisk er der
mest pres på forår og efterår. Det hænger sammen dels med nogle svingninger i varetægtsbelægget og dels variationer i udeblivelsesmønstret, hvor det typisk er omkring sommerperioden og ved juletid, at antallet af udeblivelser er
temmelig højt. Også her forsøger Direktoratet
for Kriminalforsorgen at gøre en indsats, idet
man er ved at opstille - uden at nogen skal mis-

5914

forstå udtrykket - nogle bookingsystemer, som
skal sikre et mere jævnt belæg. Man kører nu
foreløbig en forsøgsordning, et forsøg i Horserød, men som sagt kan sæsonudsving næppe
helt undgås. Jeg ved i hvert fald, at direktoratet
gør, hvad man kan, for at sikre den absolut optimale udnyttelse af institutionerne, og jeg har
da også hæftet mig ved, at der ikke har været
kritik i forhold til den måde, hvorpå man kører
den politik.
Fru Ebba Strange rejste det meget principielle spørgsmål om domstolenes placering. Det er
ikke det spørgsmål, vi skal tage stilling til her i
dag: det ligger i hvert fald langt uden for forespørgslens motivering, men jeg vil da kun lige
gøre den randbemærkning, at så vidt jeg ved,
har man i Sverige et retssystem, et domstolssystem, som ressourcemæssigt er langt dyrere end
det danske. Jeg er ikke sikker på, at det har styrket domstolenes uafhængighed eller øget retssikkerheden, fordi man har valgt den struktur i
Sverige frem for den struktur, vi har i Danmark.
Det har jeg i hvert fald ikke set noget belæg for.
Fru Ebba Strange stillede mig også spørgsmålet om en ny fængselslov, hvornår den kommer. Der fremkom jo en bindstærk betænkning, og den betænkning er for tiden til udtalelse og behandling i Straffelovrådet. Når Straffelovrådet har afgivet sin udtalelse, vil regeringen
tage stilling til et lovforslag. Hvornår det bliver
aktuelt, kan jeg ikke give et sikkert svar på nu.
Spørgsmålet om samfundstjeneste har jeg
svaret på.
Fru Ebba Strange spurgte mig også om anvendelsen af straffelovens § 49, stk. 2. Det er jo
sådan, at kriminalforsorgen i 1988 fik en særbevilling på 6 mio. kr. bl.a. med henblik på at øge
anvendelsen efter § 49, stk. 2. Tallene for de seneste år viser, at der rent faktisk er sket en væsentlig forøgelse, i 1985 var man nede på 44 tilfælde, i 1986 på 51, i 1987 på 47 og i 1988 på 62,
så steg tallet i 1989 til 110, og indtil udgangen af
1990 var tallet på 97. Jeg kan også oplyse, at kriminalforsorgen for tiden gennemfører en undersøgelse af 300 sager om § 49, stk. 2-overførsler, og vi forventer resultatet af denne undersøgelse i løbet af efteråret.
Fru Ebba Strange spurgte mig også om, hvilke overvejelser regeringen havde for så vidt angår alternativer til frihedsstraffe. Her skal jeg
henvise til ungdomskontrakter, vi har gennemført samfundstjeneste, og der vil komme forslag

5915

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Justitsministeren
153188;title_name;"om indsatsen i forhold til spritbilisterne, som vi
for nylig tog stilling til. Herudover er der ikke
nogen helt aktuelle overvejelser, men det er
klart, at det er en af de ting, som jeg sammen
med regeringspartierne vil drøfte nærmere i
sommerens løb.
For så vidt angår spørgsmålet om samarbejdet mellem anstalter og fri kriminalforsorg skal
jeg sige, at der, så vidt jeg ved, ikke er gennemført besparelser på f.eks. socialrådgivernes
virksomhed, og jeg mener, at enhedsfunktionærerne med den uddannelse, de får, vil kunne
leve op til de krav, der stilles.
Hr. Tom Behnke havde et, synes jeg, meget
spændende indlæg med nogle tanker om alternativer til fængsler og anbringelser. Nogle er
måske futuristiske, og jeg har ikke tilstrækkelig
viden til at kunne udtale mig om, hvordan erfaringerne har været i USA. Jeg er jo blevet stillet
nogle spørgsmål i Retsudvalget, hvor vi vil søge
at skaffe de fornødne oplysninger.
Men når man taler om privatisering af fængsler, som jeg ved man har gennemført i USA, og
som jeg ved fra den engelske minister, som for
nylig var på besøg i Danmark, at man også har
gjort eller vil gøre det i England i et par tilfælde,
vil jeg gerne sige rent og ligeud, at det mener jeg
vil være meget betænkeligt. Det vil jeg personlig ikke have megen sympati for i Danmark, i
hvert fald vil det forudsætte en meget, meget
grundig overvejelse, hvor nogle af de problemer, man må tage stilling til, selvfølgelig er: Er
dette ikke en typisk statsopgave, eller er det en
opgave for private? I virkeligheden drejer det
sig om statens yderste magtudøvelse over for
borgerne, og dér kan man spørge, om et privat
firma skulle kunne bruge magt over for den enkelte indsatte, f.eks. strafmidler i forbindelse
med undvigelser og lign. Der opstår også et
problem med kontrol og tilsyn. Hvordan sikrer
man retfærdighed, ligelig og rimelig behandling? Et privat firma må selvfølgelig også se på
den driftsøkonomiske side af sagen. Det er naturligt og rimeligt, men det rejser unægtelig
nogle problemer, fordi man ofte for at sikre en
bedre driftsøkonomi vil være nødt til at skære i
standarden for behandling og tilbud. Hvordan
sikrer man sig imod dette? Hvad sker der ved
flytning? Hvilke klagemuligheder skal der være? Hvad med uddannelse, løn osv.?
Der er masser af problemer i det, men i sidste
ende er det selvfølgelig også et spørgsmål, om

5916

man opfatter dette som en statsopgave eller ej.
Jeg må sige, at min holdning er, at jeg opfatter
kriminalforsorgens virksomhed, fængslerne,
som en naturlig del af statens virksomhed.
Hr. Niels Helveg Petersen satte fokus på
dommernes tidsanvendelse, og det har andre
også gjort. Jeg er ganske enig i, at det er et område, som må indgå i den undersøgelse, der skal
iværksættes. De synspunkter, hr. Niels Helveg
Petersen var fremme med, kan jeg helt tilslutte
mig.
Der er to helt principielt forskellige grupper
af bierhverv, som dommerne beskæftiger sig
med, dels de lovbestemte bierhverv, hvor Folketinget og regeringen er ganske flittige til at foreslå dommere til at indgå i forskellige offentlige nævn og råd, og dels de private bierhverv.
Jeg vil også meget gerne medvirke til, at der bliver sat mere fokus på, at der sker en klarlæggelse i forbindelse med den redegørelse, jeg skal
give til vinter.
Fru Inger Stilling Pedersen mente ikke, at
retssikkerheden kun var et spørgsmål om flere
ressourcer, men også et spørgsmål om, om vi
kunne anvende ressourcerne bedre. Også det
synspunkt kan jeg tilslutte mig.
Nu vedtages der en dagsorden, der giver en
lejlighed til, at vi senere får en drøftelse, og det
hilser jeg velkommen, da jeg synes, at det er rigtigt, at Folketinget hyppigere, end det tidligere
har været tilfældet, beskæftiger sig med og
drøfter de forhold, der vedrører så afgørende
institutioner som kriminalforsorgen og vores
domstole.";Justitsministeren
157022;name_party;":
Jeg vil gerne takke både ministeren og ordførerne for deres indlæg. Jeg synes, debatten her i
dag har vist, at der har været behov for at få en
drøftelse både af kriminalforsorgens og af
domstolenes problemer, og jeg har da kunnet
glæde mig over, at der i hvert fald på en række
punkter var, skal vi sige rimelig enighed partierne imellem.
Jeg vil dog godt tage afstand fra en enkelt bemærkning, som kom fra hr. Tom Behnke om
domstolspersonalet, hvor han sagt med lidt andre ord end dem, jeg bruger nu, gav udtryk for,
at de stort set var nogle dovne hunde, som bare
skulle se at komme op af lænestolene. Den indgangsvinkel er ikke særlig konstruktiv, og i øvrigt er den heller ikke retfærdig og rimelig. Rent

5917

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Dorte Bennedsen
157840;title_name;"faktisk har domstolene og kriminalforsorgen
foretaget en lang række effektiviseringer og rationaliseringer. Det, der jo er det korte af det
lange i denne sag, er, at bevillingerne ikke er
fulgt med arbejdsopgavernes øgning. Dommerforeningen har i en undersøgelse - jeg tror, at
det er den fra 1985 - redegjort for, at det disponible antal arbejdstimer i perioden fra 1960 til
1985 steg med knap 45 pct., medens sagsantallet steg med 190 pct. Byretspræsidenten har i en
artikel, han skrev for nogle år siden i festskriftet
til Laurits Ringgård, redegjort for, at på trods af
at man har haft et svagt fald i sagerne, så er det
antal sager, der rent faktisk er kommet til domsforhandling, steget meget, meget voldsomt,
dvs. arbejdsbyrden er klart blevet større.
Til ministeren vil jeg godt sige, at mine bemærkninger om mange tal bestemt ikke var
ment som nogen kritik, tværtimod, jeg synes, at
det er nyttigt at have dem, men de egner sig nu
altså mere for læsning end til at høre i rivende
hurtigt tempo her fra talerstolen.
Ministeren gav udtryk for, at han var enig i,
at rationaliseringer er noget, man kun kan gøre
til en vis grænse, men talte dog om, at det var
vigtigt med en løbende modernisering af tingene - og det kunne være dette som andre områder, forstod jeg. Deri kan jeg for så vidt være
enig.
Men jeg hæftede mig i ministerens første indlæg ved en bemærkning om, at man havde måttet afskedige x antal personer for at opnå den
nødvendige balance mellem forbrug og bevillinger, og jeg ønsker at give udtryk for her, at
der kan være situationer og sammenhænge - og
jeg mener, at vi står over for en sådan her - hvor
det ikke er den rette parameter. Er der som på
dette område tale om stigende arbejdsopgaver,
så er det måske iblandt også ressourcerne, der
skal tilpasses til arbejdsopgaverne.
Sagsantallet falder ved landsretterne, siger
ministeren, men det er sigende, at antallet af
voldgiftssager mig bekendt stiger. Det kan jo
netop tænkes at hænge sammen med de lange
ventetider ved domstolene, at man ikke orker at
vente, og så klarer man sig på anden manér.
Det er en sag, vi kan vende tilbage til ved en anden lejlighed, om denne mere private del af
dommernes arbejde.
Ministeren havde nogle kommentarer til historien fra det virkelige liv, som hr. Ole Espersen redegjorde for. Den ønskede ministeren ik-

5918

ke at svare på, fordi han havde så meget respekt
for Finansudvalget. Det er godt, at ministre har
respekt for Finansudvalget, og dertil er det også
klogt af dem, men jeg synes, at det havde været
helt fint, hvis ministeren havde haft så meget respekt for selve Folketinget, at han alligevel havde kommenteret sagen.
I denne debat har interessen jo i høj grad
kredset om domstolene og deres ventetider, og
det skal jeg ikke bebrejde nogen, jeg har selv
medvirket dertil, men jeg vil godt ved afslutningen af debatten sige, at jeg finder det uhyre vigtigt at understrege den pind i dagsordenen, der
handler om, at Kriminalforsorgen i Friheds forebyggende arbejde skal styrkes.
De problemer, domstolene arbejder med, er
synlige, dem kan, om jeg så må sige, enhver se,
og de kommer på avisernes forsider, hvorimod
de problemer, Kriminalforsorgen i Frihed arbejder med, ikke på samme måde er synlige,
men de er måske, uden at jeg vil undervurdere
domstolene, til syvende og sidst nok så væsentlige, fordi det drejer sig om en virkelig forebyggende indsats. Det drejer sig om at medvirke til,
at folk, der bliver prøveløsladt, har en chance
for at komme ud til en kriminalitetsfri tilværelse, det drejer sig om forebyggende arbejde over
for unge førstegangskriminelle, det drejer sig
om en lang, lang række ting, og i en tid, hvor
vilkårene i samfundet for folk, der har været
fængslet, er så barske, som de er, er det et uhyre
vigtigt stykke arbejde. Jeg mener ikke, at man
kan overvurdere betydningen af det, og jeg mener, det er uhyre vigtigt, at der bliver givet ressourcer, så dette arbejde kan fortsætte.
Jeg vil godt slutte debatten med at takke ordførerne og ministeren, og vi vil naturligvis se
frem til den plan, vi får hen imod slutningen af
året. Jeg tror ikke, at den plan løser problemerne én gang for alle - og det er igen ikke nogen
kritik af ministeren - men jeg tror, det er en proces, vi skal i gang med. Den vil formentlig
strække sig over nogle år, men jeg synes, at det
er godt, vi får begyndt, og derfor ser vi frem til
at få ministerens plan.";Dorte Bennedsen
162250;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for ministerens svar
her i anden omgang.
Jeg er enig i, at der selvfølgelig skal være
nogle tomme pladser i fængslerne, så man kan
få nogle ind, som trænger hårdt og skal ind hur-

5919

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Ebba Strange
162560;title_name;"tigt, og så man kan få gjort celler i stand og sådan noget. Fængslerne skal ikke belægges 100
pct., det er klart.
Derfor er jeg også meget mere optaget af,
hvordan vi får folk ud af fængslerne, end af,
hvordan vi får dem derind, og når jeg nævnede
§ 49, stk. 2-anbringelser, så er det såmænd inspireret af det udmærkede blad, som ministerens egen kriminalforsorg udsender. Det nummer af kriminalforsorgens blad, som jeg står
med, er fra februar 1991, og dér skriver en kontorchef fra direktoratet, at målet for 1990 var
150 anbringelser, og facit for 1990 var mellem
95 og 100 anbringelser.
Det var derfor, jeg spurgte til det, for jeg kan
også godt huske løftet fra 1988, men det lader
ikke til, man har kunnet opfylde målet. Det er
klart, at det må indgå i drøftelserne og i undersøgelserne, hvad der har stillet sig hindrende i
vejen. Jeg vil da godt henvise til den pågældende artikel i Nyt fra Kriminalforsorgen, hvor
den pågældende kontorchef opfordrer anstalterne til at rette opmærksomheden imod denne
bestemmelse. I direktoratet ved man altså, at
emnerne sidder derude omkring, men at man
måske ikke fra anstalternes side er opmærksom
nok på at få dem placeret andre steder. Det var
derfor, jeg tog den ting med, som jeg selv synes
er vigtig.
Når man sådan sidder og lytter til det, der
bliver sagt heroppefra - det gælder sikkert også, når man lytter til mig - så bliver noget sagt
med meget stor overbevisning - »det ved vi virkelig noget om, det her« - og andet bliver sagt
lidt mere søgende. Da ministeren sagde, at der
da vist ikke var skåret ned på socialrådgiverne i
fængslerne, sagde han det jo relativt søgende,
men det er jeg nu temmelig overbevist om at der
er, og det er bl.a. sket i forbindelse med uddannelsen af enhedsfunktionærerne. Det er selvfølgelig ikke det eneste, der er sket, der er også
sket det, som jeg nævnede i mit første indlæg, at
socialforvaltningerne er mere pressede.
Men jeg tror, vi er enige om, at udskrivningssituationen er umådelig vigtig for de indsatte i
vores fængsler, og at et af de steder, hvor der
bør bruges ressourcer, er lige præcis på det
punkt, hvor fangen står og skal ud. Det er for
sent at starte to dage, før han skal ud, man skal
starte uger, før han skal ud, sådan at udskrivningen er forberedt. Det har også noget med
dagens debat at gøre.

5920

Jeg mener heller ikke, vi i dag skal tage stilling til domstolenes placering uden for Justitsministeriet i et eget regi. Jeg ved ikke, om det er
dyrere eller billigere i Sverige, men det kan vi jo
da undersøge. Jeg sagde det heller ikke, fordi
jeg mente, det skulle være billigere. Mit budskab var et helt principielt, som vi i hvert fald
vil arbejde videre med i SF, og jeg kan høre, at
Socialdemokratiet og De Radikale også er interesseret, så vi skal i hvert fald arbejde videre
med tanken.
Men jeg sagde det også, for under alle omstændigheder, uanset om vi nu bliver enige om,
at det skal ske på et eller andet tidspunkt, bør
man give retterne mere selvforvaltning. Jeg synes virkelig, at man skal lægge nogle flere beslutninger ud til retterne selv at afgøre, og der er
nogle udmærkede ideer i idéoplægget, som
man kunne starte med. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at den tredje søjle i magtens tredeling i
dette land i den grad er underlagt beslutninger,
som bliver truffet i Justitsministeriet: det mener
jeg virkelig ikke.
Til syvende og sidst er det jo os herinde, der
skal bevilge pengene. Det skal vi også til os
selv, og vi var ret hurtige til at bevilge penge til
os selv, da vi skulle have edb til alle medlemmer og alle sekretærer. Jeg fik det lidt dårligt
med det, da jeg så, hvor dårligt retterne er stillet
i forhold til den måde, vi har stillet os selv godt
nok på. Jeg er glad for, at vi har været så hurtige
til at bevilge os selv de tekniske ting, men jeg
synes godt, at vi kunne have tænkt lidt mere på,
at domstolene også havde brug for dem.
Det er sådan nogle ting, jeg tænker på, og jeg
håber, at det bliver et vigtigt indhold i det arbejde, der skal foregå, at man beskæftiger sig med,
hvor meget mere selvforvaltning retterne kan
få, eventuelt ved at tage den idé op, at man lader nogle mindre retskredse arbejde tættere
sammen, fordi der alt andet lige er større chance for en bedre ressourceudnyttelse, når man
arbejder sammen.";Ebbe Strange
166848;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren fandt mit indlæg
spændende: det var sådan set også meningen
med mit indlæg. Der er ikke synderlig grund til,
at alle vi ordførere står og gentager, hvad den,
der lige har været på talerstolen, har sagt, men
meningen med det indlæg, j e g holdt, var også at
komme med et alternativ og nogen nytænkning
på området.

5921

(371)
14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Tom Behnke
167301;title_name;"Ministeren var lidt tvivlende over for private
fængsler, for hvad nu, hvis der også skal spares
dér, for dér skal man jo også have økonomien
til at løbe rundt. Det var lige før, ministeren også havde sagt, at det behøver man ikke at tænke
på i det offentlige, og det er vi da godt klar over,
men jeg havde håbet på, at ministeren ikke ville
forsvare det punkt.
I et eventuelt privat fængsel vil det problem
jo nemt løses, enten ved at dommerne henviser
strafafsonerne til fængslet, eller at strafafsonerne selv vælger, hvilket fængsel de vil til. Så vil
de normale markedskræfter helt automatisk justere det område. Det er da klart, at hvis et privat fængsel tilbyder nogle elendige forhold, så
er der ikke nogen, der ønsker at komme dér, og
dommerne vil undlade at henvise strafafsonerne dertil. Så kort er den sag, det er jo ikke noget
problem, det er bare en opgave, man kan tage
fat på og løse fra en ende af.
Ministeren var også inde på, at privatisering
var meget betænkelig. Jeg forstod på ministerens indlæg, at det mest var møntet på privatisering af de eksisterende fængsler, men jeg
nævnte også muligheden af, at man, på samme
måde som man har gjort på hospitalsområdet,
tillader og muliggør, at private kan opføre private fængsler, hvis de har lyst til det, som et alternativ eller som et supplement til det eksisterende offentlige system. Jeg vil gerne høre, om
ministeren ikke som en god borgerlig minister
har det syn, som man også langt om længe fik
på sygehusområdet, at det ikke skader, at man
får et supplement til det offentlige system. Mit
spørgsmål til ministeren er altså: Selvfølgelig er
jeg heller ikke med på, at vi her og nu skal privatisere de eksisterende offentlige fængsler,
men skal vi åbne mulighed for at lave private
fængsler ved siden af?";Tom Behnke
169102;title_name;":
Der var et par enkelte spørgsmål her til sidst,
som kalder på en kommentar.
Fru Dorte Bennedsen nævnte, at antallet af
voldgiftssager var stigende. Nu kan selve antallet af voldgiftssager og det, at en række sager
klares ved voldgift, jo også tages som et udtryk
for, at det typisk er sager, hvor parterne ønsker
diskretion omkring sagsbehandlingen. Der kan
være mange forskellige motiver til, at man vælger en afgørelse ved voldgift. Man kan sige, at
sidegevinsten ved det jo så er, at en række sager

5922

klares uden for domstolssystemet, forstået på
den måde, at der så ikke bruges domstolsressourcer på dem.
Når jeg ikke ville kommentere hr. Ole Espersens fortælling fra det virkelige liv, var det bestemt ikke på grund af manglende vilje, det var,
som jeg sagde, af respekt for Finansudvalget,
men også fordi jeg finder, at det må være rigtigt.
Jeg har bedt retten og retspræsidenten om at få
en redegørelse i den konkrete sag, og den har
jeg ikke haft mulighed for at læse endnu, og det
må da være det mindste krav, før man som minister udtaler sig om historier fra det virkelige
liv.
Fru Ebba Strange bad om nærmere redegørelse vedrørende § 49, stk. 2, og jeg vil lægge
vægt på, at den kommer til at indgå i den redegørelse, som jeg skal give Folketinget...";Engell
170409;title_name;":
Justitsministeren har ordet. Det bør andre i
salen respektere!";Henning Rasmussen
170500;title_name;":
. . . og fru Ebba Strange rejste også spørgsmålet om en større grad af selvforvaltning og
modernisering med edb ved domstolene. Det
synspunkt er jeg enig i, og jeg understregede
også i mit første indlæg, at det er et projekt, som
jeg giver en meget høj prioritet, og jeg håber og
forventer, at vi i efteråret for alvor kan komme i
gang med indførelse af edb i tinglysningen. Vi
skal ikke være blinde for, at netop tinglysning,
det skifteretlige område og fogedretten er tre
store områder, som ved en modernisering vil
kunne skaffe ressourcer til andre områder, efter
at den moderniseringsproces, som vi lægger op
til, er gennemført.
Og så kun til hr. Tom Behnke igen om private
fængsler og privatisering af fængsler, at det jo i
høj grad er et holdningsspørgsmål, et ideologisk spørgsmål. Jeg må sige, selv om jeg tilhører
et parti, som har den opfattelse, og en regering,
som på mange områder arbejder for privatisering og fortsat vil gøre det, at det er et spørgsmål, om man i forhold til fængslerne, der, som
jeg var inde på tidligere, efter min opfattelse er
udtryk for statens mest vidtgående magtudøvelse over for den enkelte borger, ikke fortsat
bør fastholde det som en statsopgave med alt
det, der ligger i det, bl.a. at staten jo skal drive
det forretningsmæssigt, men ikke som en forretning.

5923

14/5 91: Forespørgsel vedr. den ressourcemæssige situation ved domstolene m.v.";Engell
171913;title_name;"Det er i hvert fald mit grundlæggende holdningsmæssige synspunkt, men også det får vi jo
lejlighed til at vende tilbage til, bl.a. igennem
besvarelse af de spørgsmål, som hr. Tom
Behnke har stillet mig i Folketingets Retsudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 30 af
Dorte Bennedsen (S) og Ebba Strange (SF) (se
foran)
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om friskoler og private grundskoler m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 8/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Justitsministeren
172636;name_party;":
Kun få år efter, at vi havde den sidste omlægning af tilskudssystemet for de frie skoler, står
vi så igen med et omfattende forslag til en helt
ny tilskudsmodel. Den sidste omlægning kunne altså ikke holde mere end et par år, før balladen meldte sig, og der blev nedsat et nyt tilskudsudvalg, hvis arbejde vi står med i dag.
Problemerne med den gamle lov viste sig at
være for stor omfordeling fra de store skoler til
de små og problemer med fastsættelse af de årlige reguleringstakster. Skolerne mente, de blev
reguleret for lidt i forhold til udviklingen i folkeskolen.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig princippet om, at de frie skolers økonomi kommer til
at ligge på et nogenlunde fast niveau i forhold
til folkeskolens udgifter pr. elev, men det er
kompliceret at beregne dette niveau i folkeskolen på et sammenligneligt grundlag, og vi kan
ikke acceptere, hvis der med dette forslag sker

5924

en reel balanceforskydning mellem folkeskolen
og de frie skoler.
Som nævnt i bemærkningerne mener de frie
skoler, at de har et efterslæb i forhold til folkeskolen på ca. 55 mio. kr. Samtidig viser den sidste skolestatistik, at de frie skoler har et lærerforbrug, som ligger 10 pct. over folkeskolens
lærerforbrug på normalundervisning. Det viser, hvor svært det er at tage hensyn til folkeskolens ekstraudgifter til specialundervisning,
til fremmedsprogede elever, til den meget blandede elevmasse og til de strukturelle problemer, der er med f.eks. kapacitetstilpasning som
følge af det faldende elevtal.
Den fordeling mellem skolerne, der er lagt
op til i forslaget, virker fornuftig. Omfordelingen fra de store skoler til de mindre skoler bliver mindre, og der tages specielle hensyn til
specialundervisning af fremmedsprogede elever.
Derimod mener vi, det er utilfredsstillende,
at der ikke er sket noget med elevtalskravet. Vi
mener, at et krav om gennemsnitlig 4 elever pr.
årgang er alt for lidt: vi kunne godt tænke os
nogle beregninger over konsekvenserne af en
fordobling af kravet. Ideen med det frie skolevalg må være, at der altid er plads til nye skoler
med nye ideer, og at gamle skoler, som mister
elevgrundlag, eller som ikke er i stand til at finde tilstrækkelig tilslutning, må lukke.
Måske var det muligt sammen med skærpelsen af disse krav at finde nogle oplagte dispensationsmuligheder, sådan at f.eks. de tyske
mindretalsskoler og andre helt specielle skoler
ikke rammes . . .";Pernille Forchhammer
175079;title_name;":
Jeg vil gerne henstille, at man henlægger de
private forhandlinger til andre steder end folketingssalen.";Henning Rasmussen
175210;name_party;":
. . . men ligesom folkeskolen må tilpasse skolestrukturen til det faldende elevtal, burde også
de frie skoler måske i højere grad tvinges til at
lukke skoler med et alt for lavt elevtal, ikke bare
af økonomiske grunde, men også af pædagogiske.
I stedet for at stramme elevtalskravet, så nogle af de gamle skoler må lukke, har ministeren
valgt at gøre det vanskeligere at oprette nye
skoler. Vi mener, det er rigtigt med et øget krav

5925

14/5 91:1. beh. af f. t. 1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Pernille Forchhammer
175746;title_name;"til skolernes økonomiske grundlag før opstart,
og vi mener, det er rigtigt med en lang anmeldelsesfrist, men vi kan ikke tilslutte os ideen om
et anmeldelsesgebyr.
Hvad angår byggetilskudsdelen, er det vanskeligt at blive klog på, hvad konsekvenserne
er. Der står beskrevet en målsætning om at
overgå til taxametertilskud, men samtidig erkendes det, at det vil give problemer på grund
af overgangsordninger, for ministeren beder i
realiteten om en blankocheck til at forhandle
byggetilskuddet og principperne for overgangsordningen på plads med De Frie Grundskolers Fællesråd. Vi har vanskeligt ved at give
sådan en blankocheck.
Socialdemokratiet kan heller ikke tilslutte
sig princippet om, at de frie skolers skolefritidsordninger nu skal have statstilskud, og vi er meget tvivlende over for udgiftsneutraliteten i forhold til kommunerne. Da muligheden for skolefritidsordninger ved de frie skoler blev indført, var det en klar forudsætning, at det skulle
ske uden tilskud. Vi mener fortsat, at skolefritidsordninger er uacceptable ved de frie skoler,
men det er mere uacceptabelt, at de nu skal have statstilskud pr. automatik uden nogen krav
til normering, kvalitet, forældrebetalingsregler
eller andet.
Ud over tilskudsdelen indeholder forslaget
en samling af de hidtidige love på området. Vi
har nogle mindre spørgsmål i den forbindelse,
som formentlig kan afklares under udvalgsarbejdet.
Socialdemokratiet ser overvejende positivt
på hovedprincipperne i omlægningen af tilskuddene, men mener, at det er en meget kompliceret og svært gennemskuelig lov. Vi er ikke
indstillet på, at Folketinget igen skal vedtage
noget, som ikke kan bruges af de frie skoler, og
ønsker derfor den nødvendige udvalgsbehandling af forslaget, og det betyder efter vores opfattelse, at det vil være meget vanskeligt at gennemføre denne lov inden Folketingets sommerferie.";Pernille Forchhammer
177617;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
undervisnings- og forskningsministerens forslag til lov om friskoler og private grundskoler.
Vi har i Danmark en grundlovssikret ret til at
modtage undervisning, men ikke samtidig et
krav om skolegang - og slet ikke om skolegang

5926

på en bestemt skole. Det er en af de bestemmelser, der har stået uændret siden den første
grundlov, og en af de ting, vi med rette er stolte
af i Grundtvigs fædreland.
Det er på den anden side helt klart, at hvis
denne mulighed for ikke at sende sit barn i den
offentlige skole, men at vælge en anden undervisningsform, ikke skal være illusorisk, er det
nødvendigt, at det offentlige støtter skolerne
økonomisk. Det er også kun rimeligt, da disse
elever jo ikke bruger ressourcer i folkeskolen.
Vi har en årelang tradition for denne støtte, og
det skal der ikke pilles ved. Det er i øvrigt også
baggrunden for, at vi i Danmark har så relativt
mange børn fra vidt forskellige hjem med meget forskellige baggrunde - og sikkert med et
utal af forskellige begrundelser - gående i de
frie skoler. Det er noget, vi misundes overalt i
verden, og som vi derfor skal værne om.
Vi ved på den anden side også, at den nugældende tilskudslov har problemer. Lad mig blot
nævne nogle af de væsentligste: At forskellen
på undervisningsprisen for et barn i den offentlige og private skole er blevet meget stor, således at den private skole i øjeblikket skal spare
langt mere, end man skal i det offentlige skolesystem. Det var ikke hensigten at få så stor en
forskel.
Det er ligeledes sådan, at det kan vare meget
længe, inden den endelige tilskudsramme kendes. Det giver usikkerhed om budgettering og
usikkerhed om skolens økonomiske grundlag.
Det er ikke tilfredsstillende, hvis vi ønsker at
opretholde de to skoleformer parallelt med
hinanden.
Det har endvidere vist sig, at tilskudslovgivningen har udviklet sig, så der er blevet for store forskelle mellem de beløb, der ydes i tilskud
pr. elev til skoler med få elever og til skoler med
mange elever. Derfor er der brug for at få ændret en smule på dette forhold.
Det har også vist sig igennem de sidste år, at
ønsket om at nedlægge en folkeskole omgående afføder et ønske om at oprette en fri skole i
de samme lokaler, hvilket ofte vil bevirke, at
den besparelse, kommunen ønskede, vil blive
helt illusorisk. Det har vi søgt at klare med en
anmeldelsesfrist for private skoler og friskoler.
Det har givet nogle vanskeligheder, hvorfor
lovforslaget lægger op til ændringer, der gør systemet mere smidigt.

5927

14/5 91:1. beh. af f. t. 1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Eva Møller
180235;title_name;"Sluttelig er der vel grund til at nævne, at den
kommende tjenestetidsreform næsten uundgåeligt vil kræve et nyt tilskudssystem. Disse problemstillinger er ikke nye eller ukendte, vi har
kendt til de fleste af dem i lang tid. Allerede sidste år i april måned var vi inviteret til en konference for at drøfte problemerne, og et af resultaterne heraf blev, at undervisningsministeren
nedsatte et udvalg, som har arbejdet med forslag til et nyt tilskudssystem. Udvalget har afgivet betænkning, og på baggrund af denne er
lovforslaget blevet til.
Lovforslaget bygger med andre ord på kriterier og tanker, som udvalget, der har et godt og
solidt kendskab til området, er nået frem til.
Der er derfor også viden om, hvordan systemet
vil komme til at virke i praksis, og hvordan det
vil påvirke de enkelte skoler og deres økonomi.
På den anden side er der naturligvis megen
teknik og mange detaljer, og det vil vi være indstillet på at se på i udvalgsarbejdet, som vi vil gå
konstruktivt ind i. Men jeg tror ikke, at der med
det forarbejde, der er lagt, inden lovforslaget
kom på bordet, er noget til hinder for, at vi kan
vedtage det i denne samling, hvilket har stor betydning for skolerne, hvis de skal have mulighed for at kende deres økonomiske grundlag
for de kommende år.
Jeg skal til slut nævne, at forslaget som et led
i regeringens moderniserings- og afbureaukratiseringsbestemmelser sammenfatter tre lovforslag til ét.
Jeg skal påpege, at en af de ting, som yderligere styrker paralleliteten mellem de to skoleformer, den offentlige og den private, er, at der
nu også med forslaget lægges op til, at det bliver muligt for de private skoler og for de frie
grundskoler at oprette skolepasningsordninger
med tilskud. Det mener vi er en tiltrængt fornyelse, hvis vi mener, at de to skoleformer skal
kunne leve parallelt.
Alt i alt er det et lovforslag, som jeg tror vil
gavne det frie skolevalg, som vi har en forpligtelse til at opretholde i Grundtvigs fædreland.";Eva Møller
182214;name_party;":
Friskolerne har mange år på bagen. De første
friskoler blev stiftet på en stærkt holdningspræget baggrund: Oftest var det folkelige, religiøse
bevægelser, der stod bag, som f.eks. GrundtvigKoldske eller Indre Mission. De opstod samtidig med eller måske i samklang med de mange

5928

højskoler, der oprettedes i sidste halvdel af forrige århundrede: at kalde dem for vækkelsesskoler vil næppe være at tage munden for fuld.
Siden er der kommet mange nye til, også
holdningsprægede. Det har været religiøse, der
er tale om Rudolf Steiner-skoler, og der er det
tyske mindretals skoler i Nordslesvig, men
navnlig i de senere år er der sket en meget stor
tilgang af, man kan vel kalde dem protestskoler, der er oprettet i protest mod nedlæggelse af
den lokale folkeskole.
Bag disse skoler kan der også ligge stærke
holdninger, nemlig viljen til og ønsket om at
bevare skolen i lokalsamfundet, dels fordi det
er i den lille skole, man ønsker at have sine børn
gående, og måske også fordi denne skole sammen med landsbykirken er ved at være det sidste samlingssted i sognet. Man vil med skolen
bevare det nære samfund. Netop på denne baggrund er der i de senere år sket en meget kraftig
forøgelse af antallet af friskoler og private
grundskoler. Det er sådan, at af de 191 friskoler, der eksisterer i dag, er 76, eller 40 pct., oprettet siden 1980.
Folkeskolen er et tilbud til alle og i de fleste
tilfælde et godt tilbud. Men hvis der er en kreds
af forældre, der ikke er tilfreds med tilbudet,
hvad enten det så er af holdningsmæssig art eller på grund af kvaliteten af den undervisning,
der gives, eller måske er utilfredse af rent geografiske grunde, nemlig nedlæggelse af den
lokale skole, og der i øvrigt er tale om en rimelig stor forældrekreds, bør der være mulighed
for, at der kan oprettes, henholdsvis bevares en
friskole, deres friskole, deres private skole.
Men vilkårene skal heller ikke være bedre,
end at det koster at træde egne stier. Det synes
at være såre rimeligt, at der er en egenbetaling
ved friskoledriften, som er af en størrelsesorden
med det, der er i øjeblikket, omkring en 20 pct.
af skolens driftsudgifter. I Venstre finder vi det
både rimeligt og naturligt, at de frie skoler kører med lavere driftsudgifter pr. elev end folkeskolen: i gennemsnit ligger driftsudgifterne på
ca. 90 pct. af folkeskolens driftsudgifter.
Tilskuddet pr. elev i friskoler og private
grundskoler bør være en fast procent af regnskabsopgjorte udgifter pr. elev i folkeskolen.
Denne tilskudsandel bør fastlægges i den kommende finanslov, nemlig finansloven for 1992,
og det på en måde, så de frie grundskoler over
en årrække vil kunne kende deres økonomiske

5929

14/5 91:1. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Filt Jensen
184965;title_name;"rammer, og sådan, at der er sikret parallelitet
mellem folkeskolens og de frie grundskolers
økonomiske vilkår.
Venstre ønsker med disse bemærkninger positivt at medvirke til, at de godt 60.000 elever,
der søger de frie skoler, vil få et rimeligt lovgrundlag.";Filt Jensen
185252;name_party;":
Lovforslaget bygger på de forslag til ændringer af tilskudsreglerne som foreslået i en betænkning om et nyt tilskudssystem, som et udvalg med repræsentation for De Frie Grundskolers Fællesråd har afgivet i marts i år. Det er
en betænkning, som var længe ventet af Folketingets partier. Vi har selv opfordret til udvalgsarbejdet, da det meget hurtigt stod klart, at det
forslag, vi vedtog for et par år siden, viste sig at
lave en skævfordeling mellem store og små skoler til fordel for de små skoler.
Der er med forslaget lagt op til, at ændringerne skal gennemføres i denne samling. Argumentationen er dels den skæve fordeling, dels
de forventede nye tjenestetidsaftaler pr. den 1.
august 1992, og endelig fordi skolerne har behov for en afklaring vedrørende deres fremtidige økonomiske situation.
Jeg glæder mig til at høre ministerens argumentation for nødvendigheden af, at Folketinget gør forslaget færdigt i indeværende samling. Det er et større lovkompleks, det er uhyre
teknisk. Arbejdstiden med forslaget har været
uhyre kort. Jeg hører, at den socialdemokratiske ordfører lægger op til, at forslaget skal oversomre. Men Socialistisk Folkeparti hører også
meldingerne om, at nogle af skolerne virkelig
har problemer. Derfor er vi indstillet pâ, at vi
på trods af arbejdsvilkårene gør forslaget færdigt i den kommende tid.";Hanne Thanning Jacobsen
186607;name_party;":
Fremskridtspartiet skal meddele, at vi til dels
ser positivt på det foreliggende forslag. Det er
jo et skridt nærmere, at man altid går efter x antal elever og så de og de kroner.
Jeg synes, det er positivt, at anmeldelsesfristen for private skoler nu ændres til et halvt år
frem for tidligere ét år, idet det nok må erkendes, at der har været mange useriøse anmeldelser af friskoler ved et halvt års anmeldelsesfrist.
Med hensyn til indførelse af gebyret ved vi,
at privatskoler kan have økonomiske byrder i

5930

forvejen, her tænker jeg særlig på de små skoler. Derfor vil jeg spørge ministeren, om det ikke var en idé, at man ændrede gebyret til et depositum, således at man, når skolen er kommet
op at stå, får disse penge tilbagebetalt, når skolerne begynder at modtage statstilskuddene.
Den gamle lov på dette område har eksisteret
i 20 år. Den sidste har nu været der i 3 år. Jeg er
godt klar over, at man vil have det igennem af
hensyn til de nye tjenesteregler, samt at der efter reglerne i dag sker det, at de store frie grundskoler får for lidt i forhold til de små.
Det havde alligevel været bedst, efter vores
opfattelse, om vi havde ventet til efter sommerferien og vedtaget forslaget til efteråret frem for
denne forhastede beslutningsproces. Det gælder i øvrigt ikke kun dette forslag. Men som vi
ved, var vi i samme situation med hensyn til
f.eks. lære- og praktikpladsforliget sidste år,
hvor et flertal uden om Fremskridtspartiet vedtog et forhastet, undskyld jeg siger det, et makværkforlig, der har resulteret i store kritiske bemærkninger fra alle sider.
Med hensyn til omfordelingsfaktoren og
dækningsgraden vil det efter Fremskridtspartiets opfattelse være en fordel at få dette ført ind i
loven frem for i bemærkningerne.
Hvordan skal man tolke § 9, stk. 4, vedrørende tilsynet med hensyn til, om den tilsynsførende skal kunne vurdere enkelte elever? Det vil
jeg gerne have ministeren til at svare på, så vi
kan få det afklaret. Er det meningen, at man
skal vurdere den enkelte elev, hr. minister? Det
må efter min opfattelse være skolen som helhed, der skal vurderes. Er det virkelig elevens
præstation, der skal vurderes, eller er det skolens evne som helhed til at undervise, der skal
afklares? Jeg er af den opfattelse, at det må være det sidste, der bør være gældende.
I den nugældende lov arbejder man med tre
års gennemsnit på to områder: for tilskudsudmåling og for tilskudsretten. Med det foreliggende forslag forsvinder muligheden for at
operere med de tre års gennemsnit for tilskudsudmålingen. Det er det, der kunne have været
med til at redde de små skoler. Men var det ikke
en idé at få bibeholdt treårsgennemsnittet for
tilskudsretten? Hermed tænker jeg på et tyndt
befolket område, f.eks. det sønderjyske område, hvor der er en skole, hvor der ikke er for
mange børn. Men den har været der i en lang
årrække og har arbejdet med eksempelvis 35
elever.

5931

14/5 91: l. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Køpke Christensen
189601;title_name;"Når der pludselig rejser to familier fra den
pågældende egn, sker der det, at man kommer
under 28 elever. Det resulterer i, at de ikke længere kan få statstilskud, på trods af at de kan se,
at de kommende årgange vil komme op på 28
og måske igen 35 elever.
Der er det, man kan diskutere, om der er rimelighed i, at en sådan skole, som det eksempel, jeg her nævnte, skal lukke udelukkende på
grund af omtalte tilfælde. Hvad siger ministeren til at give dem mulighed for at kunne bruge
foregående, sidste års og indeværende års elevtal, derefter regne gennemsnittet ud og så give
tilskud efter det? Dette gennemsnit skal så selvfølgelig overholdes efter reglerne, altså over 28
elever. Mener ministeren ikke, at det er vigtigt
at tage hensyn til disse tyndt befolkede områder?
Jeg vil til sidst sige, at der både er positive og
negative sider ved dette forslag. Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at forslaget også på
mange felter er fornuftigt - ganske fornuftigt
endda - men at vi kraftigt kritiserer den måde,
hvorpå man gennemfører love her i Tinget inden sommerferien, også dette lovforslag.
Jeg må sige, at Fremskridtspartiet derfor på
nuværende tidspunkt er i den mærkelige situation, at vi nok for første gang måske i historien
overvejer at undlade at stemme til dette forslag
på grund af situationen.";Køpke Christensen
190930;name_party;":
Når vi taler om økonomi på grundskoleniveau, har privatskolerne været i en trist situation op gennem 1980'erne. Mens folkeskolen
hele tiden har fået udgiftsniveauet reguleret det er steget med 13 pct. - har privatskolerne
ikke fået hævet udgiftsniveauet. Det rådes der
nu bod på, og det kan vi støtte.
Om forslaget til ændring af fordelingssystemet mellem små og store privatskoler vil jeg udtrykke tilfredshed med, at der nu tages udgangspunkt i de aktuelle elevtal. Man finder vel
aldrig nogen sinde frem til et fordelingssystem,
som kan tilfredsstille alle, men vi ved jo godt, at
mange små skoler i dag får op til tre gange så
meget som de store skoler, og der er vel ikke noget forkert i at gøre det en lille smule vanskeligere at starte med en ny privatskole i disse tider,
hvor vi har så mange, som tilfældet er.
Tidligere var det sådan, at man startede en
privatskole ud fra nogle klare holdningsmæssi-

5932

ge begrundelser. Hvis det er ved at blive sådan,
at man nu starter privatskole, såfremt man enten nedlægger den lokale folkeskole, eller fordi
man rager uklar med inspektøren eller en eller
flere af lærerne i folkeskolen, er der sket en
holdningsmæssig forskydning, som vi skal være opmærksom på.
CD har stadig væk hjertet på rette sted, også
når vi taler privatskoler. De skal selvfølgelig
være der, men de skal være der som et reelt alternativ til folkeskolen, og der skal være balance i foretagendet.
Om tilskuddene vil jeg gerne sige, at vi er tilfredse med, at de nu fastsættes forud for finansåret i modsætning til i dag, hvor det sker løbende. Det vil betyde, at skolerne fremover kan få
et vejledende tabelmateriale, som muliggør flere års budgettering, og det har skolerne sukket
efter og har meget brug for.
Alt i alt vil jeg godt slutte med at sige, at vi
gerne medvirker til en både hurtig og positiv
gang gennem udvalget.";Jette Pors
192804;name_party;":
Der er på mange måder tale om en hensigtsmæssig nyordning af vilkårene for de frie skoler
og de private grundskoler. Jeg mener klart, at
ministeren er på sporet af en rigtig ny lovgivning.
Men jeg vil også sige, at vi medvirker gerne
på en sådan måde, at loven kan træde i kraft til
1. januar 1992. Vi medvirker også gerne til, at
lovforslaget kan vedtages i denne samling. Men
vi vil ikke medvirke til en forhastet lovgivning:
vi vil endnu mindre medvirke til en lovgivning,
hvor man kan bebrejde os lovsjusk. Vi må jo
indrømme, at det er uhørt med så få dage til behandling af en ganske omfattende og kompliceret lovgivning. Jeg siger ikke dette for at bebrejde ministeren: jeg mener faktisk, at ministeren
har handlet så hurtigt, som det har været muligt, og også orienteret os undervejs, så godt
som det nu har været muligt. Problemet ligger
jo i den sene betænkningsafgivelse, som formentlig heller ikke kunne komme før.
Når vi så ikke venter, hvad der havde været
mere naturligt, til næste folketingssamling,
hænger det selvfølgelig sammen med det, som
allerede også er nævnt, at en del af de frie skoler, dvs. de store skoler, er kommet i en tilskudsklemme, sådan som den nuværende lov
virker. Det medgiver vi også gerne, og det vil vi
gerne være med til at rette på.

5933

14/5 91:1. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Ole Vig Jensen
194175;title_name;"Vi ved også, at der i skoleorganisationerne er
et flertal, som ønsker, at denne lovgivning skal
gennemføres i denne samling, men jeg opfatter
det også som et problem, at skoleorganisationerne ikke kan stå samlet om det, de synes skal
være lovgivningen, netop fordi vi skal haste
lovgivningen igennem - for det skal vi jo.
Jeg forventer selvfølgelig at høre ministerens
b jnerelle indstilling til, hvordan vi kan behandle dette lovforslag i de kommende dage, for mere tid har vi jo ikke til rådighed.
Jeg skal tage nogle enkelte punkter frem på
dette tidspunkt, men ellers må vi jo fordybe os i
udvalgsarbejdet:
Den omfordeling, der lægges op til mellem
skolerne, mener jeg er nødvendig. Det tror jeg
også er almindeligt erkendt i skolekredsene.
Derimod mener jeg, at det er et problem, at
byggetilskudsordningen er ufuldstændig - det
må den nødvendigvis være på dette tidspunkt og meget lidt gennemskuelig. Man kunne gøre
sig den overvejelse, om man skal tage den del af
det ud. Man kan også gøre sig en anden overvejelse: Kan det nås på hele bygningsområdet at
få bragt tingene til en sådan afklaring i løbet af
de næste par måneder, at man kunne forestille
sig, at dette lovforslag blev genfremsat med
henblik på vedtagelse straks i oktober, så det
kan få virkning pr. 1. januar 1992? Men det
spørgsmål vil jeg lade stå åbent: det afhænger
jo lidt af de svar, vi vil få undervejs.
Et par ting mere. Der er tale om en skærpelse
af tilsynsbestemmelserne, som jeg mener det er
nødvendigt at se på netop ud fra spørgsmålet:
Er det nu nødvendigt at skærpe, som det sker i
lovforslaget her? Jeg mener også, der er det
problem i det, som andre har påpeget, at der nu
skal betales et anmeldelsesgebyr i forbindelse
med oprettelsen af nye skoler. Jeg ser gerne kritisk på spørgsmålet om oprettelse af nye skoler,
som i perioder er gået rigelig stærkt, men det
generer mig, at vi her har det, man kunne kalde
en afgift på skolefriheden. Så tanken om i stedet for at gøre det til et depositum kunne være
mere fremkommelig for os.
Så er der rejst spørgsmålet, om vi skal have
administreret en del af de offentlige midler i
privat eller i hvert fald i delvis privat regi. Hvis
jeg har fornemmet det rigtigt, er det måske lidt
af en standende strid imellem skoleorganisationerne. Jeg ville lægge vægt på i den tid, der er
tilbage under udvalgsbehandlingen, at også

5934

skoleorganisationerne kunne medvirke til at få
klaret det af på en måde, så det var tilfredsstillende for alle parter.
Så vil jeg endelig nævne et spørgsmål, der ikke er rejst i denne sammenhæng, men som jeg
gerne tager med i det videre udvalgsarbejde:
Kan vi fremme en genopretning eller i hvert
fald en vis genopretning af lejetilskuddet og
rentetilskuddet? Jeg mener, der er tale om et
forholdsvis beskedent initiativ, hvis vi skal have det med.
Som sagt: Der er i øvrigt meget godt i lovforslaget, og i hvert fald har vi at gøre med en meget god skoleform. Jeg mener, at lovforslaget
her giver mulighed for at opretholde det frie
skolevalg, som jo er en meget væsentlig dansk
skoletradition.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
197273;name_party;":
Det, der får mig herop, er den radikale ordfører, der var inde på at genfremsætte forslaget til
efteråret. Det synes jeg er meget sympatisk, fordi det, det drejer sig om, er bygningerne. Her
ved vi jo, at alle tilskudselementer skal ændres
samtidig. Her er det jo, som jeg sagde tidligere,
at først har vi haft den gamle lov i 20 år. Nu har
vi så haft en, der varede i 3 år. Derfor skal vi
efter min opfattelse i hvert fald denne gang sørge for, at vi får en lov, der kan holde i meget
lang tid. Derfor skal alt, hvad der skal ændres i
denne lov, også grundigt gennemarbejdes. Bygningstilskuddet er en væsentlig del af skolernes
tilskudsgrundlag, og derfor burde det nok have
været med. Det kunne nås i løbet af sommeren,
og så kan forslaget genfremsættes til efteråret,
som den radikale ordfører ganske rigtigt var inde på. Arbejdet i Grundskoleudvalget viste jo,
at der ikke blev tid til at tage bygningerne med,
men jeg er vidende om, at der ligger et forarbejde.
Jeg vil gerne høre ministeren, om ministeren
kan bekræfte, at der ligger dette forarbejde,
som man kan bygge videre på. Med dette forarbejde, som skulle ligge der, ville det da så være
så galt at få dette lovforslag genfremsat?";Køpke Christensen
198495;name_party;":
Undervisningsministeren har hermed fremsat et samlende lovforslag til afløsning af 3 nugældende love for friskoler og private grundskoler. Det er ikke mere end nogle få år siden,

5935

14/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Lysholm Christensen
198776;title_name;"Folketinget sidst reviderede lovgivningen på
området - tilskudsloven er således fra 1988 - og
man spørger naturligt: Hvorfor er det allerede
igen nødvendigt at se på en revision? Det er
netop tilskudsloven, der er anledningen til, at
ministeren har valgt samtidig også at revidere
og forenkle selve friskoleloven og bidragsloven. Den nugældende tilskudslov er egentlig
ikke dårlig, men den lider af én alvorlig fejl:
Forudsætningen om parallelitet med folkeskolen blev ikke fulgt op på de årlige finanslove.
Det er den alvorligste fejl ved den nugældende
lov. Friskolesektoren blev derimod brugt som
sparemål formentlig i et forfængeligt håb om, at
det kommunale selvstyre ville følge efter på folkeskoleområdet.
Det skete ikke, og dermed opstod dette tilskudsmæssige efterslæb, som betænkningen
om et nyt tilskudssystem af marts 1991 så tydeligt påviser. Dertil kommer, at det lovede opfølgningsudvalg aldrig kom i gang. Først da det
viste sig, at specielt de store skoler stort set kun
fik statstilskud til de lovbundne lønudgifter og
måtte tære på kapitalen for at oprette en rimelig
pædagogisk standard, først da kom der skred i
udvalgsarbejdet. Nu har vi så fået en grundig
betænkning fra udvalget - en betænkning, som
danner grundlag for lovforslaget - og der er
grund til at sige tak for et solidt og godt udvalgsarbejde. Specielt de store skolers økonomi, usikkerhed om budgettering og de nye tjenestetidsregler for lærere kræver en hurtig lovgivning.
Forslaget lægger op til en såkaldt rimelig parallel udvikling mellem udgiftsniveauet pr. elev
i folkeskolen og frie grundskoler både i op- og i
nedgangstider, men belært af erfaringen og ved
nærlæsning af forslagets bemærkninger er jeg
ikke ganske beroliget. Den såkaldte tilskudstakst ligner en skrue med alt for løst gevind.
Her må der strammes op under udvalgsarbejdet. Paralleliteten skal sikres noget bedre, og
det kunne være fint, om undervisningsministeren kunne berolige mig lidt på netop dette
punkt.
Tilskudsudvalget har udarbejdet en fintmærkende matematisk model, og jeg tror, at Folketinget gør klogt i ikke at pille for meget ved faktorerne i modellen, men træffe politiske beslutninger om taksten pr. elev ved henholdsvis små
og store skoler, som det er anbefalet i betænkningen. Det kan ikke afvises, at små skoler er

5936

blevet favoriseret på de stores bekostning de senere år, men denne balance mellem små og store skoler bør politisk lægges fast én gang for alle, så det ikke bliver et årligt stridspunkt.
Så er der spørgsmålet om oprettelse af nye
skoler. Friheden kan naturligvis ikke stækkes,
der skal være plads til nye initiativer, men den
nugældende anmeldelsesordning er ikke særlig
hensigtsmæssig. Vi har blot fået en meget lang
kø af mere eller mindre seriøse anmeldelser af
planlagte skoler, og derfor må jeg erklære mig
enig i princippet om at indføre et oprettelsesgebyr. Vi kan tale om størrelsen.
Så noterer jeg mig med stor tilfredshed, at
elevtalskravet ikke er til debat efter lovforslaget. Særtilskud af forskellige slags er sikret efter
forslaget, og den foreslåede administration i
Frie Grundskolers Fællesråd giver mig heller
ikke anledning til nogen bemærkninger.
Et afgørende punkt er forhøjelsen af tilskudsandelen. Kristeligt Folkeparti finder det
af helt afgørende betydning, at tilskudsandelen
forhøjes, sektoren skal have en økonomisk genopretning nu.
Så skal jeg til sidst tilsige positiv og hurtig
udvalgsbehandling af forslaget. Jeg mener, det
skal vedtages inden udgangen af maj måned til
gavn for denne brogede og sprællevende del af
det danske skolesystem, det skolesystem, som
netop er en indikator for sundheden i vort
lands demokratiske system. Lovgivning om frie
grundskoler afslører netop, om lovgivningsmagten mener noget med begreber som frit skolevalg, forældreret og mindretalsbeskyttelse.
Det klares ikke med pæne ord alene. Det frie
skolevalg er illusorisk uden økonomisk tilskud
af en rimelig størrelse. Men her har vi et redskab, et lovforslag, som kan blive til en god sikring på dette punkt.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Så vidt jeg kunne høre, så var der fra samtlige
partier tilslutning til principperne i det fremsatte lovforslag. Det synes jeg er meget vigtigt. For
det andet var der, så vidt jeg kunne høre, enighed i princippet om, at der skal være balance
mellem udgiftsudviklingen på offentlige og private skoler. For det tredje var jeg glad for at høre, at der var bred forståelse for, at en ny tilskudsordning bør træde i kraft 1. januar 1992.

5937

14/5 91: l. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Det vil jeg også stærkt tilråde. Det nuværende tilskudssystem er baseret på beregnede løntimer, herunder reduktionstimer. Disse begreber forventes at forsvinde fra 1992. Hvis der
skal gennemføres en omfordeling fra små til
store skoler, kræver det en lovændring, ellers
bliver det noget rod.
Jeg vil godt her nævne, at når jeg har presset
på for at få dette frem, er det udelukkende, fordi Frie Grundskolers Fællesråd har fremsat et
indtrængende ønske om det. Så vi skuffer altså
skolerne, hvis vi ikke nu forsøger at få lovgivningen på plads.
Man kunne selvfølgelig, som nogle ordførere
har nævnt, genfremsætte lovforslaget til oktober, men det kan man kun foreslå, hvis man
glemmer, at et nyt tilskudssystem kræver udvikling af nye administrative systemer. De skal
udvikles nu, hvis loven skal træde i kraft fra
1992. Det vil jeg gerne bede om forståelse for.
Derfor vil jeg også tilsige al tænkelig assistance med hensyn til at få alting belyst så godt,
som det overhovedet er muligt, i skrift og tale.
Selvfølgelig som sædvanlig ved skriftlige
spørgsmål, men måske var emnet egnet til en
sammenkomst, hvor ordførerne kunne komme
i direkte dialog med eksperterne i ministeriet,
for som flere har nævnt, er det ret så teknisk,
men det må man ikke undre sig over, for skolerne er vidt forskellige, og der er mange ting, der
skal tages højde for, hvis der skal ske en rimelig
fordeling af ressourcerne.
Jeg vil gerne understrege det, som flere ordførere også har nævnt, at det er en stor forenkling, vi får, hvis det foreslåede forslag bliver
vedtaget. Tre love slås sammen til én, og den foreslåede tilskudsordning er et skridt i retning af
det, som nogle af os nok ser som idealet, nemlig
en ordning, hvor der er nogenlunde ensartede
tilskud pr. elev, altså de såkaldte flydende skolepenge.
Jeg var glad for, at både fru Jette Pors, fru
Eva Møller, hr. Ole Vig Jensen og hr. Lysholm
Christensen så tydeligt understregede, at loven
bør gennemføres pr. 1. januar 1992. Jeg kan helt
tilslutte mig alle hr. Lysholm Christensens argumenter for det og også fru Jette Pors' ord om,
at vi her i Folketinget skal stå sammen om, at de
private skoler skal behandles parallelt med folkeskolen. Vi skal ikke have stridigheder imellem de to skoler.

5938

En af værdierne i forslaget synes jeg er, at det
lægger op til en fastsættelse af et balancepunkt,
som vi derefter kan henholde os til i kommende
tider. Dette balancepunkt skal naturligvis nogenlunde svare til, hvad der traditionelt har været balancepunktet, for jeg tror, at et stort flertal
her i Tinget ikke har noget ønske om at forrykke balancen mellem offentlige og private skolers udgiftsmæssige standard.
Jeg var glad for, at også den socialdemokratiske ordfører tilsluttede sig dette. At hun så
mente, at der måske var kommet en skævhed til
fordel for de private skoler, det er jeg ikke enig
i. Jeg mener faktisk, at der nærmest er kommet
en skævhed, der går den anden vej: men lad os
drøfte det. Det er vigtigt, at vi alle er enige om og det er vi tilsyneladende alle - at balancen
mellem disse skoleformer skal fastholdes: så
må vi drøfte bogholdernes forskellige opgørelser: Skal vi nu tælle det ene eller det andet
med? Dér forstod jeg, at fru Pernille Forchhammer har mange gode ideer. Lad os kigge på
dem alle sammen. Jeg tror godt, jeg tør love fru
Pernille Forchhammer, at der er tænkt på alle
de forhold, hun nævnte, men det kan vi uddybe
under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil ikke komme ind på samtlige de emner,
der er nævnt. Der var mange, og jeg synes, de
egner sig til teknisk gennemgang. Men gebyret
vil jeg godt lige sige et enkelt ord om, for det
foreslår vi naturligvis ikke for sjov og heller ikke af provenumæssige grunde. Udgifterne på
dette felt synes jeg nemlig vi skal betragte som
en helhed, og hvad man vinder på gyngerne,
det har man så at kunne bruge på karrusellerne: så lad os se på det som en helhed.
Gebyret er en god idé, fordi der har været
tendenser til oprettelse af »skuffeskoler«, altså
ligesom der en overgang var tendenser til oprettelse af skuffeaktieselskaber. Det er klart, at det
er anmeldelsesfristen, som gjorde det tiltrækkende for mange for en sikkerheds skyld at anmelde en friskole. Så kunne man stikke det i
næsen på kommunalbestyrelsen: det var jo gratis, og hvis ikke det blev til noget, så kunne man
bare lade være med at oprette den. Det har måske i visse tilfælde været lidt for morsomt og
under ingen omstændigheder meningen med
ordningen, og derfor synes jeg ligesom en række ordførere, at det er en god idé. Hvordan det
skal udformes, og hvor stort gebyret skal være,
det kan vi jo altid drøfte.

5939

14/5 91:1. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Jeg er som sagt rede til at gøre alt og bruge
morgener og aftener og nætter med, for at vi
kan få dette her belyst grundigt i de næste par
uger, og jeg håber, vi kan få en vedtagelse i bred
enighed den 31. maj.";Lysholm Christensen
208366;name_party;":
Jeg vil bare, for at der ikke skal være nogen
misforståelser, sige, at jeg ikke i mit indlæg forsøgte at sige, at der er sket en balanceforskydning til fordel for de private skoler, men alene
forsøgte at påpege, at det er meget vanskeligt at
lave et sammenligningsgrundlag, og at det er
meget vanskeligt at gennemskue beregningerne, sådan at man kan tale om, hvor balancen i
det her rent faktisk ligger.
Derudover var intentionen med min ordførertale ikke at sige, at vi ikke ønsker, at dette
lovforslag skal gennemføres. Vi ønsker, at der
skal arbejdes med at finde en tilskudsmodel,
som kan holde. Men vi ønsker, at den bliver
gennemarbejdet sådan, at den ikke skal ændres
igen om et halvt eller et helt år. Vi ønsker at være 100 pct. sikre på, at vi denne gang gennemfører en lov, som de frie skoler kan leve med, som
Folketinget kan leve med, og som folkeskolen
kan leve med.";Pernille Forchhammer
209270;name_party;":
Nu ved jeg godt, at jeg gennem udvalgsarbejdet kan stille nogle spørgsmål, men jeg spurgte
faktisk ministeren, hvordan han så på depositum frem for oprettelsesgebyrer, og det vil jeg i
hvert fald gerne have ministerens vurdering af.
Så var der § 9, stk. 4. Dér er det, ligesom man
pointerer, at det er den enkelte elev, der skal
vurderes. Er ministeren ikke enig med mig i, at
det ville være bedre at vurdere skoleundervisningen som helhed frem for den enkelte elev?
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Om der skal være tale om et gebyr eller et depositum, er et af de emner, jeg synes egner sig
godt til udvalgsdrøftelse. Sådan som jeg lagde
det op, gjorde jeg det jo ikke til en betingelse, at
der her skulle foreligge en indtægtskilde, idet
jeg sagde, at jeg synes, vi skal betragte det hele
under ét, altså økonomien under ét, og hvad
man sætter til på gyngerne, det kan man så bruge på karrusellerne, eller rettere sagt, det kan
man jo netop ikke. Så dermed var det faktisk

5940

min hensigt at svare på det: nu har jeg så fået
det gentaget.
Hvad angår dette tilsyn med den enkelte, § 9,
stk. 4, har vi forsøgt at fastholde den efterhånden urgamle formulering, at børn i friskoler og
private grundskoler ligesom hjemmeunderviste
børn skal lære, hvad der står mål med, hvad der
almindeligvis opnås i folkeskolen. Det er en
ældgammel formulering, som vi har forsøgt at
køre ind, og den går på den enkelte elev. Det,
der siges med den, er, at her i Danmark er der
skolefrihed: man kan gøre stort set, hvad man
vil, men når konfirmationsalderen er nået, vil vi
altså godt have en garanti for, at folk kan læse
og skrive og regne og har lidt flere elementære
skolekundskaber. Det er det, der er meningen
med den, og derfor synes jeg personlig, at den
netop skal gå på det enkelte barn. Der står vist
også noget om det i grundloven.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
211168;name_party;":
Netop når det er urgammelt, var der måske
grund til at genvurdere, om det virkelig er rimeligt.
Men jeg vil godt lidt ind på forvaltningen. Vi
ved jo, at ministerierne mig bekendt, allerede
da firkløverregeringen kom til, talte om, at der
skulle spares. Det skulle nu udarbejdes således,
at administrationen blev fjernet mest muligt.
Det, der skete, var, at man lagde noget af administrationen ud til det, der hedder De Frie
Grundskolers Fællesråd.
Det, man faktisk har gjort, er, at man har
sammenblandet politik og administration. Mig
bekendt har ministeren selv været lidt inde på
de samme tanker i Friskolebladet, nr. 8 fra
1991, nemlig at det måske var en idé at få disse
to ting adskilt. Jeg ved ikke, hvordan ministeren ser på det i dag.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg synes, det afgørende er, at ingen skoler
tvinges ind under en bestemt organisationsordning mod deres vilje. Det må være det, der er
afgørende.
Der er intet i vejen for, at en stor gruppe af
skoler siger: Vi vil gerne selv fordele pengene
imellem os. Det synes jeg faktisk vi politikere
skal erklære os tilfredse med: derved kan vi jo i
det små sætte de grænser for politik, som hr.

5941

14/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Køpke Christensen og jeg så ofte er enige om at
vi skal huske at sætte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
212699;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Ændring af bidrag, refusionsordning, arbejdsgiverkreds og mobilitetsfremmende ydelser
m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 8/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
213292;name_party;":
Stor var glæden i maj 1990, da aftalen mellem regeringen og Socialdemokratiet om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser var i hus.
I modsætning til undervisningsministeren er
Socialdemokratiet glad for aftalen på de unges
vegne.
Glæden var ret kort. Ministerens fortolkning
af aftalen svarede ikke til Socialdemokratiets
fortolkning. Desværre er der altid tabere i sådanne tvivlssituationer. I dette tilfælde er det
PKU-eleverne, som i alt for lang tid ikke har
vidst, om de var købt eller solgt. Det er uanstændigt, at der ikke er reel ligestilling, hvad
angår økonomi og indhold af uddannelsen
mellem ordinære elever og PKU-elever.
Erhvervslivets kritik af finansieringen af
PKU-skolerne resulterede i, at de involverede
parter fandt sammen og fik en aftale på det fi-

5942

nansielle område. Aftalen mellem LO og DA
har været udgangspunktet for en lang række
forhandlinger mellem ministeren og Socialdemokratiet. Disse forhandlinger er endt i dette
lovforslag.
Forslaget opfylder ikke kravet om 100 pct.
reel ligestilling mellem de ordinære elever og
PKU-eleverne, men der er en række væsentlige
forbedringer for de uddannelsessøgende.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der
oprettes så mange ordinære uddannelsespladser som muligt, men det er lige så vigtigt, at uddannelserne på PKU-skolerne har så meget
indhold og er så realistiske, at PKU-eleverne er
ligestillede i rækken af arbejdssøgende til faste
job efter endt uddannelse.
Det er uheldigt, at der for PKU-eleverne ikke
kan oprettes egentlige uddannelsesaftaler, så
den juridiske ligestilling bliver en realitet, men
vi må hilse velkommen, at der i lovforslaget er
en økonomisk ligestilling, så langt som det er
lykkedes os at komme med regeringen og arbejdsmarkedets parter, hvad angår befordringsgodtgørelse, mobilitetsfremmende ydelser og bidrag til eksempelvis værktøj og andre
goder, som er indeholdt i ordinære uddannelsesaftaler.
I modsætning til ministeren er Socialdemokratiet af den opfattelse, at værkstedsskolerne
med et større skolemæssigt element slet ikke er
nogen ringe løsning på praktikpladsproblemet.
Den store idérigdom og kreativitet, PKU-skolerne fremviser, og den iver, eleverne udviser
for aktivt at gå ind i planlægningen og realiseringen af et alsidigt uddannelsesforløb, er imponerende: det hilser vi velkommen.
Vi er overbevist om, at kvaliteten af uddannelsen på værkstedsskolerne vil blive et fornyende og positivt element for erhvervslivet. På
den baggrund er Socialdemokratiet indstillet
på at følge ministerens anbefaling om en hurtig
behandling af lovforslaget og indstiller lovforslaget til vedtagelse.";Anne-Marie Meldgaard
215931;name_party;":
Ideen om etablering af praktikpladskompenserende undervisning er fostret af nød. Det skal
vi fra konservativ side heller ikke ved denne lejlighed lægge skjul på.
Bedst var det, om vi kunne få det nødvendige
antal lære- og praktikpladser oprettet i det virkelige virksomhedsmiljø. Desværre er det ikke

5943

14/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion m.v.";Pia Christmas-Møller
216333;title_name;"helt lykkedes at overflødiggøre den del af praktikpladsforliget, der indeholdt regler om oprettelse af praktikpladskompenserende undervisning, trods ihærdige anstrengelser fra mange sider.
Det har ganske naturligt sat spot på reglerne
om fordeling af finansieringsbyrden. Hvem
skal betale? Og hvor meget? Arbejdsmarkedets
parter har med stor relevans peget på en række
svagheder og uhensigtsmæssige konsekvenser
af det gældende regelsæt. Vi har derfor i den
konservative folketingsgruppe været godt tilfredse med, at arbejdsmarkedets parter har været stærkt inde i billedet ved udformningen af
en ny finansieringsordning, og vi er godt tilfredse med, at undervisningsministeren har
modtaget parternes udspil så åbent, som tilfældet er, i form af dette lovforslag.
Det er for os centralt, at der er indbygget et
økonomisk incitament for virksomhederne til
at oprette så mange lære- og praktikpladser
som muligt. Forslaget her vil medføre, at der
bliver en mere retfærdig byrdefordeling, sådan
at de virksomheder, der virkelig har gjort og
fremover vil gøre noget effektivt for at oprette
så mange pladser som muligt, også bliver tilgodeset økonomisk.
For os er det også væsentligt, at der bliver en
ligestilling på elevsiden. At det er nødvendigt at
oprette denne lidt kunstige form for praktikuddannelse skal ikke gå ud over eleverne. Vi skal
gøre, hvad der overhovedet kan gøres for at
undgå, at vi får et A- og et B-hold. Derfor er vi
tilfredse med, at der i lovforslaget også lægges
op til en mere rimelig ligestilling.
Alt taget i betragtning mener vi i den konservative gruppe, at der er kommet en ganske acceptabel håndtering af dette smertensbarn ud
af det. Lad os få en effektiv og hurtig udvalgsbehandling, så det kan blive omsat til virkelighed.
Anders Mølgaard (V):
Som bekendt er det kun få måneder siden,
Folketinget besluttede at indføre en AER-finansieringsordning vedrørende praktikpladskompenserende undervisning for de elever, der
ikke har mulighed for at finde en praktikplads.
Det kan heller ikke have forbigået nogens
opmærksomhed, at der fra mange sider er rejst
en massiv kritik ikke blot af ordningens virkning, men sandelig også af den tankegang, der
ligger bag den såkaldte 10. maj-aftale.

5944

På baggrund af den stærke kritik af konsekvensen af loven af 30. november 1990 nedsatte
LO og DA et fællesudvalg efter drøftelse hos
undervisningsministeren den 15. februar 1991.
Nærværende lovforslag bygger på en indstilling fra fællesudvalget mellem LO og DA.
Forslagets hovedelementer er: Forøgelse af
lønrefusion for det nuværende generelle dækningsbidrag fra 70 til 90 pct., finansiering af en
praktikpladskompenserende undervisning, visse andre udgifter afløses af en ny generel bidragsordning, og heldigvis for en række uddannelsessøgende gives der et årligt fradrag på ca.
6.000 kr. AER yder økonomisk støtte til værktøj, transporttilskud m.v. under den egentlige
værkstedsundervisning, og der ydes en mobilitetsfremmende ydelse.
Disse bidrag vil imødegå en del af den berettigede kritik, vi har mødt ude omkring i landet.
Det foreliggende lovforslag vil alt andet lige
fremkalde et større udbud af praktikpladser
end den nuværende ordning, samtidig med at
det må antages at medføre en mere retfærdig
fordeling af de økonomiske byrder for arbejdsgiverne.
Venstre kan bakke lovforslaget op, fordi det
er et fremskridt i forhold til den gældende ordning, men for Venstres folketingsgruppe er det
samtidig vigtigt at slå fast, at vi er yderst skeptiske over for hele idégrundlaget og tankegangen
bag praktikpladskompenserende undervisning. Vi kan støtte det på kort sigt, men vi mener ikke, at ordningen er kommet for at blive
1990'erne ud. Vi skal passe på, at vi ikke på dette område ender med østeuropæiske forhold,
vel at mærke før Berlinmurens fald.
Holger K. Nielsen (SF):
Siden partiet Venstre nu vil inddrage, Berlinmuren og Østeuropa i denne debat, så synes
jeg, man skulle sende denne hilsen til arbejdsgiverne. Det er da derfor, at det er nødvendigt
at oprette værkstedsskolerne. Det er, fordi arbejdsgiverne ikke er sig deres ansvar bevidst og
opretter de praktikpladser, de burde oprette i
erhvervslivet. Det er jo derfor, vi har dette problem, og det synes jeg da at Venstre skulle være
lidt mere opmærksom på i stedet for generelt at
snakke om østeuropæiske forhold.
Vi mener bestemt, at vi skal arbejde for at få
praktikpladser i erhvervslivet, helt klart, men i
det omfang det bliver nødvendigt med værk-

5945

14/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion m.v.";Pia Christmas-Møller
220880;title_name;"stedsskolerne, er det enormt vigtigt, at vi arbejder for at gøre disse uddannelser så gode som
overhovedet muligt, så vi undgår det A- og
B-hold, som der kan være en fare for. I stedet
for at snakke om Østeuropa synes jeg, at Venstre skulle snakke om dette og gøre den praktikpladskompenserende undervisning bedre.
Men ellers mener jeg, at dette lovforslag har
en række lighedspunkter med et beslutningsforslag, vi fremsatte sidste år, og hvor vi havde
den samme tankegang om, at alle skulle bidrage mere til AER og de arbejdsgivere, der opretter praktikpladser, skulle have en kompensation. Jeg er godt nok ny ordfører på dette område, men har da med interesse læst debatten fra
sidste efterår, herunder undervisningsministerens bemærkninger til SF's beslutningsforslag
og tankegangen bag det. Det var da interessant
læsning, og når man tænker på, at ministeren
efter de ikke særlig positive bemærkninger om
vores forslag nu fremsætter et næsten tilsvarende forslag, så har jeg da på fornemmelsen, at
ministeren vil få visse fordøjelsesvanskeligheder, når han skal til at æde alle de ord, han sagde den 30. oktober 1990, i sig igen. Men o.k., vi
kan alle sammen blive klogere, og det er også
sket her. Vi støtter faktisk den tankegang, der
ligger bag den nye finansiering, som er baggrunden for dette lovforslag.
Som sagt er det vores udgangspunkt, at der
skal være et incitament til at oprette flere praktikpladser, og dette incitament er bedre i dette
forslag, end det var i det oprindelige forslag, og
det centrale er så, at vi får gjort værkstedsskolerne bedre og sørger for, at der bliver en reel
ligestilling mellem dem, der bliver nødsaget til
at gå på værkstedsskolerne, og dem, der kommer ud i rigtige praktikpladser.
Så generelt vil jeg sige, at SF er positivt stemt
over for dette lovforslag.";Holger K. Nielsen
222707;name_party;":
Jeg studsede noget, da jeg hørte, at arbejdsgiverne ikke er sig deres ansvar bevidst med hensyn til at oprette lære- og praktikpladser. Jeg
synes jo nok - det ved man, når man har fulgt
bare lidt med på dette område - at det ikke kun
er Dansk Arbejdsgiverforening, der har kritiseret det forlig sønder og sammen, men også LO,
altså lønarbejderne i dette samfund.
Derfor vil jeg gerne pointere, at det, det drejer sig om, er at gøre det så godt for erhvervsli-

5946

vet som muligt, give det gode forhold, så der er
mulighed, så der er basis for at oprette lære- og
praktikpladser. Det sker ikke ved fra lovgivningens side at gennemtrumfe en pression over for
erhvervslivet - og det er også lønarbejderne for det, man er talsmand for, er jo, at der i den
anden ende af uddannelsen selvfølgelig kommer flere arbejdsløse ud. Det er åbenbart det,
man accepterer fra SF's side, ligesom Socialdemokratiet åbenbart har gjort det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at hr. Køpke Christensen er meget
ukonstruktiv. Jeg er da enig med hr. Køpke
Christensen i, at der bør være en erhvervsudvikling, som sikrer flere praktikpladser, helt
enig, og mere beskæftigelse, færre arbejdsløse.
Men det er jo ikke tilfældet. Der er en række
problemer her, som du skal forholde sig til som
politiker, og dér må vi da for de unges skyld
overveje at få nogle ordninger, så de får sikret
en uddannelse. Baggrunden for os er jo, at de
unge mennesker, der vil have en lærlingeuddannelse, en faglig uddannelse, også får en reel
mulighed for at gennemføre den. Det er jo baggrunden for disse tanker.";Køpke Christensen
224338;title_name;":
Jeg hørte hr. Holger K. Nielsen tale jysk. På
jysk siger man du i stedet for man. Ellers havde
det ikke fået lov at passere.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
224506;name_party;":
Reel mulighed for at få arbejdsgiverne til at
tage lære- og praktikelever, ja, det er korrekt.
Der skal også være en reel mulighed for, at de
unge får en uddannelse, og det er der jo ikke
med det forlig, man indgik sidste år.
Det lovforslag, vi taler om i dag, er naturligvis en fortsættelse af lære- og praktikpladsforliget: der er ikke tale om reel uddannelse, der er
tale om andenrangsuddannelse, som der ikke
bliver brug for. Og hvis man har lidt kendskab
til erhvervsskolerne, så ved man også, at de unge mennesker selv har udtalt stor kritik over for
denne uddannelse. Jeg mener stadig væk, at
man ikke skal presse erhvervslivet fra lovgivningens side. Vi skal holde fingrene væk fra
dette område og lade erhvervslivet selv klare de
problemer.

5947

14/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion m.v.";Køpke Christensen
225349;name_party;":
Da vi forhandlede praktikpladskompenserende undervisning i efteråret, sagde vi fra
CD's side, at vi ikke ville stille os hindrende i
vejen: det skulle prøves. Men at det er et smertensbarn i disse år, det er der vist ingen tvivl
om.
Jeg skal starte med at sige, at den ændrede
finansieringsform, hvor man heldigvis dropper
reglerne om branchetilhørsforhold og lægger
op til en mere solidarisk finansiering for virksomhederne, kan vi selvfølgelig støtte.
Det glæder os, at virksomhederne fremover
vil få refusion for elevlønnen i skoletiden, så de
nu kan se noget fornuftigt i at tage elever. Hovedformålet er jo at få så mange som muligt ud i
ordinære praktikpladser, og det er derfor også
positivt, hvis flere virksomheder kan gå i samarbejde f.eks. om brug af værkstedskapacitet
for skolepraktikanterne. Jeg håber, at de private virksomheder går ind for tanken: de skal så
også have en eller anden form for kompensation. Her tænker jeg på de ekstraudgifter, en
virksomhed nemt kan blive påført, hvis f.eks.
en svend skal oplære en lærling frem for at tjene penge hjem til virksomheden.
Dette at skabe ligestilling mellem den almindelige praktikpladsaftale og skolepraktikken
kan godt give nogle problemer for de unge. Jeg
forstår da så godt, hvis fristelsen er stor for at
ansætte unge, som har været i ordinær praktik i
en virksomhed, frem for at tage unge fra praktikskolerne uden erfaring fra det virkelige liv,
som man siger.
Det får mig imidlertid til at tænke på et problem, som ikke er nævnt i lovforslaget, men
som alligevel bør kædes sammen med det, vi taler om i dag. Der lægges ikke op til en reel løsning af hele det problemkompleks, der knytter
sig til forholdet mellem udbud og efterspørgsel
af uddannelser. Der er noget modstridende i, at
man skaber fri adgang til uddannelserne uden
at tage hensyn til, hvor efterspørgslen er størst.
Jeg vil foreslå ministeren at se på disse ting.
Måske kunne ministeren skabe grundlag for, at
de faglige udvalg får kompetence - og i parentes sagt: økonomisk ansvar - i forbindelse med
at få fastlagt nogle behovsrammer for de enkelte brancher.
Vi ser gerne i CD, at Folketinget om nogle år,
når der er skabt erfaringsgrundlag for, hvordan
de færdiguddannede skolepraktikanter har kla-

5948

ret sig, ser på, om disse unge nu også har fået et
job inden for deres uddannelsesfelt, eller om
man måske ligefrem skal fastsætte nogle kvoter
for de enkelte brancheområder. Det kan være,
at ministeren kan give et bud på det.
Jeg vil ikke trække debatten længere ud. Det
er et godt oplæg, vi står med i dag, og vi kan fra
CD's side tilkendegive støtte til lovforslaget.";Jette Pors
227986;name_party;":
Baggrunden for fremsættelsen af dette lovforslag er jo god at have i erindring, når vi i de
kommende dage i eksprestogsfart skal gennemføre lov om friskoler og private grundskoler.
For sagen er jo, at når dette forslag er til behandling igen, så er det, fordi man i sommeren
og efteråret 1990, hvor man dog ellers havde
bedre tid, gennemførte en lovgivning, som havde, som det hedder, utilsigtede konsekvenser,
og som gør det nødvendigt at revidere loven allerede nu.
Jeg skal i øvrigt blot sige - uden at gå ind i at
genoplive debatten om hensigtsmæssigheden i
at have denne praktikpladskompenserende undervisning - at nu skal vi have den, nu skal den
afprøves. Man er med dette lovforslag nået
frem til en bedre finansieringsordning end den,
der oprindelig var udformet, og det kan vi kun
støtte.";Ole Vig Jensen
228825;title_name;":
Jeg forstår, at hr. Køpke Christensen tog fejl
før og mente, at han havde fået ordet for en kort
bemærkning. Det var ikke tilfældet, men hvis
hr. Køpke Christensen ønsker at holde sin ordførertale nu, så er han velkommen.";Henning Rasmussen
229071;name_party;":
Dette forslag er, som jeg sagde tidligere, en
udløber af det ret så dårlige forlig, regeringen
og Socialdemokratiet indgik sidste år. Det blev
hastet igennem kort tid inden sommerferien.
Som bekendt advarede vi i Fremskridtspartiet allerede på daværende tidspunkt imod forslaget, og de tilkendegivelser, der efterhånden
er kommet fra alle parter, har vist, at Fremskridtspartiet havde ret i sine påstande.
Fremskridtspartiet er naturligvis stadig af
den opfattelse, at det var et rigtig dårligt forlig,
der blev indgået, og at forslaget er et typisk udtryk for planøkonomi, planøkonomiske principper, som vi naturligvis ikke vil lægge navn
til.

5949

14/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion m.v.";Køpke Christensen
229814;title_name;"Forslaget handler om finansiering af udgifterne ved lære- og praktikpladselevernes ophold på erhvervsskoler, og der er ingen tvivl
om, at her, hvor Dansk Arbejdsgiverforening
og LO er nået til enighed om, hvordan man kan
finansiere disse uddannelser, har det været et
valg mellem pest og kolera. Det har Dansk ArT
bejdsgiverforening i øvrigt også udtalt.
Fremskridtspartiet kan ikke appellere nok
om, at man dropper alt, hvad der hedder læreog praktikpladsforlig, og også den følgelovgivning, vi taler om i dag.
Som der ganske rigtigt står i bemærkningerne til lovforslaget, er der siden lovens vedtagelse i november 1990 fremført meget kritik af bidragssystemet. Derfor tog man LO og DA med
på råd i et såkaldt fælles udvalg, hvor også undervisnings- og forskningsministeren var repræsenteret. Det udvalg fik til opgave som led i
en sammenhængende løsning på praktikpladsområdet bl.a. at finde frem til en løsning på disse finansieringsproblemer.
Vores opfattelse er, at man kommer længere
og længere ud i suppedasen med det her forslag. Det er endnu et klart bevis på, at de partier, der står bag disse mærkværdige tiltag, er
med til at pålægge erhvervslivet yderligere udgifter. Vi vil under ingen omstændigheder lægge navn til dette sjuskede - undskyld - forslag.
Om der fra erhvervslivets side laves en praktikpladskampagne, er ikke noget, vi fra lovgivningssiden skal blande os i, og med hensyn til
finansieringen skal vi ligeledes holde fingrene
fuldstændig fra fadet. Det må være de markedsøkonomiske principper, der hersker på erhvervsområdet, ligesom det naturligvis helst
også bør gælde på andre områder. Jeg skal for
Fremskridtspartiet sige, at vi under ingen omstændigheder vil være med til at køre det her
forslag igennem.
Jeg vil gøre hr. Anders Mølgaard fra Venstre,
der kraftigt kritiserede det, der er sket under
dette forslag og under de tidligere forslag, opmærksom på, at jeg selvfølgelig støtter de bemærkninger, der faldt om den stærke kritik af
forslaget. Jeg håber på, at vi på et eller andet
tidspunkt må finde et alternativt flertal, så vi
kan få disse ting fjernet fra den lovgivning, der
her er tale om.";Køpke Christensen
231972;name_party;":
Lovgivningen forud for dette lovforslag er

5950

bestemt ikke noget at prale af. Vi kan alle huske, hvordan det gik til med den nugældende
lov: Det var et alvorligt problem, der skulle finde en hurtig løsning, og så fik vi strikket noget
sammen, som bestemt ikke var det bedste, der
kunne præsteres her i Folketinget.
Ordningen har vist sig at være uretfærdig
over for en række virksomheder. Der har været
mange problemer med den, og derfor er det helt
naturligt, at vi prøver at lappe på det.
Dette er heller ikke den bedste løsning på det
alvorlige problem. Praktikpladskompenserende undervisning er en nødløsning, men vi må
vel alle sige: Hvad skal vi ellers gøre? Hvordan
skal vi ellers løse dette problem?
Nu ligger der så et lovforslag på bordet, en
løsningsmodel, som er tiltrådt fra begge sider i
dansk erhvervsliv, LO og DA. Dermed er ansvaret for det, vi laver her, for så vidt bredt lidt
længere ud, og det vil også være vanskeligt at
stå her og tage afstand fra forslaget, når det er
blevet anbefalet på så bred en baggrund.
Derfor kan jeg ikke for Kristeligt Folkepartis
vedkommende finde nogen argumenter for en
afvisning, selv om jeg, hvis jeg kunne have fundet dem, gerne ville have fremført dem.
Det bedste ville være, som vi også tidligere
har sagt, at erhvervslivet selv kunne klare dette
problem, at erhvervslivet selv fandt disse praktikpladser i en periode, indtil årgangene bliver
mindre, og hvor problemet forhåbentlig løser
sig selv.
Det har ikke manglet på opfordringer til erhvervslivet, men det har altså ikke resulteret i
det nødvendige antal praktikpladser. Derfor
kan jeg egentlig kun ønske loven en kort levetid, for vi skulle meget gerne have en bedre løsning på længere sigt. Men vi har ikke noget
bedre nu, og derfor vil det ikke give problemer i
forhold til Kristeligt Folkeparti at få lovforslaget hurtigt igennem Folketinget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
233879;name_party;":
Jeg skal da ikke undlade over for hr. Køpke
Christensen at gentage, hvad vores ordfører
sagde i sin tale, at vi fra Socialdemokratiets side
gerne havde været denne lov foruden. Men det
hænger altså sammen med, som også andre
ordførere har været inde på i denne debat, at
det har vist sig, hr. Køpke Christensen, at de
frie markedskræfter ikke har kunnet løse den

5951

14/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion m.v.";Poul Erik Dyrlund
234341;title_name;"opgave, ikke har kunnet løfte den opgave, det
er at sikre, at alle unge får en uddannelse, og
det er så et resultat af det, at vi nu behandler
dette lovforslag og de problemer, de unge mennesker er inde i.
Det synes jeg man i denne sammenhæng bør
skrive sig bag øret. Der er jo en årsag til, at vi
står her og behandler dette lovforslag.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil starte med at sige tak for den meget
brede tilslutning til forslaget. Kun Fremskridtspartiet har sagt nej.
Jeg skal ærligt indrømme, at den ordning,
som her lægges frem, efter min mening ikke er
nogen god ordning. Men den er bedre end den
hidtidige, fordi de, der skal betale, foretrækker
at betale på den måde, der her lægges op til.
Det er alene det, der giver ordningen dens kvalitet, ikke noget som helst andet. Sådan har jeg
det i hvert fald.
Jeg er enig med dem, der siger, at nu skal vi
ikke stå og bagtale værkstedsskolerne, for det
er vigtigt, at de bliver så gode som muligt, og
det er vigtigt, at de elever, som går der, ca.
1.000, ikke bliver handicappede i deres videre
uddannelsesforløb. Vi skal ikke bagtale værkstedsskolerne.
Men det er en nødløsning, som det også er
nævnt af mange. Bl.a. er der det absurde, at en
værkstedsskoleplads koster næsten tre gange så
meget, som det ville koste at give eleven fuld
lærlingeløn i en offentlig eller en privat virksomhed. Derfor vil jeg godt sætte en tyk streg
under ordet nødløsning. Jeg tror, det var fru Pia
Christmas-Møller, der brugte det udtryk, og
også fru Jette Pors.
Noget meget afgørende er, at en række organisationer med Dansk Arbejdsgiverforening i
spidsen har sagt, at hvis vi gennemfører denne
nye tilskudsordning, vil det tømme skolerne
her i sommer, før det nye hold kommer ud til
efteråret. Det er i sig selv grund nok til at vedtage denne ordning. Det gælder jo om at få tømt
skolerne. Det gælder om, at vi ikke opbygger en
eller anden værkstedsskolekultur med en dertil
hørende pressionsgruppe, som påstår, at
værksstedsskoler i virkeligheden er bedre end
almindelig praktik. Det gælder om at få tømt de
skoler, og dette forslag er et led i skoletømningen.

5952

Og så vil jeg gerne på det kraftigste protestere imod, at jeg skulle være blevet det allermindste klogere, siden vi havde en behandling af et
forslag fremsat af SF. Jeg er ikke blevet spor
klogere, det vil jeg gerne understrege.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
236756;name_party;":
Ja, man kan tydeligt høre, at undervisningsministeren har det utrolig svært med det her
forslag.
Det er ikke helt velbegrundet med de besværligheder, ministeren giver udtryk for. Men jeg
er enig i det synspunkt, ministeren fremsatte, at
vi ikke skal lægge skolerne og langtfra eleverne
for had i denne sag. De er efter min opfattelse
ikke skyld i den situation, de er i.
Ministeren talte også lidt om kvalitet. Jeg vil
ikke undlade at gøre opmærksom på, at der nu
er meldinger fremme om, at det rent faktisk er
sådan, at en række af de PKU-elever, som startede den 7. januar, er blevet attraktive for erhvervslivet på en række brancheområder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Erik Dyrlund
237550;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov omfastlæggelse afregler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 8/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
238031;name_party;":

5953

(373)
14/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne";Poul Erik Dyrlund
238149;title_name;"Det er jo en lille sag, men det har efter min
opfattelse overordentlig stor betydning, at vi
får den på plads.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg anbefale dette lovforslag til vedtagelse. Forslaget er jo
en konsekvens af en aftale indgået mellem de
parter, der aftaler løn- og arbejdsvilkår på erhvervsskolerne.
Jeg vil dog godt beklage, at lovforslaget skal
hastes igennem Folketinget, og i øvrigt påpege,
at de forhandlinger, der skal føres mellem overenskomstparterne, når dette lovforslag er vedtaget af Folketinget, ifølge de bemærkninger,
der er til lovforslaget, skal være afsluttet senest
den 15. maj 1991 af hensyn til erhvervsskolernes kommende planlægning. Jeg har svært ved
at se, hvordan parterne skal nå det. Så vidt jeg
ved, er det den 15. maj i dag.";Poul Erik Dyrlund
238942;name_party;":
Som det er blevet sagt, er det jo en direkte opfølgning af de indgåede overenskomstaftaler.
Vi skal fra den konservative gruppe kun tilføje,
at vi også støtter forslaget og håber, at vi kan få
en hurtig og effektiv udvalgsbehandling.
Vi synes, det er meget fint, at der i forbindelse
med de indgåede overenskomstforhandlinger
sikres en større ligestilling af lærerne på erhvervsskolerne med andre på arbejdsmarkedet.
Det synes vi er et godt skridt i den rigtige retning, og derfor vil vi meget gerne medvirke til,
at vi opfylder vores forpligtelse på lovgivningsområdet, og det er jo det, der lægges op til med
ministerens forslag.
Vi støtter.
Anders Mølgaard (V):
Kort og kontant: Venstre bakker også op om
forslaget.
Holger K. Nielsen (SF):
Vi skal også give vores tilslutning til det samarbejdende folkestyre i dag, så vi støtter også
dette lovforslag.";Pia Christmas-Møller
239822;name_party;":
Jeg skal naturligvis sige, at vi går ud fra, at
det her forslag er i overensstemmelse med og
loyalt i forhold til det, der er aftalt mellem organisationerne. Fremskridtspartiet kan naturligvis også billige dette forslag og siger ja til det.

5954";Køpke Christensen
240087;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort: CD støtter lovforslaget.";Jette Pors
240163;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi også støtte lovforslaget.
Jeg har dog bemærket, at kommunikationen
i regeringen ikke er blevet nemmere, selv om
der kun er to partier. Det er slående, når man
læser bemærkningerne til lovforslaget, at den
ene ministers aftale med aftaleparterne ikke
ganske harmonerer med de i øvrigt gode intentioner, som lå i loven om erhvervsskoler. Derfor er man nødt til allerede nu at begrænse mulighederne inden for den i øvrigt frisindede og
liberale lovgivning, som vi støttede i sin tid.";Ole Vig Jensen
240701;name_party;":
Når nu vi er i gang med de korte bemærkninger, skal jeg også bare tilslutte mig de øvrige talere og sige, at vi medvirker til en hurtig gennemførelse af lovforslaget.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg er glad for, at Folketinget er så forstående over for nødvendigheden af dette forslag.
Selvfølgelig er det ærgerligt, at vi i overenskomstforhandlingerne ikke kunne leve op til de
decentraliseringstanker, vi vedtog enstemmigt i
forbindelse med erhvervsuddannelsesreformen. Det er ærgerligt, men en aftale er en aftale, og lovforslaget er altså en nødvendighed for,
at vi kan leve op til den aftale, der blev indgået
mellem Finansministeriet og organisationerne.
Jeg vil dog gerne til slut sige, at jeg mener, vi
bør sætte os som mål, at vi får gjort det bedre
ved næste overenskomstforhandling, sådan at
denne lov kun skal bruges frem til 1993. Derefter skulle den meget gerne være overflødig, og
det vil regeringen gøre hvad den kan for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
241819;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Ud-

5955

14/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne";Kirsten Jacobsen
241980;title_name;"dannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Uddannelsesstøtte.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 8/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Fjerde næstformand
242392;name_party;":
Som det er kendt af alle i dette hus, er der forud for fremsættelsen af lovforslag nr. L 195 foregået lange og seje forhandlinger mellem de
tre gamle SU-forligspartier, Socialdemokratiet,
SF og Det Radikale Venstre, og regeringens nuværende undervisnings- og forskningsminister.
Jeg vil godt indledningsvis takke både Det
Radikale Venstre og SF for det gode samarbejde, der har været endnu en gang om forhandlingerne om Statens Uddannelsesstøtte. Jeg vil
da også gerne rette en tak til undervisningsministeren for velvilligt beredskab i forbindelse
med tilblivelsen af de ændringer, som nu bliver
indføjet i lov om Statens Uddannelsesstøtte
med virkning fra årsskiftet 1991-92 og igen med
virkning fra 1992-93.
I de forhandlinger, som er foregået forud for
fremsættelsen af lovforslaget, har vi fra Socialdemokratiets side jagtet at få forenklet reglerne
om Statens Uddannelsesstøtte, så de blev gennemsigtige for SU-modtagerne, og sådan at det
blev nemmere at administrere SU-systemet.
Det er glædeligt at se, at SU-styrelsen har fået en pæn karakter af statsrevisorerne. Det glæder vi os over. Der har jo - det kan vi lige så
godt indrømme - været problemer i forbindelse
med udbetalingerne af SU, men det er rigtigt, at
vi som lovgivere bør sørge for, at loven bliver
nem at administrere for dem, der er sat til at administrere den.
Det er vores håb, at de ændringer, der sker
med lovforslag nr. L 195, gør, at systemet bliver
mere gennemskueligt for den enkelte bruger,

5956

men også at det bliver nemmere at administrere
for både SU-styrelsen og de enkelte institutioner.
Det andet punkt, vi har ønsket fra Socialdemokratiets side, er at få fjernet uretfærdighederne i systemet, og det tredje punkt er at få liberaliseret mulighederne for de unge for at tage
deres SU med til udlandet.
De tre punkter synes vi på god vis er blevet
varetaget i forbindelse med det lovforslag, som
nu ligger på Folketingets bord.
Vi synes, det er godt, at vi har fået løst de problemer, der er i den nuværende SU-lov, med, at
der kun kan udbetales SU til én ungdomsuddannelse. Der er en lang række unge, der har
løbet panden mod en mur på denne regel, og
det har en adfærdsregulerende virkning, som er
uheldig, idet det presser flere og flere unge til at
vælge de lange videregående uddannelser frem
for at koble to ungdomsuddannelser sammen.
Det synes vi det er godt og fornuftigt vi nu får
lavet en regel om i SU-systemet.
Vi synes også, det er godt, at vi får løst de
problemer, der er forbundet med indførelsen af
den automatiske indkomstkontrol, som med
det fribeløb, som er fastsat før og efter endt uddannelse, nu bliver hævet fra de 15.675 kr. til
18.135 kr. Det fjerner den barriere, der har været for nogle af dem, der har haft et job som
håndværker, før de starter f.eks. på et ingeniørstudium. Hvis de har haft en løn, der var højere
end fribeløbsgrænsen, ville det virke som en
økonomisk barriere for dem for at starte en uddannelse. På samme måde var der ved udslusningen urimeligheder forbundet med, at det var
afgørende for, hvornår folk stoppede deres uddannelse, om de fik et tilbagebetalingskrav eller ej.
Vi synes også, det er godt, vi får løst de problemer, der har været for de studerende, som
har indbygget lønnet praktik i deres uddannelse, ved, at vi får hævet det fribeløb, der er i lønnede praktikperioder.
Et område, som har ligget Socialdemokratiet
meget på sinde, er at få hævet beløbet på forældreindkomstskalaen for de unge, der under deres uddannelse er afhængige af forældrenes
indkomst. Det er glædeligt, at det er lykkedes at
få hævet beløbet fra de nuværende 287.000 kr.
for bruttoindkomsten for en familie til 350.000
kr. i 1992 og til 400.000 kr. i 1993. Det flugter
meget godt med det beslutningsforslag, som er

5957

14/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Statens Uddannelsesstøtte";Frank Jensen
246218;title_name;"fremsat fra Kristeligt Folkepartis side, og som
der også var bred tilslutning til her i salen.
Vi har ikke fået en hel fjernelse af forældreindkomstafhængigheden. Det ønsker vi fra
Socialdemokratiets side, men vi ved også, at
den løsning er meget dyr at gennemføre. Det
koster 360 mio. kr. at lave en total fjernelse af
forældreindtægtsafhængigheden. Det kunne vi
ikke finde penge til, men det her er et skridt på
vejen til at gøre det billigt helt at fjerne forældreindtægtsafhængigheden.
Vi synes, det er godt, at vi får fjernet kvartalsreglen i systemet. Det virker besynderligt, at
man først er uafhængig af forældrenes indkomst, når man er 19 år og 3 måneder, altså
kvartalet efter det fyldte 19 år. Nu får vi en tilbageføring til de gamle regler. En stor forbedring af systemet er, at vi får liberaliseret reglerne om de studerendes muligheder for at tage
SU med til udlandet med en generel udvidelse
til 3 år. Vi vil gerne under udvalgsarbejdet se
lidt nærmere på den administration, ministeren
vil opbygge til at administrere dette i forbindelse med nedsættelse af specielle råd i styrelsen.
Det vil vi se nærmere på under det kommende
udvalgsarbejde.
Vi havde ønsket fra Socialdemokratiets side,
at vi skulle finde en generel løsning på det problem, vi har med fastsættelsen af renten af de
studerendes lån efter endt studietid, hvor der i
den nuværende lov står, at det er diskontoen
plus en ved finanslovafstemningen årligt fastsat
procent. Vi synes, det er noget sjusk, at det er
noget, der skal afgøres ved de afstemninger om
finansloven, der finder sted.
Vi har ikke kunnet komme igennem med en
løsning på det problem under forhandlingerne,
men vi har fået den indrømmelse, at det nu bliver indføjet i loven, at det stadig væk er diskontoen plus et procenttillæg eller et procentfradrag, og det er afgørende for os. Det er også afgørende for os, at vi har en overensstemmelse
med Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti om, at vi har en forpligtelse til i forbindelse med finansloven for 1992 at finde en løsning på forrentningen af studielånene efter
endt studietid.
Alt i alt kan vi fra Socialdemokratiets side
anbefale lovforslaget til vedtagelse ved tredje
behandling, og vi ser frem til et konstruktivt og
hurtigt udvalgsarbejde.

5958";Frank Jensen
248499;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er dets primære formål at bevirke en
yderligere forenkling og liberalisering af SUsystemet. Det er gode formål, som Det Konservative Folkeparti selvfølgelig altid gerne medvirker til.
Der er tale om et i grunden ganske omfattende lovforslag. Det vil derfor føre for vidt at
kommentere alle elementerne i lovforslaget.
Det er der ganske enkelt ikke tid til. Jeg vil derfor blot på Det Konservative Folkepartis vegne
kommentere enkelte elementer i lovforslaget,
som vi synes er særlig bemærkelsesværdige.
Lovforslaget tilsigter at skabe en klar forenkling af det nuværende klippekortsystem. Selve
intentionen om at afskaffe klippekortsystemet
for den første ungdomsuddannelse synes vi er
en god idé. Det nugældende klippekortsystem
har vel ikke nødvendigvis altid virket urimeligt,
men det har i hvert fald til tider været meget
vanskeligt og kompliceret at forstå for de uddannelsessøgende. Vi synes i den konservative
gruppe også, det er positivt, at lovforslaget indeholder et element, der giver den uddannelsessøgende mulighed for at opnå tillægsklip til
supplerende undervisning, når den supplerende undervisning er en nødvendig forudsætning
for optagelse på en videregående uddannelse.
Jeg og Det Konservative Folkeparti noterer
også med tilfredshed, at lovforslaget indeholder en forøgelse af støttetiden med 6 månedlige
rater i anledning af barsel. Der er rent faktisk
mange uddannelser, hvor den uddannelsessøgende vil være i den alder, hvor man typisk får
sit første barn. Lovforslaget indeholder også
et element, der skal reducere de 18-åriges afhængighed af deres forældres indkomst. Således bortfalder afhængigheden af forældreindkomsten fuldstændig for støttemodtagere, der
er omfattet af det nye klippekort. Det kommer
altså også til at omfatte den - erkendt - forholdsvis lille gruppe af 18-årige, der er gået videre på en videregående uddannelse. Det synes
vi i den konservative gruppe er meget positivt,
idet der hermed skabes lige vilkår for de 18-årige og deres medstuderende på de videregående
uddannelser.
For de 18-årige, der efter lovforslaget ikke vil
være omfattet af klippekortet, indeholder lovforslaget en forhøjelse af den øvre grænse for
forældrenes indkomstgrundlag. Det synes vi

5959

14/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. Statens Uddannelsesstøtte";John Vinther
250846;title_name;"sådan set også er ganske rimeligt og meget positivt.
Hvad vigtigere er i den sammenhæng, er, at
den såkaldte kvartalsregel ændres, således at
støtte gives uafhængigt af forældreindkomsten
fra udgangen af den måned, hvori man fylder
19 år, ikke som nu fra udgangen af kvartalet.
Det synes vi også er rimeligt, og jeg er sikker på,
at dette vil blive modtaget meget positivt af de
uddannelsessøgende. Hermed mindsker vi
ganske betragteligt den tendens til urimelighed,
der ligger i, at tildeling af støtte er afhængig af,
om ens fødselsdato ligger først eller sidst i et
kvartal. I det hele taget betragter jeg ændringen
af kvartalsreglen som et skridt i den rigtige retning.
Jeg skal dog ikke undlade at bemærke, at vi
fra konservativ side på sigt finder det uholdbart, at unge, der er fyldt 18 år, fortsat skal være
afhængige af deres forældres indkomst. Det
Konservative Folkeparti er af den principielle
opfattelse, at når man i alle andre af livets sammenhænge er myndig og uafhængig af sine forældre ved det fyldte 18. år, så bør det naturligt
også gælde på SU-området. Men det bliver der
jo nok lejlighed til at se på i en senere sammenhæng.
I den konservative gruppe bemærker vi også
med stor tilfredshed, at der sker en række forenklinger af det regelgrundlag, der regulerer
opsparingsmodulet inden for klippekortet. Vi
ser meget gerne, at det er den enkelte uddannelsessøgende, der selv har ansvaret og muligheden for at administrere brugen af klippekortet.
Dette forudsætter imidlertid selvfølgelig, at systemet er enkelt og overskueligt.
Vi synes også, det er positivt, at fribeløbene
samtidig hermed justeres opad. Vi har en række
uddannelser, der er bygget således op, at man
kan og i nogle tilfælde ligefrem skal have erhvervsarbejde, og så nytter det jo ikke rigtig noget, at fribeløbsgrænserne sætter en automatisk
stopper for det.
Og så kommer jeg naturligt frem til det element i lovforslaget, som vi hilser med begejstring, nemlig en liberaliseret adgang til at medtage støtte til uddannelse i udlandet. Vi lever jo
i dag i et samfund i rivende udvikling, hvor de
teknologiske landvindinger binder landene
tættere sammen og mindsker afstandene mellem os. Der er en internationaliseringstendens,
der selvsagt også stiller store krav til det inter-

5960

nationale element i uddannelsessystemet. I den
sammenhæng kan det nok være berettiget med
tvivl om, hvorvidt de nuværende muligheder
for at medbringe SU til udlandet ikke har været
for snærende og for restriktive.
Det Konservative Folkeparti synes derfor,
det er særdeles positivt, at den hidtidige 2-årsregel ændres, således at der herefter vil kunne
opnås støtte til de afsluttende 3 år af en uddannelse i udlandet. Man kan kun håbe, at dette
udgør et incitament for de uddannelsessøgende
til, at så mange som muligt tager en del af deres
uddannelse i udlandet.
Det ville selvfølgelig være rart, om man kunne agere julemand i en sådan situation, men
med skyldig hensyntagen til landets økonomi
er det vigtigt, at den samlede SU-lovpakke er
udgiftsneutral. Den indeholder derfor naturligvis også nogle indtægtsforøgende elementer.
Således foreslås det, at stipendiesatsen for
hjemmeboende uddannelsessøgende generelt
nedsættes til 1.790 kr. pr. måned. Det vil med
garanti blive mødt med et ramaskrig af mange
uddannelsessøgende, men det er altså den pris,
der må betales for at skabe balance i regnskabet.
Derudover forekommer det, at der er en vis
ræson i det, for det er nemlig således, at en generel nedsættelse af stipendiesatsen for alle
hjemmeboende vil ramme de yngste uddannelsessøgende og altså også dem, om hvem man
må formode at de typisk i vid udstrækning vil
blive forsørget af deres forældre.
Lovforslaget indeholder også en bestemmelse om, at uddannelsessøgende i deres første
ungdomsuddannelse opnår stipendier efter satsen for hjemmeboende, indtil de fylder 20 år.
Dermed modvirkes den ikke helt ringe tendens, der har været til flytninger både faktiske
og proforma alene med det formål at opnå højere støtte.
Jeg kan på Det Konservative Folkepartis
vegne tilslutte mig lovforslaget og tilsige det vores velvillige behandling.";John Vlnther
254979;name_party;":
Efter lang tids forarbejde foreligger lovforslag nr. L 195 nu her til behandling. Det er et
revideret bud på loven om Statens Uddannelsesstøtte. Sigtet har været at finde nogle forenklinger i det noget indviklede system, vi kender i
dag, og man har også ønsket at tilpasse syste-

5961

14/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Statens Uddannelsesstøtte

5962";Bodil Thrane
255351;title_name;"met til de uddannelsespolitiske krav. Endelig præstere en stor opsparing for at kunne etablehar man måske som det allervigtigste ønsket at re sig, eksempelvis unge landmænd.
Derudover ligger der nogle kendte positive
få en større brugervenlighed.
Det har også været et mål, at lovforslaget justeringer, der, som loven tilsigter, vil fremme
skulle være udgiftsneutralt. Der skulle ikke forenklingen.
Hvad der ikke blev økonomisk mulighed for
bruges flere penge på området, men der skulle
i lovforslaget, var en bedre mulighed for vores
heller ikke finde besparelser sted.
Derfor er det, det handler om, at komme af unge til at studere kortere eller længere tid i udmed nogle af de kinesiske regler, der findes, og landet. Som vi alle ved, er muligheden til stede i
nogle af de utilsigtede muligheder, der har væ- dag, men fra Venstres side så vi gerne, at unge,
ret, som nogle vil kalde misbrug. Men det der vil dygtiggøre sig uden for landets grænser,
handler også om at fjerne nogle af de utilsigte- fik bedre mulighed for det. Det vil jeg begrunde
de gener, det kendte system har givet, og derfor med, at det bedste råstof, vi har her i Danmark,
er vore veluddannede unge, og at den verden, vi
kan Venstre anbefale lovforslaget.
I korthed går det ud på, at man rokerer med lever i, hver dag bliver mere international, både
knap 200 mio. kr. De bruges til at indføre et nyt hvad sprogfærdighed, kulturforståelse og naklippekortsystem forstået på den måde, at der turligvis faglige kvalifikationer angår.
Det er vort håb, at man finder ud af at frembliver mere elastik i klippekortsystemet. Flere
kan vælge større frihed i den måde, de vælger me disse muligheder, og det medvirker vi gerne
deres klip på, både fravalg og dobbeltklip, og til under udvalgsarbejdet, naturligvis sammen
dertil er der et forslag om, at den enkelte insti- med alle de andre positive elementer, der er i
tution kan træffe beslutning om individuelle det.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forhold for at hjælpe den studerende i forskelli-,
lovforslag
nr. L 195 på Venstres vegne.
ge situationer. Endelig skal klippekortbegrebet
omfatte erhvervsrettede uddannelser, og det synes vi er en god idé.";Bodil Thrane
257548;name_party;":
Lovforslaget handler også om, at det ikke
Jeg skal også støtte forslaget, som er et resullængere skal være forældrenes indkomst, der er tat af forhandlinger mellem de gamle SU-forafgørende for, om ungdomsuddannelsessøgen- ligspartier og regeringen. Jeg synes, det er godt,
de kan få SU. Fremover kan disse unge, typisk at vi nu er kommet til et fælles forslag, og jeg
de 18-19-årige, få SU uafhængigt af foræl- håber, det kan afslutte den lange periode, hvor
dreindkomst og uden klippekort. Samtidig har der var stadige forsøg på ændringer. Alene den
man forhøjet forældreindkomstgrænsen for de lange liste af lovforslag, der er opstillet i begynunge under 20 år, der påbegynder en længere delsen af de generelle bemærkninger, virker afuddannelse, så der fremover skal være en hus- skrækkende. Vi har brug for ro om SU, og det
standsindkomst på først 350.000 kr., men fra håber jeg vi kan få nu.
næste år på 400.000 kr., før der sker en redukAndre ordførere har nævnt de væsentligste
tion i ydelsen.
ændringer, og jeg skal ikke gentage hele listen,
Disse ændringer er entydigt forbedringer og men vil blot fremhæve nogle få ting, som vi syforenklinger, men de er også udgiftskrævende, nes er særlig gode.
og derfor indeholder lovforslaget også en anEn af de vigtigste ting er, at SU-systemet bliden forenkling, der stort set kan finansiere ver mere smidigt og mindre disciplinerende.
dem. Det er forslaget om, at alle unge i ung- Jeg skal bare nævne en enkelt ting som, at
domsuddannelsesperioden får én sats, nemlig 2-års-grænsen bortfalder. Det synes jeg er godt.
et beløb, der i dag stort set svarer til hjemmeboEksamenstvang bortfalder, og vi får et mere
endesatsen, uanset hvor de bor, dog med den smidigt syn på, hvordan man kan konstatere, at
bemærkning, at der kan gives dispensation, de studerende opfylder deres aktivitetspligt.
hvis de bor mere end 20 km hjemmefra.
Problemerne med studerende, der er under anNoget andet i lovforslaget, jeg meget gerne den ungdomsuddannelse, bliver løst. Vi får en
vil fremhæve, er bestemmelsen om, at man vil højere grænse for forældreafhængigheden, og
fjerne formuegrænsen for at opnå SU. Det be- endelig bliver de problemer, der er for de studetyder meget for den kategori af unge, der skal rende før og efter studiet og under orlov på

5963

14/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. Statens Uddannelsesstøtte";Rahbæk Møller
259918;title_name;"grund af indtægtsgrænserne, om ikke løst så i
hvert fald væsentlig mindre fremover.
Dette her skal jo betales, og som vi alle ved,
er det de hjemmeboende og de unge på første
ungdomsuddannelse, der kommer til at betale
det. Det synes vi er beklageligt, men sammenlagt kan vi forsvare de foreslåede forbedringer.
Der er ét problem, vi ikke har fået løst tilstrækkelig godt, og det er spørgsmålet om renten. Det er urimeligt, at Nationalbankens ændring af diskontoens betydning - den ændrer
ikke rentepolitikken, men blot diskontoens rolle - skal få betydning for den rente, den uddannelsessøgende skal betale. O.k. vi får nu en lovændring, således at vi senere kan fastsætte en
rimelig rente. Det havde været rarest, om det
var fastsat allerede nu, men det kunne vi altså
ikke nå: det må så vente til finanslovforliget.
Ved gennemlæsning af forslaget har jeg fundet to ting, jeg studsede over, og dem vil jeg rejse som spørgsmål til ministeren. Der står under
de generelle bemærkninger, slutningen af pkt.
1, at institutionerne i højere grad bliver gjort
ansvarlige for uhensigtsmæssigt SU-forbrug,
og jeg vil gerne spørge, hvad det betyder. Får de
bøder, hvis ministeren synes, SU-forbruget er
for stort, eller hvad betyder det egentlig?
Det andet er spørgsmålet om adgangen til
statskautionerede banklån, der jo endnu gælder for visse mennesker, men som bortfalder i
midten af 1993. Hvad det angår, forstår jeg lovteksten således, at det sidste halve år er ordningen afhængig af, at folk er blevet indplaceret i
klippekortsystemet. Jeg kunne da forestille
mig, at der er mange, som ikke kan få SU, der
ikke forstår, hvorfor de skal indplaceres i klippekortsystemet, og derfor ikke bliver det, men
så pludselig mister muligheden for at få statskautionerede lån. Derfor vil jeg spørge, hvorfor
man laver sådan en ændring, et halvt år før den
alligevel bortfalder. Hvad er hensigten med
det?
Til afslutning skal jeg give tilsagn om et hurtigt og loyalt udvalgsarbejde. Det er væsentligt,
at vi gør denne lovgivning færdig i indeværende samling, men jeg vil dog advare mod, at der
skrives betænkning allerede i indeværende uge.
Én ting er, at vi har haft lejlighed til at studere
lovforslaget, men befolkningen skal også have
en chance for at være med. Der har allerede
meldt sig mange deputationer, og vi kan ikke
på forhånd sige, at de ikke rejser relevante pro-

5964

blemer: derfor skal vi tage den tid, som der kan
tages, og det vil sige, vi må sigte mod at skrive
betænkning engang i næste uge: så har befolkningen også en mulighed for at blande sig i denne diskussion.";Rahbæk Møller
262514;name_party;":
Intentionerne med lovforslag nr. L 195 om
yderligere forenkling og liberalisering af SUsystemet er et initiativ, Fremskridtspartiet finder nødvendigt. Det er ikke uden grund, at SUstyrelsen er blevet kaldt den mest bureaukratiske offentlige institution. Kriteriet om brugernes rimeligheds- og retfærdighedsopfattelse i
forhold til andre støttemodtagere forekommer
fuldstændig uargumenteret og i øvrigt ganske
irrelevant.
Når man endelig skal have et offentligt SUsystem, er det udmærket, at de enkelte uddannelsesinstitutioner har mulighed for at foretage
kontrol. Det er ubetinget en fordel, at de enkelte uddannelsesinstitutioner bliver ansvarlige
for et uhensigtsmæssigt SU-forbrug, som det
hedder i lovforslaget. Det er de enkelte uddannelsesinstitutioner og ikke SU-styrelsen, der
har fingeren på pulsen med hensyn til, hvorvidt
den studerende opfylder betingelserne for tildeling og fortsat tildeling af SU. Hvorvidt det
er en fordel, at de enkelte uddannelsesinstitutioner har mulighed for at give anledning til
yderligere støtte, er et spørgsmål, der må stå
åbent.
Sammenfattende kan man måske sige, at når
man skal lægge de enkelte uddannelsesinstitutioner muligheden for at hindre uretmæssige
SU-tildelinger i hænderne, er det måske kun
fair, om de samme uddannelsesinstitutioner får
mulighed for at tildele yderligere stipendier,
hvor det er sagligt relevant.
At egenformuebestemmelserne falder bort,
er sikkert et forhold, mange formuende studerende er glade for, idet de således ikke diskrimineres i forhold til de studerende, der ingen
formue har, og det virker da også fair nok ud fra
en betragtning om, at stort set alle studerende i
princippet vil komme til at bidrage ligeligt til
SU over skattebilletten.
Men at egenformuebestemmelserne falder
bort, er et klart udtryk for, at SU ikke længere
tildeles ud fra et trangskriterium, men derimod
ud fra det såkaldte individualprincip, og når tildelingen af SU'en bevæger sig fra trangskriteri-

5965

14/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. Statens Uddannelsesstøtte";Køpke Christensen
264562;title_name;"et til individualprincippet, er det i virkeligheden spørgsmålet, om ikke SU'en har overlevet
sig selv. Oprindelig tildelte man SU for at sikre,
at de studerende fra socialt ringe forhold ikke
skulle afskæres muligheden for at studere af finansielle grunde og for - med en socialistisk
term - at undgå social skævhed på de enkelte
studier, hvilket i øvrigt ikke synes at være ænc et væsentligt efter introduktionen af SU-systemet.
De studerende udgør en indkomstgruppe,
der illustrerer, at den måde, hvorpå man gør
folks indkomster op i forbindelse med tildeling
af overførselsindkomster, er forkert. Indkomster, skatter og overførselsindkomster opgøres
almindeligvis for et år ad gangen, men folk lever i almindelighed længere. Det relevante mål
for indkomstfordelingen er forbrugsmulighederne over hele livsforløbet. Hvis man nøjes
med at vurdere folks indkomst på årsbasis,
kommer man til at tælle mennesker med som
henholdsvis rige og fattige, hvor det ikke er tilfældet. Hvis man f.eks. ser på et år ad gangen,
kan man konstatere, at uddannelsesstøtten tilsyneladende går til lavestlønsgrupperne: hvis
man derimod ser på hele livsforsløbet, vil man
se, at uddannelsesstøtten typisk går til højindkomstgrupperne, fordi livslønnen som regel stiger med uddannelsesforløbet. En advokat er ikke nødvendigvis fattig, fordi han har haft en
indkomst på 38.000 kr. om året i studietiden.
Det virker helt i skoven at forøge støttetiden
med 6 måneder i anledning af fødsel. SU'en tjener jo sit formål som understøttelse i forbindelse med studier og intet andet. Optræder der en
fødsel i studieforløbet, må det anses for urealistisk at studere i den nærmeste tid omkring
fødslen, hvorfor tildeling af SU ikke længere
befinder sig inden for rammerne af intentionerne med tildeling af SU.
I øvrigt vil forøgelsen af støttetiden med 6
måneder i anledning af fødsel uden tvivl forøge
antallet af studerende, der planlægger fødsler i
løbet af studietiden, hvorfor det er meget usikkert, hvorvidt formodningen om, at forslagene
om ændringer i ordningen om forsinkelsesklip
og forøgelse af støttetiden i anledning af fødsel
skønnes at være udgiftsneutrale, holder stik.
Jeg tror det ikke. Viser det sig, at forøgelsen af
støttetiden i anledning af fødsler giver anledning til et mindre fødselsboom på de forskellige
studier, er det meget tvivlsomt, hvorvidt det

5966

rent omkostningsmæssigt kan holdes i skak af
den ændrede ordning med forsinkelsesklip.
Hvad beror skønnet om, at forslagene om ændringer af ordningen om forsinkelsesklip og
forøgelse af støttetiden i anledning af fødsel vil
være udgiftsneutrale, på?
Jeg vil under udvalgsbehandlingen stille en
del spørgsmål, og jeg vil sige, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte dette forslag.";Køpke Christensen
267310;name_party;":
Der er jo allerede sagt meget om indholdet i
dette lovforslag, og også i mit parti ønsker vi da
større effektivitet inden for SU-administrationen. Vi støtter da også gerne de foreslåede regler om studieeffektivitet.
Men vort hovedformål og grunden til, at vi
har været med i en del af forhandlingerne om
dette lovforslag, er at få forbedret SU-forholdene for unge, der ønsker at studere i udlandet,
uanset hvor de bor.
Jeg skal ikke stå her og gentage min tale fra
førstebehandlingen af vort eget beslutningsforslag, men kun sige, at vi gerne vil være med, vel
at mærke under forudsætning af at der kan opnås enighed om finansieringen af minimalt de
20 mio. kr., som vi har foreslået.
Fra CD's side har vi tidligere peget på, at
fjumreåret kan fjernes eller halveres, men der
synes ikke at være flertal herfor. Vi har derfor
også tilkendegivet, at vi godt kan leve med, at
der skæres i hjemmeboendesatsen ud fra en betragtning om, at de fleste hjemmeboende unge
ikke ville kunne mærke den store forskel, hvis
vi sænkede satsen lidt, men det ville være mere
end rigeligt til at få finansieret SU til udlandet.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren har et
bud i dag på, hvordan SU til udlandet kan finansieres. Det er altid værdifuldt med bred
enighed, og vi er i CD helt med på også at give
os på nogle punkter, men jeg må altså pointere,
at det er vor klare intention at få truffet en åfgørelse på dette væsentlige område, nemlig unges
ret til at medtage SU til udlandet. Det skylder vi
de mange, som dels har ventet i flere år, dels
dem, der i år har besluttet sig for at uddanne sig
uden for Danmark.
Jeg må altså sige, at såfremt lovforslaget støder på uoverkommelige vanskeligheder i forbindelse med finansieringen af disse ting, vil
CD bringe vort eget beslutningsforslag til anden behandling i salen.

5967

14/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Statens Uddannelsesstøtte";Jette Pors
269207;name_party;":
Historisk er det foreliggende lovforslag en viderebearbejdelse af et forslag fra efteråret, hvor
den daværende regering foreslog visse ændringer i SU-systemet.
I virkeligheden ville vi fra Det Radikale Venstres side helst være fri. Vi synes faktisk, der har
været for mange ændringer i SU-systemet, siden det blev vedtaget. Der har været megen diskussion, der har været megen uklarhed om reglerne, der er utallige overgangsordninger, der
er mange forskellige typer af klip, mange forskellige typer af ordninger, som mange af brugerne og mange af de personer, der skal styre
systemet, har haft meget svært ved at finde
rundt i.
Men erfaringsopsamlingerne har jo vist, at
der er mange ting, som vi burde ændre, og som
vi kan ændre uden at ændre fundamentalt i SUsystemet. Derfor står vi nu med resultatet, som
vi fra radikal side må sige er rigtig pænt for ikke
at sige faktisk helt godt.
Jeg er ikke sikker på, at vi kan nøjes med dette, og at vi kan friholde SU-systemet for ændringer i de kommende år - så optimisk tør jeg
ikke være - men jeg mener, at vi har taget fat på
en del ting i dette forslag, og jeg vil gerne med
det samme rette en tak for det første til S, SF og
de øvrige partier, der har deltaget, men også til
ministeren, som har udvist stor tålmodighed og
stor ihærdighed for at nå frem til et resultat. Jeg
vil også gerne takke de embedsmænd, som har
været meget flittige til at forsyne os med notater
og beregninger, og til systemets brugere, som
meget flittigt har fulgt med i, hvad der skete af
forskellige ændringer, og hvad der kom af forskellige udspil.
Derfor tror jeg, at vi har fået taget fat på de
fleste af problemerne: vi har ikke løst dem alle
sammen, men det har jo heller ikke altid været
muligt.
Den type ændringer, der er foreslået her, er
nævnt i detaljer af flere af de tidligere ordførere, og vi er fra radikal side tilfredse med, at det
er en afbureaukratisering og en smidiggørelse,
der har været i højsædet her.
Der har også været lagt vægt på at få en selvstændiggørelse af de studerende, altså overlade
mere til dem selv, hvordan de kan styre deres
SU-system, så de ikke skal udsættes for en urimelig kontrol i tide og utide.

5968

Der er endvidere sket en justering af grænser
for forskellige beløb, og så er der sket en ændring af klippekortsplaceringen på ungdomsuddannelse kontra de videregående uddannelser. Det er et af de områder, hvor vi fra radikal
side tidligere har været modstandere af ændringer. Vi har ikke syntes, at det var rimeligt, at
man stillede én type uddannelse fundamentalt
anderledes end en anden uddannelse. Vi synes,
det burde være alderen, der var afgørende for,
hvornår man var berettiget til sin SU. Men vi
må indrømme, at vi har lyttet til den kritik, der
har været dels fra brugerside, dels fra systemets
administratorer, om, at det gør vejledningsindsatsen overmåde vanskelig, at man skal bruge
alderskriteriet som eneste kriterium, hvorimod
en tilknytning til uddannelsen har været mere
logisk, og det har vi bøjet os for. Vi må så håbe
på, at vi ikke får nogen kritik for systemet, men
vi tror, at det, der er fundet frem til nu, er en
brugbar ordning.
Også forslaget om, at udlandsstuderende får
bedre mulighed for at få SU, er vi interesseret i
at medvirke til.
Finansieringen er sket ved at nedsætte hjemmeboendesatsen og ved at sige, at flere, der er
under ungdomsuddannelserne, skal bo hjemme. Det er en stramning, det er vi klar over,
men vi mener, at den er forsvarlig, og den er ikke urimelig. De goder og smidiggørelser, der
kommer andre steder i systemet, er til gengæld
så gode, at vi gerne vil være med til at gennemføre dem.
Der er et par enkelte spørgsmål, jeg gerne vil
nævne, for det første studieaktivitetskriterierne. Der står nævnt i bemærkningerne til lovforslaget, at det vil blive de enkelte institutioner,
som får mulighed for at tilrettelægge studieaktivitetskriterierne. Jeg vil gerne med det samme
sige, at vi i udvalget vil være interesseret i at få
at vide, hvad der kommer til at stå i den bekendtgørelse, hvor ministeren udstikker de retningslinier, som institutionerne skal bruge ved
fastlæggelse af nye studieaktivitetskriterier.
Der er ingen af os, der er interesseret i at få gentagelser af de skrækkelige historier fra sidste
sommer med folk, der gik op til proformaeksamener for at få kunne hæve deres SU, men vi vil
til gengæld også gerne vide, hvad det så er for
andre retningslinier, ministeren vil stille institutionerne over for.

5969

14/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Statens Uddannelsesstøtte";Elisabeth Arnold
273746;title_name;"Noget andet, jeg vil nævne, er barselreglerne.
Det er jo sjældent, man kan tilrettelægge en
barsel, så den lige passer med et semester, og
det kan være, at man kommer til at miste både
et halvt semester i det semester, man barsler,
plus at man så skal have sin barselorlov og derfor ikke kan følge undervisningen i det følgende semester.
Derfor kunne jeg tænke mig, at vi ved en senere lejlighed - for vi kan nok ikke nå det nu får en gennemgribende diskussion af, hvordan
SU-systemet er tilrettelagt over for familier
med små børn. Jeg tror, vi måske skal se på
nogle andre ordninger end dem, vi har nu, og
jeg er helt fundamentalt uenig i de bemærkninger, hr. Køpke Christensen gjorde om barselplanlægningens indflydelse på SU-systemet.
Det tror jeg ikke vil gå.
Hvilke problemer er ikke løst med disse forslag? Renteproblemet er ikke løst med disse. Vi
har fra radikal side flere gange udtalt ønske om
at få taget hul på en ændret beregning af, hvordan forrentningen sker efter studietiden, og det
vil vi fortsætte med, og vi vil bede ministeren
om at være os behjælpelig efter sommerferien
med at få udarbejdet materiale, der kan belyse,
hvordan renten har bevæget sig i de seneste ti
år, så vi kan få et baggrundsmateriale at udarbejde ændringsforslag på til finansloven.
Blandt de problemer, der ikke bliver løst og
heller ikke vil blive det i fremtiden med vores
medvirken, er indtægtsgrænserne efter studiets
afslutning. Der har været meget kritik af, at de
nuværende indtægtsgrænser skulle animere
folk til at afslutte deres studier om sommeren i
stedet for om vinteren, og nogle har ønsket, at
man helt ophævede grænserne for egen indtægt. Vi synes ikke, det er rimeligt helt at ophæve grænserne: vi kan tænke os mange eksempler på, at studerende bliver ved i månedsvis at
trække en endelig færdiggørelse af studiet, hvor
de samtidig kan oppebære en stor løn, og det vil
være urimeligt over for andre, som måske har
svært ved at få SU, at de skal se folk uden risiko
for at skulle tilbagebetale stadig væk hæve SU.
Som sagt synes vi, det er et udmærket lovforslag, og vi vil tilsige hurtig og effektiv udvalgsbehandling.";Elisabeth Arnold
275902;name_party;":
Vi har med dette lovforslag fat i den helt store pengepose, det er en af de helt store poster på

5970

finansloven, og der er bred enighed om, at dette
er et område, som skal koste en del penge - vi
skal give vore studerende, vore unge nogle rimelige økonomiske vilkår, så længe de er under
uddannelse. Så det er helt i orden, og der er også enighed om her, at det skal være udgiftneutralt: vi skal blot have stillet på skruerne, således at pengene bliver delt ud på en anden måde. Det princip er vi helt enige i.
Det er udmærket, at vi hermed får forenklet
systemet, får det gjort mere overskueligt både
for dem, der skal have penge ud af systemet, og
dem, der skal administrere det. Med dette lovforslag skulle der gerne være sat stop for ændringer de kommende år, således at der kan blive lidt ro omkring administrationen af SU-ordningen.
Jeg skal ikke gå i detaljer med en hel masse
ting, men blot nævne nogle enkelte forhold,
som vi i Kristeligt Folkeparti har været særlig
optaget af. Ikke fordi jeg dermed underkender
og nedprioriterer værdien af alle de andre
punkter, men der har været nævnt så mange
forhold fra andre ordførerers side, så jeg vil
nævne det, der specielt har optaget os.
Vi har i Kristeligt Folkeparti tidligere fremsat et lovforslag om, at myndighedsalderen på
18 år også skulle slå igennem, når det gælder
tildeling af SU, således at man var forældreuafhængig fra det 18. år. Det kom vi ikke igennem
med, det bliver heller ikke gennemført her, men
der er skitseret en anden løsning på problemet,
og den kan vi godt leve med: det ser rimelig fornuftigt ud.
Vi glæder os i særlig grad over, at vi nu har
fået den bestemmelse med, at man kan få 6 månedlige klip i forbindelse med fødsel. Vi har
konstateret igennem nogle år, at unge studerende har været i vanskeligheder økonomisk i forbindelse med graviditet. Vi mener, det er et fattigt samfund, som ikke har råd til at hjælpe nye
borgere til verden, og derfor synes vi, det er helt
fint, at der nu bliver givet mulighed for disse
seks ekstra klip i den situation. Der har også
været eksempler på, at man har tilskyndet de
unge kvinder til at få afbrudt svangerskabet, for
at de kunne passe deres studier eller af økonomiske grunde. Vi mener, det er meget uværdigt i
et samfund at tilskynde til afbrydelse af svangerskab af økonomiske grunde.
I den nugældende lov findes der en ordning
gående ud på, at SU kan forhøjes med et beløb,

5971

14/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Statens Uddannelsesstøtte";Lysholm Christensen
278406;title_name;"der svarer til undervisningsafgiften. Det falder
væk nu og bliver afløst af en fripladsordning,
og det finder vi også i orden og noterer med tilfredshed, at der er sat et beløb på 2,8 mio. kr. af
til det formål.
Der findes rundt omkring i vort samfund
nogle små nicher, nogle uddannelser af forskellig art, som ikke er med i SU-ordningen. Der
kan selvfølgelig være nogle afgrænsningsproblemer, men jeg vil lige nævne en enkelt uddannelse, som jeg alligevel mener vi skal have løst
et problem for, og det er fysioterapiskolen i
Skodsborg. Det er en privat, selvejende institution, som kører en statsanerkendt uddannelse,
men de gør det altså lidt mere grundigt, end
man gør på andre skoler, idet de kører 4 år mod
normalt 3 år, og så sker der det, at man det sidste år ikke kan få SU. Det er en stramning, der
er kommet for nylig, og den er måske nok rimelig efter reglerne, men det er et spørgsmål, om
vi ikke kan få løst det problem for de unge mennesker, der tager deres uddannelse dér, for uddannelsen koster i øvrigt ikke staten en krone,
der er ikke noget statstilskud til uddannelsen
bortset fra SU til de unge, og der er altså også et
spørgsmål om undervisningsafgiften, som vi
gerne skulle have med i fripladsordningen netop ved denne skole.
Vi ser meget positivt på dette forslag: der er
nogle enkelte spørgsmål, der skal klares op i
udvalget, men vi medvirker gerne positivt til en
hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
279865;name_party;":
Det, der får mig herop, er den foregående talers omtale af, at dette virkelig er et område,
hvor den store pengepung skal op. Jeg kan ikke
undlade at nævne, at uddannelsesstøttens realvækst, det vil altså sige væksten ud over stigningen i forbrugspriserne - eller man kan måske
også sige, at realvæksten er væksten, når inflationen er trukket fra - har været rasende høj,
ganske rigtigt, som det er sagt, i de sidste 10 år.
Fra 1980 til 1990 har uddannelsesstøttens realvækst været ca. 73 pet., hvilket er ekstremt meget: det er langt over det dobbelte af overførselsindkomsternes gennemsnitlige realvækst i
samme periode, idet den var ca. 29 pet. Det, jeg
siger her, er bl.a. dokumenteret på s. 106 i Udgiftsanalyser 1990, Budgetdepartementet, Finansministeriet, august 1990, disse tal er taget

5972

fra finansloven. Jeg synes, man også skal have
dét for øje: At dette er et område, hvor det virkelig vil koste noget for de danske skatteydere.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
280849;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg har lyst til at trække debatten ret meget længere, for der er sagt mange
kloge ting her fra Folketingets talerstol under
denne debat, som snart bør afsluttes, men jeg
synes ikke, hr. Køpke Christensens bemærkninger skal blive stående uden en kommentar.
Det lovforslag, vi behandler i dag, er forudsat
udgiftsneutralt, så jeg forstår ikke den dér store
malerpensel, som hr. Køpke Christensen trækker frem her ved slutningen af debatten. Dette
lovforslag er altså udgiftsneutralt. Og de tal,
som Fremskridtspartiets ordfører har været
henne og finde i tykke bøger om en udgiftsstigning på 73 pet. fra 1980 til 1990, forudsætter jo,
hvis man skal bruge et sådant regnestykke til
noget som helst, at det indregnes, hvor stor
væksten har været i det antal studerende, der er
blevet omfattet af SU-systemet. Man kan ,ikke
bare sådan bruge en procentsats for realvæksten på et udgiftsområde uden at tage hensyn
til, om der også har været nedgang i de offentlige udgifter på andre områder, og det er der ingen tvivl om at der er i forhold til den udvidelse,
der har været af antallet af studerende, som heldigvis er kommet i gang med en uddannelse.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg er enig med hr. Køpke Christensen i, at
udgifterne til Statens Uddannelsesstøtte er steget overordentlig stærkt i 1980'erne - stærkere
end noget andet offentligt udgiftsområde, tror
jeg - men jeg er også enig med hr. Frank Jensen
i, at dette forslag er udgiftsneutralt: det har vi
lagt overordentlig megen vægt på.
De nuværende regeringspartier var jo modstandere af den reform, der blev gennemført for
nogle år siden, fordi den var så kostbar, men
denne gang er vi med på vognen, for her drejer
det sig om at tilrettelægge systemet på en sådan
måde, at det bliver enklere, og således at vi inden for den samme beløbsramme får et mere
retfærdigt system, som også tager hensyn til ønsket om øget internationalisering og alle de andre ting, som ordførerne har nævnt. - -

5973

14/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. Statens Uddannelsesstøtte

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Forslaget er resultatet af lange og gode forhandlinger, men også - synes jeg - god forberedelse. Jeg var glad for, at fru Elisabeth Arnold
også nævnte embedsmændene, der i denne sag
som i andre har slidt og slæbt for at gøre det
færdigt til tiden, og det lykkedes jo, på trods af
at vi politikere som sædvanlig var længe om at
få snakket færdig.
Jeg vil gerne understrege, for at det ikke skal
misforstås, at jeg ingen forventning har om, at
dette lovforslag skal færdigbehandles i denne
uge. Det er ikke dette forslag, der haster så meget, det er AER-lovforslaget, der haster. Det
skulle utrolig gerne færdigbehandles i udvalget
i denne uge. Dette forslag må gerne have lidt
længere tid, men det er som nævnt meget grundigt forberedt og grundigt forhandlet med de
tre såkaldte SU-forligspartier.
Der var et par små spørgsmål. Hr. Rahbæk
Møller stillede to, hvoraf jeg forstod det ene.
Det drejede sig om dette, at studieaktivitetskontrollen nu lægges ud til institutionerne. Hr.
Rahbæk Møller spurgte, hvad det indebærer.
Det indebærer, at hvor institutionerne før kun
kunne træffe afgørelser i enkeltsager, kan de nu
også lave generelle regler, og det tror jeg er en
vældig god foranstaltning.
Fru Elisabeth Arnold ville gerne se bekendtgørelsen om dette, og det synes jeg er et helt naturligt ønske, det skal jeg gerne opfylde.
Og så vil jeg til slut blot sige tak for den velvillige behandling.";Frank Jensen
284375;name_party;":
Nu fik vi så at vide én gang til, at det var udgiftsneutralt: det kan man jo vurdere, som man
vil.
Som jeg sagde tidligere, vil vi i Fremskridtspartiet afvise forslaget, men jeg vil da gerne
give nogle generelle grunde til, at vi gør det. For
det første er der simpelt hen for stor risiko for,
at man med dette lovforslag cementerer et dyrt
system. For det andet er det efter vores opfattelse reelt meget vanskeligt at tro på, at forslaget
vil være udgiftsneutralt, idet det indeholder
elementer, der vil virke udgiftsforøgende. Disse
elementer ventes at blive neutraliseret af andre
elementer, der virker udgiftsreducerende. Det
kan måske vise sig umiddelbart at være rigtigt
nok, at lovforslaget i de næste finansår vil være
udgiftsneutralt. Men derudover er der mange
grunde til at antage, at lovforslaget vil virke ud-

5974

giftsforøgende på længere sigt. De elementer,
der er i det foreliggende forslag, bliver udsat for
reduceringer og stramninger og vil i løbet af
kort tid blive udsat for krav om ligestilling.
Når man uden usikkerhed kan påstå dette,
hænger det sammen med, at netop de områder,
der gennem tiden har været udsat for kritik, nu
er blevet reguleret i overensstemmelse med kritikken: f.eks. kan nævnes egenformuebestemmelsen og forældreindtægtsafhængigheden.
Derfor er det stadig vores opfattelse, at lovforslaget i det lange løb ikke vil være udgiftsneutralt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
285911;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
286145;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Skatteudvalget (8/5 91):
Udtræder: Rønholt (KF)
Ny stedf.: John Vinther (KF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (10/5 91):
Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Henning Nielsen (S)
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Nyt medl.: Henning Gjellerod (S)
Udtræder: Jacob Lindenskov (S)
Ny stedf.: Baadsgaard (S)
Sundhedsudvalget (10/5 91):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Lone Møller (S)
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)

5975

14/5 91: Meddelelser fra formanden";Kirsten Jacobsen
286700;title_name;"Ny stedf.: Poul Nødgaard (FP)
Miljø- og Planlægningsudvalget (13/5 91):
Udtræder: Steenholdt (V)
Nyt medl.: Hanne Severinsen (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (14/5 91):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Nyt medl.: Lis Noer Holmberg (CD)
Trafikudvalget (14/5 91):
Udtræder: Helge Sander (V)

5976

Nyt medl.: Mejdahl (V)
Udtræder: Mejdahl (V)
Ny stedf.: Helge Sander (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. maj 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.34";Fjerde næstformand
