split;reason;text;value
0;;"(91)
5/2 91: Dagsorden

1441

1442

Af justitsministeren (Engell).

22. møde";
114;Time;"Dagsorden:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skattelove. (Forlængelse af dele af
skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Ikast).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om forbud mod ophold på og
færdsel gennem forsvarets skydeområder og
andre militære områder.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsservice.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og
lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Ophævelse af regler om arbejdsformidling m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Arbejdsmiljøfondet).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Generhvervelse af førerret og konfiskation af
motorkøretøjer).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ønskenummerplader).
Af Tom Behnke (FP) og Nør Christensen
(CD) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Offentligt udbud af fast
ejendom, diæter og tabt arbejdsfortjeneste
m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1929;title_name;"Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
(Lovforslag nr. L 124).
Medlemmer af Folketinget Bakholt (S), Jytte
Andersen (S), Ole Vagn Christensen (S), Poul
Erik Dyrlund (S), Hans Jørgen Jensen (S), Lissa Mathiasen (S), Lone Møller (S), Jan Petersen
(S), Nyrup Rasmussen (S) og Taanquist (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
(Lovforslag nr. L 123).
Medlemmer af Folketinget Erling Christensen (S), Eva Fatum (S), Arne Jensen (S), Henrik
Dam Kristensen (S), Jacob Lindenskov (S),
Henning Nielsen (S) og Bjørn Westh (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
(Lovforslag nr. L 125).

1443

5/2 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2866;title_name;"Medlemmer af Folketinget Grete Schødts
(S), Jytte Andersen (S), Pernille Forchhammer
(S), Jytte Hilden (S), Jørn Pedersen (S), Jan Petersen (S), Taanquist (S), Bente Juncker (CD),
Duetoft (CD), Mimi Jakobsen (CD) og Arne
Melchior (CD) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forhøjelse
af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 126).
Medlemmer af Folketinget Kofod-Svendsen
(KRF), Lysholm Christensen (KRF), Glønborg
(KRF) og Inger Stilling Pedersen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Dagpengeret til visse
studerende).
(Lovforslag nr. L 127).
Medlemmer af Folketinget Lykketoft (S),
Hans Erenbjerg (S), Ove Fich (S), Pia Gjellerup
(S), Klaus Hækkerup (S), Karen Jespersen (S),
Anne-Marie Meldgaard (S), Lone Møller (S),
Stavad (S), Mimi Jakobsen (CD) og Bente
Juncker (CD) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at erstatte
børnefamilieydelsen med et ekstra statsligt personfradrag til modtagerne.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Medlemmer af Folketinget Ernst B. Schmidt
(FP), Aage Brusgaard (FP), Køpke Christensen
(FP), Niels Højland (FP) og Annette Just (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til folketingsbeslutning om børns og
unges arbejde ved oplæring i landbruget.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (FP),
Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattepligtige personers ret til skattefradrag for udgifter til
sagkyndig bistand ved udfyldelse af selvangivelsen m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 28).

1444

Medlemmer af Folketinget Bilgrav-Nielsen
(RV) og Lone Dybkjær (RV) har meddelt mig,
at de ønsker til trafikministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
opfølgning af KVR-regeringens trafikhandlingsplan?«
(Forespørgsel nr. F 9).
Medlemmer af Folketinget Bilgrav-Nielsen
(RV) og Elisabeth Arnold (RV) har meddelt
mig, at de ønsker til energiministeren at stille
følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
opfølgningen af KVR-regeringens energihandlingsplan, den besluttede udbygning med decentral kraftvarme, eludbygningsaftalen, øget
anvendelse af vedvarende energi og energibesparelser?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
(Lovforslag nr. L 124).
Lovforslaget fremsættes for at opfylde det af
Folketinget den 8. februar 1990 vedtagne beslutningsforslag nr. B 35 om en miljøstøtteordning for Østlandene, hvorefter Folketinget pålagde regeringen pr. 1. januar 1991 at etablere
en særlig miljøstøtteordning for Østlandene,
således at der årligt i en 5-årig periode afsættes
op til 100 mio. kr.
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe
det hjemmelsmæssige grundlag for administration af den særlige miljøstøtteordning og er udformet i overensstemmelse med folketingsbeslutningen. Det er hensigten, at loven skal træde i kraft umiddelbart efter vedtagelsen, idet finansieringen for det første år indgår på finansloven for 1991.
Hovedformålet er at yde tilskud til begrænsning af forureningssituationen i Østlandene og
herved især medvirke til at nedsætte transporten af forurenende stoffer via vand og luft til

1445

5/2 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6448;title_name;"Danmark. Endvidere skal lovforslaget bistå
landene med at etablere en miljømæssigt forsvarlig udvikling i forbindelse med den omfattende genopbygnings- og udviklingsproces.
For samtlige Østlande vil det være en forudsætning for, at de pågældende aktiviteter kan få
del i støttemidlerne, at det pågældende land generelt anses som værende i gang med en demokratiseringsproces.
Lovforslaget skal gennem tilskud gøre det
muligt at stille teknologi og rådgivning inden
for miljø- og energiområdet til rådighed for
Østlandene. Tilskud kan ydes inden for en ramme på op til 100 mio. kr. pr. år i finansårene
1991-95.
Ordningen administreres af miljøministeren,
der rådgives af en komité, hvis medlemmer udpeges af miljøministeren efter indstilling fra en
række myndigheder og organisationer.
Et flertal i Folketinget erklærede sig i forbindelse med vedtagelsen af folketingsbeslutning
nr. B 35 villigt til at medvirke til at fremskaffe
dækning for lovens udgifter.
Jeg håber, at lovforslaget, der som omtalt er
en udfyldning af folketingsbeslutning B 35 fra
8. februar 1990, kan gennemføres med tilslutning fra et bredt flertal blandt Folketingets partier.
Med disse bemærkninger, og idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg
anbefale lovforslaget til Folketingets vedtagelse.";Miljøministeren
7751;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
(Lovforslag nr. L 123).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og de bemærkninger, der ledsager det, og anbefaler lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Bakholt
8084;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
efteruddannelse inden forjordbrugserhvervene.
(Lovforslag nr. L 125).

1446

Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Erling Christensen
8415;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov omforhøjelse
af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 126).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Grete Schødts
8719;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Dagpengeret til visse
studerende).
(Lovforslag nr. L 127).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og de bemærkninger, der ledsager det.";Kofod-Svendsen
9026;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed på Socialdemokratiets og Centrum-Demokraternes vegne at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at erstatte
børnefamilieydelsen med et ekstra statsligt personfradrag til modtagerne.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Ernst B. Schmidt (FP):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børns og
unges arbejde ved oplæring i landbruget.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Lykketoft
9755;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

1447

5/2 91: Skriftlig fremsættelse";Ole Donner
9883;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om skattepligtige personers ret til skattefradrag for udgifter til
sagkyndig bistand ved udfyldelse af selvangivelsen m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager
det.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag m. L 32 i
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skattelove. (Forlængelse af dele af
skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 15/1
91. Betænkning 24/1 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
10758;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag np. L 93 s
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 30/1 91).

1448

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
J. EL Hkmsem (S):
Lovforslaget, vi behandler nu, er jo en genfremsættelse fra 1. samling i efteråret 1990. Vi
var i Socialdemokratiet positivt indstillet over
for dette forslag, og det er vi også nu. Vi mener,
det er rigtigt, at A/S Storebælt får mulighed for
at udnytte den ekspertise og den viden, man har
opnået ved arbejdet med det faste anlæg over
Storebælt...
Fernanden:
Som hr. J. K. Hansen rigtigt siger, er det en
genfremsættelse, men derfor kan der godt være
ro i salen.
J. IL Hansen (S):
Tak, høje formand!
I Socialdemokratiet ser vi altså gerne, at den
viden og ekspertise, som A/S Storebælt har opnået omkring Storebæltsarbejdet, overføres til
andre faste anlæg som f.eks. en fast forbindelse
over Øresund.
Men der er en anden ting, jeg godt vil have
frem her. Jeg har mærket mig, at der både i bemærkningerne til lovforslaget og i ministerens
fremsættelsestale næsten enslydende står:
»Forslaget indebærer ikke, at et oprettet datterselskab kan varetage opgaven som bygherre
vedrørende andre faste forbindelser.«
Jeg ved ikke, hvorfor man har ment, det var
nødvendigt at få det med både i fremsættelsestalen og i bemærkningerne til lovforslaget. Det
er en ting, vi bør se på, når vi kommer i gang
med udvalgsarbejdet. Jeg mener, det villle være
rigtigt, når det måtte komme så vidt, at A/S
Storebæltsforbindelsen via sit datterselskab også kunne arbejde som bygherre, og jeg vil da
egentlig gerne allerede her i dag høre ministerens kommentarer til indføjelse af et sådant
punkt i lovforslaget.
Vi er som sagt positivt indstillet over for lovforslaget.";Formanden
12800;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er det jo en genfremsættelse af lovforslag nr. L 18, som var til
første behandling her i Tinget den 24. oktober
1990, og jeg skal henvise til de bemærkninger,
som vor ordfører gjorde dengang.

1449

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. anlæg af fast forbindelse over Storebælt";Aagaard
13113;title_name;"Vi er i Det Konservative Folkeparti fortsat
velvilligt indstillet over for forslaget, som set i
lyset af de positive forhandlinger, der for øjeblikket føres med Sverige om en fast Øresundsforbindelse, måske kan siges at være endnu mere aktuelt, end tilfældet var, da forslaget var til
første behandling i oktober.
Vi finder fra konservativ side, at forslaget fra
trafikministeren på en hensigtsmæssig måde
kan sikre en optimal udnyttelse af den viden og
erfaring, som allerede er indhentet på Storebæltsprojektet, og at man på en forretningsmæssig basis kan yde erhvervsmæssig rådgivning og konsulentvirksomhed ved kommende
nye og meget store projekter, vel at mærke på
lige fod med private rådgivningsvirksomheder.
Vi har kun det forbehold, at det må sikres helt
nagelfast, at private rådgivningsvirksomheder
ikke påføres urimelig konkurrence af nogen
form for statsstøtte til datterselskaberne, og det
vil vi under det kommende udvalgsarbejde sikre at vi får helt klart belyst.
Men som sagt er vi positive over for forslaget
og kan anbefale det til en hurtig behandling i
udvalget.";Aagaard
14217;name_party;":
Det er selvfølgelig meget opmuntrende, at
A/S Storebæltsforbindelsen mener, at det har
så stor erfaring, at det kan begynde at sælge af
den nu, og det glæder vi os så over i Venstre, og
vi kan også støtte lovforslaget. Vi ved jo, at det
er i de allerbedste hænder, når trafikministeren
har greb om det, og alene det gør, at vi i Venstre
har besluttet os til at støtte lovforslaget varmt.";Svend Heiselberg
14625;name_party;":
Da vi sidst behandlede dette lovforslag, blev
det af nogle af ordførerne sagt, at man ikke syntes, tidspunktet for at stille forslaget var særlig
velvalgt, og jeg vil da nok sige, at det ikke er
blevet ret meget bedre, når man tænker på, at
der er problemer med arbejdsmiljøet og sikkerheden, at man giver nogle af de ansatte mundkurv på, at der er ti måneders forsinkelse, og at
Jyllands-Posten mener, at det koster 250 mio.
kr. ekstra i renter. Man kan så sige, hvis man nu
ved noget om det her, at man i hvert fald har
gjort nogle erfaringer, der må kunne bruges til
et eller andet. Der kommer et samråd på et senere tidspunkt om, hvad forsinkelserne har kostet: det har vi bedt trafikministeren om.

1450

Jeg vil godt sige, som jeg også sagde, da vi behandlede lovforslaget første gang - når nu det
er nævnt i lovforslaget, at man tager Østersøen
med - at jeg synes nok, at man i hvert fald skal
vente med at lave noget som helst på Østersøen,
indtil det har været behandlet i Folketinget.
Det mener jeg i hvert fald at vi har krav på.
Jeg vil også godt spørge, om den rådgivning
og den knowhow, som vi selvfølgelig ikke har
noget imod at man bruger, f.eks. kan bruges til
de forslag, der er fremkommet både fra De Radikale og fra SF om nogle alternative undersøgelser i Østersøen. Er det også sådan, at det datterselskab, der her skal oprettes, kan bruges til
den slags undersøgelser i Øresund?
Jeg vil slutte af med at sige, at vi er positive,
men at vi er lidt skeptiske over for tidspunktet.";Tommy Dinesen
16143;name_party;":
Fremskridtspartiet mener ikke, det er nogen
god idé, at staten opretter aktieselskaber. Vi
mener, at det er en opgave, som man bør overlade til private erhvervsdrivende. Vi mener ikke, at det er statens opgave at forsøge at konkurrere det private erhvervsliv ud.
Vi har også noteret os, at man i bemærkningerne skriver, at A/S Storebæltsforbindelsen er
blevet dygtigt til planlægning, finansiering og
projektering. Vi noterer os med tilfredshed, at
man ikke skriver, at det er blevet dygtigt til at
gennemføre det. Vi mener i øvrigt heller ikke efter dets måde at tackle problemerne omkring licitationen på, at den knowhow kan sælges ret
mange steder.
Vi mener, at det er en meget dårlig idé at oprette sådanne selskaber. Vi mener også, at sporene fra f.eks. DONG skræmmer. Grunden til,
at sådan nogle selskaber som regel kører dårligt, er nok ikke mindst, at de personer, der udpeges til bestyrelser og ledelser, udpeges af ministeren, ikke efter kvalifikationer og evner,
men efter partitilhørsforhold. Derfor kan vi ikke støtte lovforslaget.
Vi forventer dog, at der vil være flertal her i
Tinget for at oprette sådan et selskab, og så håber vi i hvert fald, at ministeren vil være med til
under udvalgsarbejdet at sikre, at den revision,
der kommer til at foregå i disse selskaber, bliver
en ordentlig revision, sådan at man ikke vælger
rigsrevisoren som den ene af selskabets revisorer sammen med et statsautoriseret revisionsfirma. Det vil jo medføre, at Rigsrevisionen får

1451

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. anlæg af fast forbindelse over Storebælt";Ole Donner
17720;title_name;"tavshedspligt, og at statsrevisorerne derfor ikke
kan komme ind og se på regnskaberne. Vi mener, at det er overordentlig betænkeligt at oprette sådanne selskaber, og hvis de bliver oprettet, må det i hvert fald sikres, at statsrevisorerne
har mulighed for at komme ind og se på regnskaberne, så det håber vi at ministeren vil give
tilsagn om.";Ole Donner
18081;name_party;":
Det foreliggende lovforslag flytter hverken
bjerge eller undersøiske rev og bringer, som jeg
tillod mig at sige ved den forrige førstebehandling den 24. oktober 1990, ikke noget broprojekt 10 cm frem. Vi tillægger derfor fra CD ikke
lovforslaget nogen særlig stor betydning, men
vi har fortsat den skepsis, som blev udtrykt i vores ordførertale den 24. oktober, som jeg ikke er
i tvivl om at ministeren og hans embedsmænd
har læst forud for genfremsættelsen.
Belært af, hvad jeg har hørt i de senere minutter, vil jeg godt sige til ministeren, at det må
være påfaldende for ham, at tre helt forskellige
partier - ja, alle partier er jo mere eller mindre
forskellige, men meget forskellige partier
nemlig SF, Fremskridtspartiet og CD, er yderst
skeptiske. Det forekommer ikke hver dag i en
folketingssamling, at de tre partier er enige om
noget særlig vidtgående. Når kritikken kommer
fra tre så forskellige partier med så forskellige
målsætninger og udgangspunkter, må det sige
ministeren et eller andet om, at han godt kunne
gå i tænkeboks.
Jeg skal så sætte fingeren på det ømmeste
punkt, selv om det altså er en gentagelse af,
hvad der blev sagt i oktober: Der står minsandten på ny - tænk, at en hel stab af dygtige eksperter har kunnet få sig til at skrive det en gang
til! - at der ikke ydes statsgaranti for betaling af
renter og afdrag samt øvrige løbende forpligtelser vedrørende disse lån, og at statskassen ikke
garanterer for selskabernes økonomiske forpligtelser.
Jeg spurgte trafikministerens forgænger i oktober, om han virkelig kunne mene det. Selskabet vil være et datterselskab af et 100 pet. statsejet selskab, og vi kan også læse i forslaget, at
medlemmerne af bestyrelsen beskikkes af trafikministeren, der ligeledes skal godkende både vedtægter og forretningsorden, og så vil man
bilde Folketinget ind, at staten ikke garanterer
for selskabets forpligtelser. Det skal altså i te-

1452

orien kunne gå fallit eller skylde penge væk
længere, end man kan være bekendt, uden at
staten skulle kende noget til det, selv om den
ejer selskabet 100 pet. og bestemmer rub og
stub og kontrollerer hvert ind- og udgående
brev.
Ministerens forgænger svarede mig sidst meget elskværdigt, at med hensyn til spørgsmålene fra min side ville ministeren søge dem belyst
så grundigt som overhovedet muligt, og at han
stillede sig til rådighed på enhver måde under
det kommende udvalgsarbejde.
Nu er der altså gået nogle måneder, og den
nye trafikminister - og til lykke med ham! - har
jo allerede fået en vis rutine i sit arbejde, og han
har for øvrigt siddet i Trafikudvalget i mange år
forud for dette. Jeg forventer derfor, at ministeren nu ikke siger til mig, at det kan vi kigge på
under udvalgsarbejdet, men at han giver mig et
svar på, om han måske bare har gjort sig den
ulejlighed at spørge sine dertil uddannede og
ansatte embedsmænd, om noget sådant, som
her er påstået over for Folketinget, overhovedet
selv i teorien kan lade sig gøre. Jeg afventer
med stor interesse svaret på dette ikke helt
nemme spørgsmål.";Arne Melchior
21130;name_party;":
Jeg skal i lighed med Det Radikale Venstres
ordfører ved den tidligere behandling af denne
sag give udtryk for, at vi er positivt stemt over
for den opgave, der her er beskrevet, idet vi dog
har en række betænkeligheder af samme karakter som dem, der er nævnt indtil nu.
Det fremgik klart af hr. Larsen-Ledets ordførertale ved førstebehandlingen sidst, at netop
udskillelsen af et datterselskab voldte problemer, og at det var en væsentlig forudsætning for
Det Radikale Venstre, at disse problemer ved
udskillelse af et datterselskab blev helt klarlagt,
således at der ikke kan rejses den tvivl om sammenhængen, der i øvrigt tidligere har været
rejst, især sidst af hr. Arne Melchior.
Det Radikale Venstre er positivt stemt over
for, at denne sag bliver undersøgt grundigt, og
dersom det viser sig muligt klart at adskille de
to elementer, altså klart at afgrænse datterselskabet, vil vi ikke sætte os imod, at man kan anvende den ekspertise, som alle jo er enige om er
opbygget omkring Storebælt, til nye formål.
Afslutningsvis skal jeg sige, at man måske
kunne nære en vis undren over, at partierne

1453

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. anlæg af fast forbindelse over Storebælt";Bilgrav-Nielsen
22333;title_name;"Venstre og De Konservative så bastant vil angive, at dette statsselskabs opgaver i fremtiden
kan være - ikke særlig specifikt beskrevet - at
gå ud og konkurrere med andre dygtige virksomheder på dette område: men det er ikke op
til mig at tage stilling til det, det må de pågældende partier selv gøre.
Men med de forbehold, jeg her har refereret,
er Det Radikale Venstre positivt stemt over for
lovforslaget.";Bilgrav-Nielsen
22771;name_party;":
Som sagt flere gange har vi behandlet dette
lovforslag for ikke så længe siden. Intentionerne i forslaget er jo gode. Man har fået nogle erfaringer - man kan så diskutere, hvor mange
der har været gode, og hvor mange der har været dårlige - og erfaringer kan jo bruges, enten
de har haft den ene eller den anden karakter, og
vi synes, det er udmærket, at man får denne mulighed.
Jeg synes også, at det er helt oplagt, at vi i udvalget må se på de spørgsmål, der er rejst. Jeg
håber, vi kan finde frem til et godt resultat, og vi
tilsiger en positiv udvalgsbehandling.
Trafikministeren (Ikast):
For det første vil jeg gerne takke for tilslutningen til dette lovforslag. Jeg ved godt, at man
var nået forholdsvis langt i behandlingen efter
sidste fremsættelse, men jeg valgte alligevel at
fremsætte lovforslaget uændret.
Der har været nogle kommentarer og spørgsmål direkte til ministeren, bl.a. om man ikke lige så godt kan tage bygherrefunktionen med i
denne lov. Det kan jeg ikke, vil jeg sige til hr. J.
K. Hansen. Jeg mener afgjort, at vi må forhandle med Storebæltspartierne, inden vi laver en
sådan ændring. Umiddelbart ud fra talerne i
dag føler jeg mig ikke sikker, og da jeg læste
den tidligere redegørelse om samme lovforslag,
følte jeg mig heller ikke sikker. Derfor mener
jeg, at vi i følgegruppen må tage stilling til, om
et sådant forslag kan fremmes.
Jeg takker hr. Svend Heiselberg for støtten,
og det samme gælder hr. Aagaard fra Det Konservative Folkeparti.
Jeg skal i udvalget forsøge at redegøre for hvis det skønnes nødvendigt - om vi skal beskrive nærmere, hvorledes konkurrencen med
andre virksomheder skal finde sted, men jeg
forstod af de bemærkninger, der fremkom i ud-

1454

valget sidste gang, at man var meget langt fremme i denne vurdering.
Til hr. Tommy Dinesen vil jeg også gerne sige tak for tilslutningen. Om selskabet kan bruges til SF's og De Radikales forslag om en boret
tunnel under Øresund, er et spørgsmål om betaling, for det skal konkurrere på lige fod med
alle private rådgivende virksomheder. Og hvis
SF og De Radikale vil ansætte det som rådgivende virksomhed, må det være et betalingsspørgsmål. Jeg kan ikke se det på anden måde,
idet det er en ganske normal rådgivende virksomhed, der skal konkurrere med alle andre,
som har et specifikt område.
Så var der tilslutning også fra De Radikale.
Og derefter kommer jeg til hr. Arne Melchior
fra CD. Jeg har spekuleret meget over spørgsmålet, også efter hr. Arne Melchiors redegørelse her i dag om den meget brede forståelse, men
jeg har også tænkt på, hvad jeg skulle gøre.
Hvis man nu siger, at der er afsat 5 mio. kr.,
som er skudt ind i dette datterselskab, som skal
udføre selvstændig virksomhed og er udsat for
selvstændig revision, så hæfter man kun for de
5 mio. kr. Og da det er rådgivende virksomhed
og ikke bygherrevirksomhed, firmaet skal varetage, er det kun det beløb, det omfatter. Resten
kan man forsikre sig over for.
Jeg takker for hr. Arne Melchiors deltagelse i
lovforslagets behandling, for jeg tror nok, at hr.
Arne Melchior og jeg er enige om, at der er opsamlet en meget stor viden, som vi ikke har haft
før.
Jeg ser også dette som et samarbejde mellem
rådgivende ingeniørvirksomheder i Danmark
for at kunne gå ud i udlandet. Jeg ser det ikke
som et spørgsmål udelukkende om Øresund og
Femer Bælt. Hr. Tommy Dinesen var en lille
smule imod, at det stod i lovforslaget, men det
er trods alt et af de projekter, der er omtalt, så
for at jeg ikke skal komme med et nyt lovforslag, når vi eventuelt skal diskutere Femer
Bælt, kunne vi lige så godt tage det med her.
Jeg takker ordførerne for den tilslutning,
som lovforslaget indtil nu har fået.
J. K. Hansen (S):
Jeg bad i mit første indlæg ministeren om at
løfte sløret lidt for, hvorfor man præciserer så
stærkt både i fremsættelsestalen og i bemærkningerne til lovforslaget, at lovforslaget ikke indebærer, at et datterselskab kan varetage opga-

1455

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. anlæg af fast forbindelse over Storebælt";Inger Stilling Pedersen
26783;title_name;"ven som bygherre vedrørende andre faste forbindelser. Hvorfor har man egentlig haft den
interesse i at få det indført både i fremsættelsestalen og i bemærkningerne?
Som lovforslaget foreligger, er den mulighed
der ikke, det er klart, og så behøver man jo sådan set heller ikke at anføre det, hverken i bemærkningerne eller i fremsættelsestalen, men
det er, som om man har villet skynde sig at fortælle, at det ville man altså ikke.
Jeg vil alligevel bede ministeren om at gå i
tænkeboks, således at vi kan få en melding i udvalget på et tidspunkt om, hvorvidt det ikke ville være nyttigt, at man også udnyttede den viden, som A/S Storebæltsforbindelsen og dette
datterselskab har, som bygherre, for det er jo
også den viden, de har. Det kunne indføjes som
et særligt punkt under § 20 a i det foreliggende
lovforslag. Det vil jeg bede ministeren om at gå
hjem og tænke meget, meget grundigt over. Når
man læser dagspressen i dag og ser, hvad der
sker omkring Øresund, tegner der sig jo et billede, hvor et sådant bygherreselskab kunne være
ret givtigt for Danmark.";J. K. Hansen
27865;name_party;":
Sidste gang vi diskuterede det, gik den forhenværende trafikminister dog trods alt på talerstolen og sagde, at man ikke ville begynde at
projektere noget på Østersøen, før det har været diskuteret her i Folketinget, og det ville klæde den nye trafikminister at gøre det samme, for
det er det, jeg spørger om. Jeg synes ikke, man
kan begynde at projektere noget, eftersom de
politiske partier ikke er klar til noget på Østersøen: det må jo være i Folketinget, det foregår
først.
Trafikministeren må have misforstået mit
spørgsmål med hensyn til rådgivning, og jeg
skal prøve på at uddybe det, for det er sandsynligvis min skyld. Jeg spurgte ikke, om SF eller
De Radikale kunne købe sig bistand til at få at
vide, hvorledes man skulle lave en fast forbindelse under eller over Øresund: jeg spurgte, om
det var meningen, at et datterselskab af den
slags, som vi behandler her, kan bruges, hvis nu
f.eks. nogle partier stiller forslag i Folketinget
om at få undersøgt andre muligheder end de
forslag, som regeringen eller Socialdemokratiet
har flertal til.
F.eks. er det blevet fremført i går fra trafikministerens side, at man var enig om en bildel og

1456

brodel på Øresund, og så er det, at man godt en
gang imellem i et parti, der ikke har de samme
meninger som flertallet her i salen, kunne tænke sig, at de andre muligheder blev undersøgt,
således at det ikke bare er flertallets muligheder, der bliver undersøgt hver gang. Der bliver
lavet mange rapporter i forvejen, så jeg synes,
man også godt kunne undersøge nogle andre
ting end det, som flertallet vedtager. Jeg ved også - det kan man jo se i dagspressen - at der i
Socialdemokratiet er meget, meget stor uenighed om, hvilken løsning man skal have på Øresund.";Tommy Dinesen
29602;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg var 100 pet. enig i
samtlige betragtninger, som hr. Arne Melchior
kom med i sin ordførertale, og som følge deraf
vil jeg gerne sige til ministeren, at jeg ikke rigtig
forstår ministerens svar, når han siger, at det
alene er en rådgivende virksomhed, og at man
derfor kan forsikre sig imod de tab, man kan
komme ud for.
Jeg vil godt referere til det, jeg tidligere sagde
om den måde, man udpeger bestyrelsesmedlemmer i sådanne selskaber på. Der er en overordentlig stor risiko for, at man kommer i den
situation, at man går konkurs. Jeg vil da godt
spørge ministeren, om ministeren mener, at
man, fordi man er dækket ind af, at det er et aktieselskab, skal stille sig på lige fod med konkursryttere og andre, som bare lader selskabet
gå konkurs. Jeg kan ikke tro, at det er det, ministeren mener. Det håber jeg i hvert fald ikke at
det er.
Hr. Arne Melchior nævnte en anden væsentlig ting, nemlig at den bestyrelse, som nu af partimæssige grunde bliver indsat, selv kan bestemme forretningsordenen og vedtægterne. :
Altså kan den også lave om på virksomheden,
så at det ikke længere kun er en rådgivende
virksomhed.
Til slut vil jeg godt spørge ministeren, om
han vil være med til at sikre, at den revision, der
finder sted i selskabet, bliver sådan, at statsrevisorerne uhindret kan få adgang til at se, hvad
der foregår i det selskab, der eventuelt bliver
oprettet. Det vil jeg meget gerne have ministerens svar på.";Ole Donner
31065;name_party;":
Jeg føler sådan lidt, at vi befinder os i spøg og

1457

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. anlæg af fast forbindelse over Storebælt";Arne Melchior
31216;title_name;"skæmt-afdelingen, men også, at der er tale om
ufrivillig komik. Kunne jeg ikke få ministeren
til at svare på følgende enkle spørgsmål: Kan
staten eje et selskab 100 pet. og indtil mindste
detalje lovbestemt have al magten i det og så
indbilde nogen, fra spædbarn til olding i indog i udland, at staten ikke er ansvarlig for dette
selskabs økonomi?
Kan det lade sig gøre, hr. minister, uanset om
det er 5 mio. kr. eller 50 mio. kr. eller et hvilket
som helst andet beløb, der indskydes som aktiekapital i dette datterselskab? Jeg hævder, at
det ikke kan lade sig gøre. Hvis ministeren måtte vælge - hvad han jo også kan - ikke at svare
på spørgsmålet, vil jeg altså tillade mig at gå ud
fra, at ministeren er enig med mig. Men det er
selvfølgelig lidt selvtægt, det kan jeg godt høre.
Så vil jeg gerne gratulere med den Øresundsaftale, som jeg kun har kendskab til gennem
medierne. Den forekommer mig at være hensigtsmæssig, og det må være en glæde for en ny
trafikminister at være kommet så langt med det.
Hvad angår bygherrefunktionen i forbindelse med den forhåbentlig snarligt startende opførelse af en fast forbindelse over Øresund, kan
vi jo diskutere det, når vi, som jeg har forstået,
får lovforslaget på bordet, således at det forhåbentlig allerede vil kunne gennemføres i Tinget
og i den svenske Riksdag i indeværende samling.
Og da nu en fast forbindelse over Østersøen
også er nævnt af hr. Tommy Dinesen, vil jeg da
godt melde til ministerens orientering - men
det er ikke nogen overraskelse for ham - at CD
er klar med en melding om, at den går vi også
ind for, men at ministeren og regeringen ikke
kan foretage nogen forberedelse til anlægsarbejdet, før det har været behandlet i Folketinget. Det ved hr. Tommy Dinesen jo også udmærket, så dér ser jeg ikke nogen risiko.
Men nu vil jeg sætte mig ned en gang til og
med spændt forventning og megen moro høre
på ministerens svar.
Trafikministeren (Ikast):
Til hr. J. K. Hansen, der beder mig om at gå
hjem og gå i tænkeboks: Det skal jeg hermed
gøre.
Til hr. Tommy Dinesen: Jeg kan ikke love, at
alle forslag, der bliver fremsat i dette Folketing,
kan blive undersøgt. Både hr. Tommy Dinesen,
hr. Bilgrav-Nielsen og jeg ved jo, hvor meget

1458

det koster, hver gang vi begynder at undersøge
alternative løsninger. Jeg kan godt forstå, at
man gerne vil have den samme store undersøgelse af de forslag, man er kommet med fra et
mindretals side i dette Ting, men man må også
tænke på, hvor meget det egentlig koster. Hvordan vi kan løse det problem, kan jeg ikke sige
umiddelbart, men jeg mener ikke, dette selskab
vil være et af dem, der vil være det helt rigtige til
at udføre disse opgaver. Men det kan godt være, jeg ser forkert på det.
Til hr. Ole Donner fra Fremskridtspartiet:
Hr. Ole Donner må undskylde, at jeg ikke kommenterede det. Jeg mener, at den bestyrelse,
der er sammensat i A/S Storebæltsforbindelsen, har en meget stærk repræsentation fra det
private erhvervsliv og ikke er partiudpeget, som
hr. Ole Donner beskylder den for at være. Jeg
har heller ikke tænkt mig, at den skal være det i
det aktieselskab, der skal dannes her. Derfor
synes jeg, det er lidt af en fejlbeskyldning. Her
er der mange store erhvervsnavne, der er med
til at kontrollere det: det er jo ikke folk fra dette
høje Ting. Hvis det er det, man hentyder til, findes der jo ikke en eneste i aktieselskabsbestyrelsen.
Endelig til hr. Arne Melchior: Dertil vil jeg
gerne sige ja.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
34676;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg ikke beskyldte A/S Storebæltsforbindelsens bestyrelse for at være udpeget på den måde: jeg sagde,
at der var en tendens til, at man udpeger på den
måde. Jeg vil overveje fremover at have manuskript med herop, for jeg er åbenbart ikke så
god til at udtrykke mig.
Nu spørger jeg for tredje gang, om ministeren vil være med til at tilsikre, at revisionen af
det datterselskab, der oprettes, vil blive etableret på en sådan måde, at statsrevisorerne har
mulighed for at kontrollere regnskaberne.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
35248;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke kan købe ministerens
argumentation om, at man ikke vil lave undersøgelser af andre løsningsmodeller end dem,
som et flertal kommer med her i Folketinget, eftersom det er milliarder, det drejer sig om, og

1459

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. anlæg af fast forbindelse over Storebælt";Tommy Dinesen
35577;title_name;"eftersom det er det fremtidige miljø, det drejer
sig om. Der er utallige argumenter, der taler for,
at man laver nogle flere undersøgelser end
dem, man har foretaget hidtil, således at man
måske kan undgå at komme ind i nogle miljøkatastrofer på et senere tidspunkt.
Trafikministeren (Ikast):
Til hr. Ole Donner vil svaret være: Ja.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
36033;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om forbud mod ophold på og
færdsel gennem forsvarets skydeområder og andre militære områder.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
(Fremsat 23/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
36505;name_party;":
Lovforslag nr. L 88 er en såkaldt bemyndigelseslov. Forsvarsministeren ønsker bemyndigelse til at fastsætte regler om forbud mod ophold på og færdsel gennem forsvarets skydeområder og andre militære områder. Desuden
ønsker han, at der skal ske en ændring, således
at overtrædelse af reglerne ikke mere skal være
genstand for offentlig påtale efter justitsministerens påbud.
Lovforslaget er begrundet med, at dets gennemførelse vil medføre en mere enkel og hensigtsmæssig arbejdsgang hos politi og anklagemyndighed, hvilket muligvis medfører besparelser inden for Justitsministeriet. Dette kan vi i

1460

Socialdemokratiet naturligvis kun bifalde. Omstilling og effektivisering af den offentlige sektor er en del af Socialdemokratiets arbejdsprogram, og så kunne man passende overføre de
sparede beløb til ansættelse af nogle HK'ere inden for politiet, således at der kan blive frigjort
nogle ressourcer til egentligt politiarbejde, som
Socialdemokratiet foreslog det i forbindelse
med finansloven.
Men vi har nogle betænkeligheder. Den første går på, at der i lovforslaget ikke siges noget
om indholdet af og hensigten med de nye regler. Vi vil gerne have oplyst, om reglerne skal
mildnes eller skærpes set i forhold til de nugældende. Dette gælder også, hvis der senere bliver tale om at sætte loven i kraft på Færøerne
og i Grønland: disse områder er dog også ganske interessante med hensyn til militære anlæg.
Det nævnes i forsvarsministerens skriftlige
fremsættelse, at sagsantallet normalt er forholdsvis beskedent, men at det alligevel er ønskeligt, at der tilvejebringes hjemmel for en ændret ordning, således at sagerne kan behandles
som politisager med mulighed for at afslutte
dem med bødeforelæg.
Muligvis er det tilfældigt, at forslaget fremsættes netop nu, men det fik mig i hvert fald til
at erindre noget, der skete midt i 1980'erne. Jeg
tænker på kvindefredslejren ved NATO-bunkeren i Ravnstrup. Et antal kvinder havde i en
periode på ca. halvandet år opslået en teltlejr
på en mark i nærheden af bunkeren for at markere deres protest mod oprustningen med
atomvåben og det, de opfattede som militært
hemmelighedskræmmeri. Med jævne mellemrum drog de i større eller mindre grupper ind
på det militære område. På den tid var den almindelige lovlige måde at demonstrere på blevet noget devalueret, idet det næsten var en
daglig begivenhed, at der et eller andet sted i
Europa var i hundredtusindvis af mennesker
på gaden i protest mod opstillingen af de 572
mellemdistanceraketter, og derfor valgte kvinderne i Ravnstruplejren at udtrykke deres protest ved hjælp af erklærede, direkte, ikkevoldelige aktioner, da det jo er nødvendigt at få sit
budskab ud til mange via både skrevne medier,
tv og radio. Dette lykkedes også i en vis udstrækning, og i hvert fald var kvinderne årsag til
megen irritation og frustration hos det militære
personel.

1461

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forsvarets skydeområder og andre militære områder";Helen Jørgensen
39474;title_name;"Men det principielle i hele sagen er, at kvinderne valgte at gøre noget, der var juridisk
ulovligt, men moralsk forsvarligt, idet de mente, at menneskeheden var truet med udslettelse
på grund af atomvåbnene, og at man i øvrigt
hellere skulle tage og bruge ressourcerne til livgivende formål.
Konsekvensen for nogle af dem var, at de
blev stillet for en dommer i Viborg og idømt bøder på nogle få hundrede kroner: bøden blev
større i gentagelsestilfælde, og grunden til, at
jeg nævner det her, er, at man jo godt kan tænke
sig, at noget lignende kan finde sted i fremtiden.
Hvis krigen i Golfen trækker længe ud, er det
ikke utænkeligt, at fredsbevægelserne kan få en
renæssance: demonstrationerne er jo allerede
begyndt. Endnu er antallet af demonstrerende
beskedent i Danmark, men det kan ændre sig i
takt med krigens udvikling, og hvis man nu forestiller sig kombinationen af kvinderne i
Ravnstrup, deres erklærede ikkevoldelige hensigt, den ulovlige indtrængen på militært område og de skærpede sikkerhedsforanstaltninger,
hvilke regler og hvilke bødestørrelser vil ministeren så tage i anvendelse? Det ønsker vi nærmere oplyst.
Det er principielt vigtigt for os, at det langt
hen ad vejen er muligt for borgerne i vores demokrati at udtrykke deres protest, men selvfølgelig kan der være situationer, hvor der er modsatrettede interesser, og i øjeblikket lever vi jo
med truslerne om iværksættelse af terror overalt i verden. Derfor er det vigtigt for os i Socialdemokratiet, at reglerne forvaltes på en sådan
måde, at der tages et rimeligt hensyn til begge
interesser. Det er også vigtigt for os, at der i
større udstrækning åbnes for offentlighedens
adgang til militære områder og etablissementer: det klæder demokratiet.
Med disse bemærkninger er vi parate til at se
positivt på lovforslaget under udvalgsarbejdet.";Helen Jørgensen
41317;name_party;":
Jeg kan sige, at for Det Konservative Folkepartis vedkommende har vi ikke nogen betænkeligheder ved at vedtage dette lovforslag.
Tværtimod, vi synes, det er helt naturligt og rigtigt og rimeligt, at når et land har et forsvar, skal
dette forsvar selvfølgelig også for at blive uddannet have adgang til nogle militære øvelsesområder og nogle skydebaner, så det kan gen-

1462

nemføre en træning, således at det ikke bliver
kanonføde, hvis det skulle komme i aktion.
Derfor er det hensigtsmæssigt, at der ikke,
mens man foretager uddannelsen eller skydningen, færdes andre på de pågældende områder end dem, der nu skal gennemføre uddannelsen. Det er hensigtsmæssigt af hensyn til de
soldater, der skal øve sig, men det er bestemt
også hensigtsmæssigt af hensyn til de civile
mennesker, som risikerer at komme i vejen for
øvelsen eller for skydningen. Derfor synes vi
selvfølgelig, det er rimeligt, at de pågældende
kan retsforfølges, hvis det alligevel sker, og hvis
det sker bevidst.
Lovforslaget lægger op til at afskaffe en mere
end 50 år gammel lov, som gjorde, at denne
retsforfølgning var utrolig tung og usmidig, og
at statsadvokaten skulle medvirke hver eneste
gang. Nu lægger man op til, at det kan forenkles : det kan gøres på den måde, at det kan klares med en bøde eller eventuelt hæfte, afhængigt af, hvor stor forseelsen har været. Det synes
vi er ret og rimeligt, og vi kan derfor også i hvert
tilfælde for vores vedkommende tilsige lovforslaget en hurtig behandling i Forsvarsudvalget.";Helge Adam Møller
42832;name_party;":
Venstre kan også tilslutte sig det foreliggende
lovforslag. Vi synes, det er udmærket. Vi mener
også, som hr. Helge Adam Møller var inde på,
at vi skal sikre, at vore soldater kan få en ordentlig uddannelse, og at der i hvert fald ikke
kommer folk ind, så der sker ulykker dér, for så
vil der jo rejse sig et ramaskrig.
Vi kan også godt forstå, at når anklagemyndigheden har udtalt, at gældende retssikkerhed
er uhensigtsmæssig, fordi der er en hel masse
forskellige love, som forsvarsministeren skal
rette sig efter, må forsvarsministeren fornuftigvis fremsætte dette lovforslag, og vi kan derfor
give det vores fulde tilslutning. Vi vil også gerne
give det en hurtig udvalgsbehandling, for det
ville da være dårligt, hvis der skulle opstå en
tvivlssituation: så kan vi lige så godt få lovforslaget vedtaget.
Jeg undrer mig lidt over den lange tale, som
fru Helen Jørgensen holdt. Jeg kender jo fru
Helen Jørgensen fra skrift i det sønderjyske, og
jeg er klar over fru Helen Jørgensens aktionsområde, før hun kom i Folketinget, men hvorfor begynde at blande alle de ting, f.eks. Golfkrigen, ind i dette lovforslag? Dér synes jeg nok

1463

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forsvarets skydeområder og andre militære områder";Sønderby
44070;title_name;"at man er lidt uden for dagsordenen: men det
skal fru Helen Jørgensen jo afgøre.
Vi kan støtte dette lovforslag, og vi håber, det
kan gå hurtigt igennem Folketinget.";Sønderby
44247;title_name;"Jeg skal dog lige sige, at det er formanden,
der afgør, om man er inden for eller uden for
dagsordenen.";Formanden
44366;name_party;":
Ja, det er da betryggende, at formanden ikke
afgiver kompetencen til hr. Sønderby, for så er
jeg bange for at det går galt!
Se, forsvarsministeren vil have en bemyndigelse til at fastsætte regler, og det er, som fru
Helen Jørgensen sagde, en ren bemyndigelseslov. Ingen aner noget som helst om, hvad den
indeholder, eller hvad den vil blive brugt til. Ingen ved, om den betyder bøde eller hæftestraf,
og Folketinget ved end ikke, hvornår loven træder i kraft, eller om det skal ske for Grønland
og Færøerne. Alt sammen overlades til ministeren.
Alene af den grund er SF imod. Og ministeren må altså gå hjem og gøre sit hjemmearbejde
færdigt, inden han kommer rendende til Folketinget med et lovforslag, som ingen ved hvad
handler om.
SF er også imod, at skønne naturområder
inddrages til militær anvendelse. Det er en
skændsel, at god og frugtbar jord lægges brak,
at hede- og plantagearealer udsættes for kampvognenes ødelæggelser, og at offentligheden
forbydes adgang til alle disse områder inklusive store strandarealer.
Endelig er der det ikke helt uvæsentlige
aspekt, som den socialdemokratiske ordfører,
fru Helen Jørgensen, nævnte med udgangspunkt i den demokratiske ytring, som ikkevoldelig protest er, og det kan jeg slet ikke gøre lige
så godt.";Jens Thoft
45641;name_party;":
Der er ingen grund til at holde et længere
indlæg i en sag, der er så oplagt som denne.
Jeg har forstået det sådan, at de nuværende
bestemmelser om forbud mod ophold på og
færdsel gennem forsvarets skydeområder og
andre militære områder går helt tilbage til en
lov af 31. oktober 1940. De bekendtgørelser,
der er udstedt siden da, sikrer, at der er tre love:

1464

vejfredsloven, søloven og politiloven, som folk
vil kunne tiltales efter, såfremt de trænger ind
på militære områder. Dette forhold har landets
anklagemyndigheder henledt landets lovlige
regerings opmærksomhed på er uhensigtsmæssigt.
Lovforslaget, som vi behandler her i dag,
lægger op til, at forekommende sager fremover
kan behandles som rene politisager med bødeforelæg. Altså en klar forenkling og tydeliggørelse på et område, hvor der i øvrigt kun forekommer ganske få sager hvert år. Men disse sager kan nu behandles på en hurtig og smidig
måde.
Fremskridtspartiet tager det som givet, at det
må være sådan, at militæret fortsat kan fjerne
BZ'ere og andre fra militære områder, såfremt
de har forvildet sig ind herpå.
Lovinitiativet, som det foreligger her, hilser
Fremskridtspartiet med stor tilfredshed, og jeg
tilsiger en hurtig, positiv udvalgsbehandling, så
forsvarsministeren på grundlag af den nye lov
kan få udstedt de fornødne bekendtgørelser.
Vi har i Fremskridtspartiet fuld tillid til, at
ministeren er i stand til at gøre dette. Kunne regeringen blot gå videre igennem alle andre områder og få luget ud, så meget af det bureaukrati, som den eksisterende lov er udtryk for, kunne fjernes i andre lovgivningsområder. Det
kunne givetvis give mange besparelser i den offentlige sektor.
Så se bare at komme videre med lovforslag
som dette, hvor forenkling er et nøgleord!";Poul Nødgaard
47413;name_party;":
Jeg skal huske at sætte kryds i min kalender.
Det er anden gang på samme dag, at CD kan
erklære sig enigt i Fremskridtspartiets synspunkt i behandlingen af et lovforslag. Jeg tør
ikke love, at det holder dagen eller ugen ud,
men alene at vi er kommet så langt, er da meget
hyggeligt.
Jeg kan ikke se nogen som helst betænkeligheder ved dette lovforslag. I og for sig kunne
man måske have nøjedes med § 3, stk. 2, nemlig
ophævelse af lov nr. 562 af 31. oktober 1940, og
så kunne man måske have sat en paragraf ind i
færdselsloven om, hvordan man har at forholde sig på disse skydeområder og andre militære
områder. Men det er da nok rigtigt, at det skal
sortere under forsvarsministeren, og jeg har bestemt også den fulde tillid til, at det ligger i ud-

1465

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forsvarets skydeområder og andre militære områder";Arne Melchior
48276;title_name;"mærket hånd hos den nuværende, men faktisk
også hos eventuelt senere kommende afløsere.
CD har næppe noget spørgsmål at forsinke
udvalgsarbejdet med.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
48460;name_party;":
Hvis CD foreslår hele området overført til
færdselsloven, vil jeg tilsige meget velvillig behandling fra SF i udvalget.";Jens Thoft
48600;name_party;":
Hvis det er ånden i lovforslag nr. L 88, er vi
også meget positive fra radikal side.
I det hele taget vil jeg sige, at en forenkling
på dette område kan vi klart støtte. Det må være rimeligt, at en række af disse sager, som er
rene bagatelsager, også behandles som sådanne, og vi er på dette som på andre områder helt
af den overbevisning, at forsvaret ikke skal bruge større kanoner, end der er behov for.
Derfor er det yderst fornuftigt at tage fat på
en ændring af de regler, der har været hidtil.
Men så må jeg samtidig tilslutte mig nogle af de
bemærkninger, som bl.a. hr. Jens Thoft kom
med tidligere, for det må være rimeligt, inden vi
lader et sådant lovforslag passere, at vi ved,
hvad det er, vi giver ministeren bemyndigelse
til.
Vi må være klar over, hvad det er for nogle
færdselsregler, ministeren har i sinde at indføre. Vi må også vide noget om, hvad det er for
nogle sanktioner, ministeren har i tankerne, og
det går jeg så ud fra at vi kan få at vide enten i
dag eller under udvalgsarbejdet. Hvis disse er
fornuftige og i øvrigt også tager hensyn til, at en
række af de »overtrædelser«, der kan være tale
om på dette område, faktisk kan være af politisk karakter og derfor også må behandles som
sådanne, er vi meget indstillet på at støtte lovforslaget.
Men det må være rimeligt, at der er gennemsigtighed. Det er jo ikke ligefrem et regelsæt,
der bør være undergivet Forsvarets Efterretningstjeneste.";Jørgen Estrup
50036;name_party;":
Jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne sige,
at vi ingen spøgelser ser i denne sag, men finder, at dette lovforslag er et oplæg til at få den
slags ting klaret på rimelig og enkel vis. Så vi
kan støtte forslaget.

1466";Glønborg
50289;title_name;":
Jeg takker partierne for den overvejende tilslutning, som er givet til forslaget.
Det er helt rigtigt, som det er fremhævet af en
række af ordførerne, at sigtet er en forenkling,
og at sigtet er at skaffe et klart grundlag for, at
politimestrene kan behandle de heldigvis kun
forholdsvis få sager, der foreligger i forbindelse
med dette problem.
Det er også rigtigt, at vi i dag ser, at indtil tre
forskellige love tages i anvendelse af politimestrene i deres vurdering af, hvordan man skal
kunne rejse tiltale imod folk, som overtræder
gældende forbud. Og det er klart, at det er
uhensigtsmæssigt.
Om det tidsmæssige forløb kan jeg sige, at
det igennem en årrække har været et ønske fra
Justitsministeriets side at få tilvejebragt denne
større klarhed, og derfor foreligger der ikke nogen tilknytning hverken til Golfkrisen eller til
kvindelejren i Ravnstrup eller andre konkrete
situationer inden for de senere års historie, men
alene de hensyn, som jeg har beskrevet her.
Jeg havde i øvrigt lykkeligt glemt kvindelejren i Ravnstrup, så jeg takker for, at jeg er blevet erindret om, at der også har været et sådant
intermezzo inden for de senere år.
Hr. Helge Adam Møller beskrev rigtigt, at
grundlaget i dag er en lovgivning fra efteråret
1940. Og det siger i virkeligheden en hel del om
udgangspunktet her: det er en krigstidslovgivning, som man dengang fandt det fornødent at
gennemføre, men som tiden vel efterhånden må
være kommet til at vi får afløst af et andet retsgrundlag.
Jeg skal i udvalget meget gerne, såfremt man
ønsker det, belyse de spørgsmål, som har været
rejst her med hensyn til, hvordan reglerne tænkes udformet, og hvordan livet omkring denne
lovgivning i øvrigt kan tænkes at blive. Jeg tror,
det vil være rigtigt, at der her er et skriftligt
grundlag i form af spørgsmål og svar, sådan at
selv de mest kritiske af ordførerne i dag vil kunne føle sig betrygget, i det øjeblik vi når frem til
anden og tredje behandling af dette forslag,
hvad jeg håber på at vi gør.
(Kort bemærkning).";Enggaard
52317;name_party;":
Jeg undrer mig over, at ministerens ører kan
høre noget så forskelligt fra det, jeg hørte under
denne behandling.

1467

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forsvarets skydeområder og andre militære områder";Jens Thoft
52538;title_name;"Ministeren takkede for den overvældende
tilslutning . . . (Forsvarsministeren [Enggaard]:
Overvejende!) . . . overvejende tilslutning til
forslaget. SF sagde nej, hr. Arne Melchior ville
løse problemet via færdselsloven, De Radikale
havde sammen med Socialdemokratiet store
betænkeligheder for så vidt angår politiske
ytringer, og et klart flertal kritiserede alle bemyndigelserne. Hvis man kan opfatte det som
overvejende tilslutning, må jeg indrømme, at så
hører man noget andet end det, jeg gjorde.
Jeg opfattede det, der blev sagt, således, at
ministerens lovforslag blev mødt særdeles kritisk af et klart flertal i Folketinget, som finder
det uacceptabelt, at ministeren møder op med
en stribe bemyndigelser, som ingen aner hvad
der er i.";Jens Thoft
53301;name_party;":
Først en bemærkning til hr, Sønderby, som
tilsyneladende ikke har forstået, at en førstebehandling drejer sig om en principiel drøftelse.
Jeg nævnte de ikkevoldelige aktioner ved
Ravnstrup ikke for kvindernes skyld, men for
princippets. Og det er en klassisk problemstilling: Skal man rette sig efter de timelige love eller efter de guddommelige, som det f.eks. er beskrevet i den græske tragedie »Antigone« ? Og
kvinderne valgte altså samvittigheden.
Og til hr. Glønborg vil jeg altså lige gøre opmærksom på, at vi ikke ser spøgelser ved højlys
dag. Jeg var på Flyvestation Skrydstrup i går,
og dér så jeg ikke spøgelser, men schæferhunde
og biler parkeret langt fra bygninger af hensyn
til bombefare. Det forstår jeg udmærket godt,
og jeg synes, at det var i orden med de sikkerhedsforanstaltninger dér.
Jeg vil sige til forsvarsministeren, at vi står
ved, hvad vi sagde før, nemlig at vi vil se positivt på udarbejdelsen af reglerne og på lovforslaget i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helen Jørgensen
54393;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod

1468

dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsservice.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 23/1 91).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 5 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
5) Første behandling af lovforslag gar. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og
lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Ophævelse af regler om arbejdsformidling m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 23/1 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
55184;name_party;":
Arbejdsministerens lovforslag om arbejdsmarkedsservice er en underlig fugl. Når man
læser lovforslaget igennem, får man umiddelbart det indtryk, at arbejdsministeren havde fået den opfattelse, at bare man ændrer på styringen i en del af arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitikken, så bliver resultatet også, at man
får en bedre arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitisk indsats, men sådan er virkeligheden jo
ikke.
Vi i Socialdemokratiet er af den opfattelse, at
det ikke har nogen som helst mening at gennemføre store ændringer i styringen i en situation, hvor der ikke er konkrete forslag om udvidet indsats for en aktiv arbejdsmarkedspolitik og en forbedret uddannelsesindsats. Og lad
mig føje til: Det er oven i købet på et område,
hvor vi i forvejen har et ret velfungerende styringssystem. Det forholder sig jo ikke sådan, at
det fungerer dårligt: tværtimod.
Som udgangspunkt må vi prøve at vurdere
lovforslaget sådan, at det må være i overensstemmelse med de generelle politiske linier, der

1469

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. om arbejdsmarkedsservice m.m.";Bakholt
56254;title_name;"skal anlægges for arbejdsmarkedsområdet for
voksen- og efteruddannelsespolitikken. En isoleret behandling af styrings- og organisationsforholdene inden for Arbejdsministeriets ressort er meget vanskelig for ikke at sige umulig,
når rammerne for en kommende voksen- og efteruddannelsesreform ikke er fastlagt.
Vi har et stærkt opsplittet system, når det drejer sig om voksen- og efteruddannelsesområdet. Tre ministerier plus amterne er ansvarlige
for det, hver på deres område. Arbejdsmarkedsuddannelserne er kun en del, men ganske
vist en meget væsentlig del af den samlede uddannelsesjungle, vi har her i landet. Arbejdsministerens forslag, hvis det altså gennemføres, vil
meget let kunne bidrage til at cementere den
uoverskuelige og stærke opsplitning, vi har på
voksen- og efteruddannelsesområdet.
Man må også derfor stille det spørgsmål, om
det er hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt
at gennemføre en isoleret styringsreform for arbejdsmarkedsuddannelserne og AF-systemet.
Det mener vi faktisk ikke det er. Der er meget
stor risiko for, at forslaget vil indebære en yderligere opsplitning af den arbejdsmarkeds- og
uddannelsespolitiske indsats, vi har, og det har
vi ikke brug for, en opsplitning, der gælder i
forhold til det offentlige og det private arbejdsmarked, f.eks. små og store brancheområder,
og det kan gælde betjeningen af de ledige og de
beskæftigede, og det kan gælde mellem de almene og de erhvervsrettede uddannelser.
Der er en lang række andre spørgsmål, der
trænger sig på, når dette forslag skal vurderes.
For det første: Hvis der f.eks. gennemføres en
samlet voksen- og efteruddannelsesreform, vil
den så kunne rummes inden for arbejdsmarkedsservicens snævre rammer? Det kan den efter vores opfattelse ikke.
Den anden ting, man kan pege på, er, at den
uddannelsesaktivitetsindsats over for unge,
hvor det nu specielt overlades til kommuner at
iværksætte de forskellige aktiviteter, stiller nogle andre og mere vidtgående krav til styringen,
end der er mulighed for i arbejdsministerens
forslag. Vi har arbejdstilbudsordningen og uddannelsestilbudsindsatsen: indhold og indretning fremover vil stille nye krav til styringsstrukturen både centralt og på regionalt niveau,
som der på nuværende tidspunkt ikke kan tages
højde for. Det må altså være indholdet i den
fremtidige arbejdsmarkeds- og uddannelses-

1470

indsats, der skal bestemme rammerne for den
styringsstruktur, vi skal have, og ikke omvendt.
Ministeren har vel allerede forstået på det,
jeg har sagt, at Socialdemokratiet mener, at det
ikke er et godt og velegnet forslag, vi har til behandling. Det, der er brug for, er en langt mere
aktiv arbejdsmarkedspolitisk indsats, og i den
sammenhæng må der foretages en analyse af
behovet for en ny sammenhængende og mere
effektiv styring af arbejdsmarkeds- og uddannelsesforanstaltninger, der omfatter samtlige
områder.
Til arbejdsministeren vil jeg til sidst sige:
Læg forslaget i skuffen. Når der er gennemført
en mere aktiv arbejdsmarkedspolitik, bedre uddannelsespolitik, lad os så se på, hvordan vi får
en effektiv styringsstruktur. Det vil da være et
perspektiv med fornuft i. En sådan indsats
medvirker vi meget gerne til.";Bakholt
59444;name_party;":
Det var dog en helt forstemmende ordførertale, der her kom fra Socialdemokratiet. Det
var lidt ærgerligt, at man kunne ane en smule
surhed. Jeg håber, at vi kan snakke os til rette i
udvalgsarbejdet.
I den konservative folketingsgruppe ser vi i
hvert fald forslaget til en enstrenget arbejdsmarkedsservice som et meget væsentligt skridt i
den rigtige retning, nemlig i retningen af at etablere en organisationsstruktur, som imødekommer de faktiske behov, vi kender på arbejdsmarkedet. Den foreslåede nye struktur
lægger op til en langt mere sammenhængende,
effektiv og ikke mindst forebyggende indsats
via et tæt samspil mellem arbejdsmarkedsuddannelserne og arbejdsformidlingssystemet på
alle niveauer.
Der ændres i forslaget ikke ved de centrale
opgaver, som fortsat skal være: Overvågning af
arbejdsmarkedet, uddannelserne, formidling af
kontakt mellem arbejdsgiver og arbejdstager
samt information og vejledning af brugerne.
Den nye og koordinerede struktur skal sikre,
at vi i langt højere grad bliver i stand til at forudse udviklingen på arbejdsmarkedet. Det er i
den forbindelse utrolig vigtigt, at vi bliver bedre
til at opfange signaler om nye uddannelses- og
kvalifikationsbehov på et langt tidligere tidspunkt. Kun herigennem kan vi tilrettelægge en
givtig forebyggende indsats. Netop den forebyggende indsats lægger vi i Det Konservative

1471

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om arbejdsmarkedsservice m.m.";Pia Christmas-Møller
60886;title_name;"Folkeparti stor vægt på. Derfor synes vi, det er
positivt, at det enstrengede arbejdsmarkedssystem skal orientere sig mod det ordinære arbejdsmarked i større udstrækning, end tilfældet er i dag.
Vi er også godt tilfredse med, at de senere års
decentralisering af den arbejdsmarkedspolitiske indsats videreføres. Det er jo på det lokale
og regionale niveau, man har de bedste forudsætninger for at vide, hvor der med størst udbytte skal sættes ind for at imødegå strukturproblemerne.
Vi er altså meget positive over for forslaget
og anbefaler en konstruktiv udvalgsbehandling. Også en opfordring til Socialdemokratiet
vil jeg komme med. Jeg håber, I vil være med på
en konstruktiv facon: det nytter ikke noget, at I
sætter jer hen i hjørnet af lutter surhed. Der er
behov for, at vi får kigget på disse strukturproblemer.
Det andet forslag, som vi behandler samtidig
her, er en konsekvensændring. Det eneste nye
er, at man opretter et særligt råd for arbejdsløshedsforsikringen. I forbindelse med hele denne
omlægning af strukturen nedlægges Landsarbejdsnævnet, og et nyt arbejdsmarkedsråd etableres, men det nye arbejdsmarkedsråd skal ikke som det gamle beskæftige sig med arbejdsløshedsforsikringsspørgsmål. Til gengæld oprettes et nyt råd, som skal behandle arbejdsløshedsforsikringens mange delelementer. Det er
vi meget tilfredse med, og vi er meget tilfredse
med, at de selvstændige erhvervsdrivendes
a-kasser bliver repræsenteret her. Det har vi
savnet i en række år. Lovgivningen på området
for selvstændige erhvervsdrivende er meget
kompliceret og relevant ikke kun for de selvstændige, men så sandelig også for mange lønmodtagerkasser. Deres synspunkter og erfaringer er vigtige, for at vi kan få en sammenhængende politik og forvaltning af reglerne på dette
område. Så jeg synes, det er rigtig konstruktivt,
at man nu får inddraget de selvstændige i arbejdet.";Pia ChrlstmasaMøller
62767;title_name;"Så har jeg igen lejlighed til at foreslå medlemmerne at læse forretningsordenens § 26,
hvor der står, at man ikke må tiltale medlemmerne direkte. Det gælder også grupperne partigrupperne.

1472";Formanden
62978;name_party;":
Lovforslaget om arbejdsmarkedsservice indeholder nogle spændende nydannelser omkring styringen af arbejdsformidlingen og arbejdsmarkedsuddannelserne. Jeg selv og sikkert mange andre har tit hørt om, hvor svært det
er for de forskellige offentlige systemer at arbejde mere effektivt sammen. Det gælder også, når
der er tale om arbejdsformidlingen og arbejdsmarkedsuddannelserne både på det centrale og
på det lokale plan. Venstre betragter lovforslaget her som et godt initiativ for at få ændret disse forhold.
Hvis lovforslaget vedtages, vil det være muligt helt præcist at pege på, hvem der er ansvarlig, hvis det nødvendige samarbejde mellem
disse to systemer ikke fungerer ordentligt.
Noget af det, der tiltaler os mest, er, at man
søger at nedbringe antallet af råd og udvalg.
Der er f.eks. ingen grund til, at man i hvert amt
eller region både har et arbejdsmarkedsnævn
og et særligt udvalg, som beskæftiger sig med
uddannelse af langtidsledige. De to udvalg
lægges sammen, og det synes vi er vældig fint.
Det fremgår også, for så vidt angår de mange
paritetiske udvalg, som er etableret inden for
de forskellige brancheområder - arbejdsministeren taler vist om, at der er omkring 70 - at
man lægger op til en forenkling, dvs. færre udvalg, som både kan tilrettelægge nogle bedre og
nogle bredere uddannelser.
Et af de spændende nye tiltag er en regional
uddannelsespulje, som de regionale arbejdsmarkedsråd kan købe kurser for. I den relation
vil jeg allerede nu gerne sige, at Venstre lægger
meget vægt på den decentralisering, som ligger
bag ønsket om at afsætte en vis del af uddannelsesbevillingerne til de regionale råds disposition. Der kan for disse penge købes uddannelse, som lokalområdet har særligt behov for, og
kurserne kan frekventeres både af ansatte og ledige. Via denne pulje er vi også sikre på, at der
bliver en tættere forbindelse mellem arbejdsmarkedspolitikken og uddannelsespolitikken.
Som udgangspunkt synes vi også i forlængelse heraf, at det lyder ganske tiltalende, at denne
pulje skal udgøre 10 pet. - i hvert fald efterhånden. Det gør det også særdeles relevant at få
præciseret arbejdsdelingen mellem det regionale arbejdsmarkedsråd og de forskellige uddannelsessteder.

1473

(93)
5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om arbejdsmarkedsservice m.m.";Helge Sander
65272;title_name;"Alt i alt synes vi, at der er en række både
spændende og meget tiltalende nye ting i dette,
der er blevet kaldt arbejdsmarkedets grundlov,
og Venstre er meget positiv over for dette forslag. Til gengæld må vi sige, at det overrasker
os, ja, det skuffer os, at Socialdemokratiet i den
grad var negativ og næsten ikke kunne se spor
positivt i lovforslaget.
Jeg vil i lighed med den konservative ordfører blot håbe på, at den socialdemokratiske
ordfører har en dårlig dag, således at vi alligevel, når vi kommer i gang med udvalgsbehandlingen, vil nå frem til et tilfredsstillende resultat. Jeg skal sluttelig her give Venstres tilslutning ikke alene til nr. L 69, men også til nr. L 70,
som vi behandler sammen med det første.";Helge Sander
66019;name_party;":
Jeg har det sådan med forslaget, at jeg synes,
at jeg kan genkende det. Vi har før haft diskussioner i retning af det, der nu er forelagt os. Jeg
synes i grunden ikke, at det er så galt endda.
Det er umuligt at kommentere hver enkelt af de
mange dele, der er i det, og jeg skal indledningsvis sige, at vi pricipielt ikke har spor imod,
at vi får et enstrenget arbejdsmarkedssystem.
Det trænger vi faktisk til, fordi det er svært at
overskue, hvad der ligger på hele området. Men
så må jeg også sige, at arbejdsmarkedsservicen
ikke må udsultes, som arbejdsformidlingen er
blevet det de seneste år, såfremt arbejdsministeren vil have dette til at virke efter hensigten i
al fald, for ellers bliver det hele ikke til noget,
der bliver bedre.
I SF er vi tilhængere af, at de regionale centre
og også de lokale får tillagt mere kompetence,
men der må skabes nogle helt klare regler for,
hvor kompetencen skal ligge, og hvad der skal
gives kompetence til. Det fremgår ikke helt
klart af forslaget. Som bekendt er vi i SF betragtelig skeptiske over for at give bemyndigelseslove, da de indimellem bliver brugt til det modsatte af, hvad de er givet til.
I SF frygter vi, når kommunerne og uddannelsessiden kun får tilforordnede og ikke medlemmer i AM-styrelsen, at det er udtryk for, at
Dansk Arbejdsgiverforening og LO fortsat skal
kunne forhindre utraditionelle tiltag for kommunal beskæftigelse og på uddannelsesområdet. I dagens Danmark er der faktisk noget, der
hedder det alternative arbejdsmarked, der
trænger til at blive anerkendt og udbygget. Me-

1474

ningen med at give kommunerne formidlingsret m.v. var ikke, at de ikke skulle være med dér,
hvor arbejdsmarkedstiltagene blev taget. I SF
synes vi, at hele det alternative arbejdsmarked
skal tages højtideligt. På den måde får vi jo så
faktisk også sat en stopper for det faktum, at en
masse kulturelt arbejde her i landet foretages af
folk på dagpenge eller bistandshjælp. Det har
vi ikke noget imod, men vi har noget imod, at
de rent faktisk kriminaliseres, som reglerne er i
dag. Den debat vil vi godt have taget ind her
under det forslag, vi her behandler.
Jeg frygter også, at langtidsledige, bistandsmodtagere og revalidender, som der jo skal tages hånd om, vil blive sorteper ved tildelingen
af puljebeløb. I alt fald fremgår det ikke med
vægt i forslaget, at der her er et hensyn, der skal
tages. Når kommunerne så ikke har stemmeret
nogen steder, kan jeg jo se, at jeg faktisk har lidt
at have min frygt i.
Det er ikke så tit, jeg er enig med Georg Poulsen fra Dansk Metal, men jeg er enig med ham i
hans kritik af hele UTB-ordningen. Det må være på sin plads at sige noget om det på nuværende tidspunkt. UTB-ordningen er indgået i et
forlig mellem regeringen og Socialdemokratiet.
Jeg må sige, at det er ærgerligt, at det blev et
dårligt forlig, fordi det ikke fik de midler, det
faktisk skulle have. Det ved jeg godt ikke er Socialdemokratiets skyld, så det er ikke dér, jeg
klandrer nogen, men de, der sidder på pengekassen, har altså ikke villet give de penge, som
er en naturlig forudsætning for, at UTB-ordningen kan komme til at virke efter hensigten.
Jeg ved godt, at den skal revideres her i 1992,
men jeg synes, det skal siges allerede nu, at der
trænges vældigt til ændringer. Det er helt klart
utilfredsstillende i øvrigt, at alle, der ikke er Socialdemokrater, ikke har noget som helst at
skulle have sagt i den sag om UTB-forliget. Det
håber jeg sandelig da at der er andre partier der
bemærker at der trænges til, at andre også kan
få et ben til jorden i hele diskussionen omkring
UTB. Såfremt intentionen i dette forslag skal
opfyldes, kan det ikke lade sig gøre, hvis der ikke er vilje til at sætte fornødne midler af hertil,
og mig bekendt er der ikke afsat en eneste krone. Der er kun tale om at lave om på organiseringen af arbejdsmarkedet.
I SF vil vi arbejde grundigt og omhyggeligt
med dette forslag i udvalget ud fra den betragtning, at der må ændringer til, så kommunerne

1475

5/2 91:1. beh. af f. tl. om arbejdsmarkedsservice m.m.";Lilli Gyldenkilde
70066;title_name;"og uddannelsesinstitutionerne i det mindste
bliver indplaceret, hvor de hører hjemme. Det
synes vi er vigtigt. De er kun med på en sideplads i det, der her er foreslået. Et enstrenget
arbejdsmarkedssystem kan være en god idé,
men ikke hvis det hviler på en virkelighed fra
industrialiseringens tidsalder. Der findes andre
end LO og DA, der i dag har betydning på arbejdsmarkedet.
Så skal jeg sige om lovforslag nr. L 70, som jo
er en konsekvens af lovforslag nr. L 69 om den
enstrengede arbejdsmarkedsservice, at konsekvensændringen bl.a. er, at der foreslås oprettelse af et nyt organ, Rådet for Arbejdsløshedsforsikring, som skal afløse Landsarbejdsnævnet. I SF er vi ikke interesseret i forringelser på
dette område, og umiddelbart er det jo en forringelse, at Landsarbejdsnævnet ikke får samme muligheder, som de har haft tidligere. Jeg
skal spørge ministeren i denne forbindelse: Er
der noget, der overhovedet hindrer - jeg kan
nemlig ikke se ud af forslagene, at der kan være
tale om gengangere her - at man både kan sidde i styrelsen og det ene eller andet sted inden
for dette område? For hvis man kan det, er der
jo ikke tale om nogen forringelse, men det kan
jeg ikke umiddelbart se ud af lovforslagene om
man kan eller man ikke kan. Det synes jeg er
lidt vigtigt for at finde ud af, hvor stor forringelsen er i det, der kaldes konsekvensændringsforslaget.
Som allerede sagt vil SF arbejde aktivt og positivt med i udvalgsarbejdet. Vi synes i grunden
ikke, at det, man har tænkt sig, er så galt, men
bliver der ikke givet muligheder for, at vi kan få
lavet nogle bedre uddannelsestilbud og omskolingstilbud end det, der i dag er tilfældet, ser vi
ikke rigtig nogen grund til at lave en stor omorganisering. Det er så op til ministeren, om der
nu skal skabes et flertal for det.";Lilli Gyldenkilde
71872;name_party;":
Det er klart, at Fremskridtspartiet vil se positivt på forslaget, for det nuværende system, som
det er opbygget i dag, er tungt og uoverskueligt.
Det er klart, at vi i Fremskridtspartiet kunne
ønske os flere forenklinger og måske mere privatisering. Man kan godt se ud af forslaget, at
arbejdsministeren har forhandlet og diskuteret
problemerne i det med andre, og at der er kommet et kompromis ud af det. Det er ikke i sig
selv altid godt med kompromiser, men det er

1476

klart, man kan være nødt til det, og en arbejdsministers fornemste opgave er selvfølgelig også
at diskutere problemerne med andre.
I udvalgsarbejdet vil Fremskridtspartiet forsøge at forbedre forslaget på visse områder, så
vi med god samvittighed kan stemme for det
ved tredjebehandlingen. Lovforslag nr. L 70 er
selvfølgelig en nødvendig følgelovgivning af
lovforslag nr. L 69, og vi vil som sagt arbejde
for, at disse forslag kan vedtages, måske med
nogle ændringer.";Niels Højland
72836;name_party;":
Jeg vil gerne på CD's vegne sige til ministeren, at vi er da enige i alle de ord, der beskriver
formålet med dette lovforslag. Det siger jo
egentlig ikke så lidt, for der er mange ord, må
man sige.
Vi ønsker også en koordineret, en forstærket
og forebyggende indsats. Vi mener også, det er
vigtigt at øge fleksibilitets- og kvalifikationsniveauet i arbejdsstyrken. Det er helt rigtigt, at
der er et stigende behov for tilpasning mellem
de kvalifikationer, som arbejdsstyrken nu har,
og dem, der efterspørges på virksomhederne.
Jo mere man kan gøre for at få samordnet disse
ting, for at få defineret behovene og for at målrette indsatsen efter disse behov, for at tage
hurtigt overblik over situationen, jo bedre er
det da. Så kan man se, hvilke udviklingsmuligheder der er nu, hvad vi skal gøre og justere og
være fleksible over for osv. Jo mere man kan
gøre for at få et sådant system, jo bedre er det
da.
Jeg ved ikke, om det er det enstrengede system, som her er skitseret, og som er meget
svært at overskue for mig som ny ordfører på
området. Jeg ved ikke, om det er dét, der er vejen. Vi afviser ikke, at det er det, minister, men
det er meget svært at overskue, i hvor høj grad
man opretter nye udvalg for dem, man nedlægger, hvad der i virkeligheden bare er sådan lidt
flytten om på tingene, og hvad der er virkelig
det, der er helt essentielt for at nå disse mål. Det
synes jeg er meget svært at overskue.
Men lad os se på selve formålet under udvalgsbehandlingen. Er det det, der skal til? Vi
vil gerne være positive, men er nok, i hvert fald i
dag, lidt skeptiske over for, om det er denne
manøvre, vi har mest brug for lige nu, om det er
det, der trænger sig allermest på på arbejdsmarkedet, og om det er dette system, vi skal have. I

1477

5/2 91: 1. beh. äff. tl. om arbejdsmarkedsservice m.m.";Mimi Jakobsen
74665;title_name;"øvrigt vil jeg sige, at vi også vil være meget lydhøre under udvalgsbehandlingen for, hvad arbejdsmarkedets parter i bredere forstand melder på disse områder.
Så vi skal såmænd ikke stille os hindrende i
vejen. Men det kræver altså, at man først og
fremmest forstår, hvad det drejer sig om. Det vil
jeg så gerne slå ørerne ud og prøve at finde ud
af under udvalgsarbejdet.
Her kunne man måske også spare lidt på de
mange ord og prøve at konkretisere lidt mere
under udvalgsarbejdet, hvad det egentlig er,
der sker med dette lovforslag. Det ville jeg gerne se en tegning af eller et eller andet af under
udvalgsbearbejdelsen.";Mimi Jakobsen
75307;name_party;":
Jeg kan sådan set tilslutte mig det, den tidligere ordfører, fru Mimi Jakobsen, har sagt.
Jeg vil gerne korrigere fru Mimi Jakobsen på
et enkelt punkt. Fru Mimi Jakobsen er jo ikke
ny ordfører på dette område, idet både fru Mimi Jakobsen og jeg har haft den fornøjelse sammen at være arbejdsmarkedspolitiske ordførere
på et tidligere tidspunkt af vores tilværelse. Ja,
for fru Mimi Jakobsens vedkommende i en lidt
yngre del af hendes tilværelse end for min, men
trods alt i samme periode tidsmæssigt set.
Jeg vil så godt føje til det, fru Mimi Jakobsen
sagde om de mange ord, og om man måske
kunne stille det lidt anderledes op, at jeg synes,
man mangler de 5-6 formål, man sådan set skulle tilgodese med dette lovforslag.
Nu har jeg med vilje ikke taget lovforslaget
med herop for at læse op hverken af ministertalen eller bemærkningerne, fordi det vil være relativt nemt at gøre det på en sådan måde, at det
måske ville virke lidt groft over for dem, der har
arbejdet med tingene. Jeg tror alligevel, at man
må sige, at ordene har fået lov måske at drive
værket lidt mere end præcist at sige, hvad det
er, man vil opnå.
Jeg er godt klar over, at arbejdsministeren
naturligvis kan sige, at det er det og det og det.
Men jeg synes, det havde været en stor fordel,
hvis man havde skrevet det direkte i arbejdsministerens fremsættelsestale eller et andet sted.
Så vil jeg også kort kommentere det, fru Mimi Jakobsen sagde, at man kan spørge sig selv,
om det er dét, der presser sig mest på i øjeblikket. Jeg vil da i hvert fald for min del sige, at det
er vigtigt, at arbejdsmarkedets parter er med i

1478

det, og at man prøver på at se, hvordan de stiller sig til det. Jeg har forstået, at der i hvert fald
er nogen skepsis nogle steder.
Jeg lægger egentlig mere vægt på, om man
gennemfører andre dele inden for arbejdsministerens område, f.eks. lovforslag nr. L 18 og
nogle af de forslag, vi tidligere har diskuteret,
som virkelig vil indebære nogle strukturændringer, hvis de bliver gennemført under den
ene eller anden form, mens jeg har mere svært
ved at se, om dette faktisk vil føre til strukturændringer.
I lighed med fru Mimi Jakobsen vil vi da også godt deltage i drøftelserne. Men jeg vil give
prioritet til de andre områder, som ligger i Arbejdsmarkedsudvalget på nuværende tidspunkt. Jeg tror, de vil spille en større rolle, når
vi skal diskutere arbejdsløshedsproblemer, end
dette lovforslag vil gøre.
Jeg vil godt spørge arbejdsministeren, om det
ikke kunne være klogt at diskutere det sammen
med ATB- og UTB-diskussionen, som vi skal
have på et eller andet tidspunkt. Så vidt jeg kan
se, kan det minde en lille smule om det, fru Lilli
Gyldenkilde sagde. Om den ATB- og UTB-ordning, som jeg selv som regeringsmedlem har
været med til med stor fornøjelse, kan man vel
sige, at der er nogle problemer i den, og at der
har været nogle problemer om opfølgningen af
den. Det er et spørgsmål, om man i virkeligheden skulle prøve at kigge på dette forslag i sammenhæng med det. Så kunne det også godt være, vi kunne gå lidt mere konkret til værks og få
et lidt stærkere overblik over, hvad det egentlig
er, lovforslaget vil indebære.";Lone Dybkjær
78465;name_party;":
Jeg vil gerne foreslå, at vi laver det lille tankeeksperiment og forestiller os, at vi slet ikke havde nogen traditioner for offentlige aktiviteter
over for arbejdsmarkedet, men skulle bygge et
system op med det formål at yde den mest effektive indsats for, at ethvert nyttigt arbejde altid kunne blive udført af mennesker med den
nødvendige uddannelse, og at alle mennesker,
der melder sig på arbejdsmarkedet, kan få noget fornuftigt at lave. I den situation er jeg overbevist om, at vi ikke ville lave systemet, som vi
har det nu, men at det system, som arbejdsministeren har beskrevet i de fremsatte lovforslag,
ville være en ganske fornuftig model at give sig
til at arbejde for. Hermed være ikke sagt, at alt

1479

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. om arbejdsmarkedsservice m.m.";Glønborg
79257;title_name;"det, vi har lavet hidindtil, ikke har været klogt:
vi har såmænd bestræbt os på hele vejen igennem at opfylde det smukke formål, som jeg har
stillet op her, men vi må bare konstatere, at der
er blevet hugget en hæl og klippet en tå, og der
er blevet sat en lap på hist og her, og så står man
en gang imellem i den situation, hvor man siger: Har vi nu ikke fået det lavet lidt for kinesisk og lidt for indviklet, så det må være på tide,
at vi nu tager en kulegravning af systemet?
Jeg er helt enig i det, som hr. Bakholt sagde,
at med et nyt system løser vi jo ikke den egentlige opgave, men på den anden side vil jeg sige,
at et nyt system kan være et bedre redskab til at
løse de nødvendige opgaver. Jeg ser i det nye
system, som arbejdsministeren her har beskrevet, et redskab, som jeg tror vi skal gøre os den
ulejlighed at skifte til.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Flere ordførere har været inde på, at det kan
være svært at få overblik over det samlede projekt, og det har jeg den største forståelse for.
Det er fuldstændig korrekt, at der er brugt mange ord til at beskrive de enkelte elementer i forslaget, og der er jo virkelig mange elementer i
forslaget. Jeg har været så uforsigtig på et tidspunkt at betegne det som arbejdsmarkedspolitikkens nye grundlov. Det er nok lige flot nok,
men det indeholder faktisk bestemmelser om
de instrumenter, hvormed vi skal føre arbejdsmarkedspolitikken. Da der er ganske mange af
sådanne instrumenter, må det nødvendigvis
blive et ganske omfattende projekt, men det
kan da også siges med færre ord. Jeg vil godt
forsøge at skitsere nu rimelig kort tre punkter,
som jeg selv personligt lægger overordentlig
stor vægt på, når jeg skal vurdere det, vi her
lægger frem for Folketinget.
Jeg ønsker for det første et helhedssyn på arbejdsmarkedspolitik og uddannelse. Efter min
bedste opfattelse er uddannelse en så væsentlig
faktor i arbejdsmarkedspolitikken, at det ikke
er muligt at adskille disse to ting, ja, det er måske den væsentligste faktor. Det ligger der i forslaget her. Det bliver en enstrenget service, som
omfatter både formidlingsdel og uddannelsesdel, og det er jeg helt overbevist om er det rigtige princip.
For det andet er der et påtrængende behov
for forenkling. Jeg tror, det var hr. Glønborg,
der gjorde opmærksom på, at det hele jo har

1480

udviklet sig i årenes løb, der er blevet sat lap på
lap, og indimellem kunne det være ganske nyttigt at starte fuldstændig forfra og sige: Hvis vi
skulle det, hvordan ville systemet så være? For
her kan jeg sige, at hvis jeg skulle starte fuldstændig forfra, er jeg ikke helt sikker på, at det
præcis ville være denne model her: for vi er alligevel lidt afhængige af den tradition, vi har
haft. Men altså det andet punkt er et behov for
forenkling og et behov for at få et system, som
kan indrette sig, efterhånden som arbejdsmarkedet og samfundet ændrer sig, og efterhånden
som erhvervsstrukturen ændrer sig. Det ligger
også i forslaget her.
Det tredje er intentioner om at lægge mere
kompetence ud til de enkelte regioner. Jeg har
den opfattelse, at hvis der hurtigt og effektivt
skal sættes ind, f.eks. hvis der er optræk til flaskehalsproblemer, sker det bedst, mest effektivt
og hurtigst, hvis man regionalt eller lokalt kan
træffe beslutninger og gennemføre disse beslutninger her og nu.
Disse tre spørgsmål er for mig de helt afgørende, når jeg skal vurdere vores forslag om
den enstrengede arbejdsmarkedsservice. Så er
der ordførere, der har sagt - jeg tror, det fortrinsvis var Socialdemokratiet - at det her jo
kun er instrumenterne, hvad med indholdet?
Det her har ikke så forfærdelig meget med indholdet at gøre, det er instrumenterne, vi forsøger at skabe. Jeg vil godt gøre opmærksom på,
at hvis man ikke har de rigtige instrumenter, så
kan man komme ganske gruelig galt af sted,
selv om man faktisk har det rigtige indhold.
Hr. Bakholt var meget negativ, synes jeg, efter min bedste overbevisning også unødvendig
negativ. Jeg mener ikke, at hr. Bakholt med et
særlig åbent sind havde læst forslaget og sat sig
ind i dets intentioner. Han betegnede det som
en underlig fugl, tror jeg, det var. Jeg kan sige,
at det hverken er fugl eller fisk. Det er nogle arbejdsmarkedspolitiske instrumenter, og så skal
vi hverken sammenligne med det ene eller det
andet fænomen i dyreverdenen.
Der er en spredning af kompetence, siger hr.
Bakholt. Ja, det er rigtigt, vi flytter kompetence
ud til regionerne.
Vi har i dag en uddannelsesjungle, siger hr.
Bakholt. Jamen forsøget her er netop gjort, for
at man regionalt kan danne sig et overblik. Vi
skal være varsomme med at styre for meget
med hensyn til disse uddannelser. Men det har

1481

5/2 91: 1. beh. äff. 1.1. om arbejdsmarkedsservice m.m.";Glønborg
83990;title_name;"klart været mit formål med forslaget her, at
hvad enten der er tale om en virksomhed eller
der er tale om en uddannelsessøgende eller en
arbejdssøgende, så skal man kunne henvende
sig ét sted og få en totalløsning på sit problem.
Det mener jeg ganske afgjort ligger i den regionale model, hvor vi ser formidlingsdel og uddannelsesdel under ét.
Jeg vil gerne invitere Socialdemokratiet, jeg
vil gerne anmode Socialdemokratiet om at gå
positivt ind i arbejdet, når vi nu skal i gang i Arbejdsmarkedsudvalget. Der er andre gode
mennesker, der har beskæftiget sig særdeles seriøst med forslaget i forberedelsesfasen - og her
tænker jeg ikke kun på embedsmændene i ministeriet - der har været et omfattende forberedelsesarbejde sammen med parterne på arbejdsmarkedet.
Det er i øvrigt også svar på et spørgsmål, der
er stillet af andre ordførere om, hvordan parterne har været impliceret i det. Jeg tror, det var i
februar måned 1990, altså for et år siden, jeg
gav bolden op til parterne på arbejdsmarkedet,
og så har der i øvrigt været intense drøftelser
med DA og LO lige indtil det tidspunkt, hvor
forslaget var klart til at sende ud til høring.
Det har været særdeles grundige drøftelser.
Det er sådan, at hver eneste bestemmelse, vil
jeg vove at påstå, har været taget op, har været
gennemanalyseret, har været røntgenfotograferet. Man er nået til enighed, og så har man puttet det ned i det samlede kompleks igen. Der
har været tale om et særdeles grundigt forberedelsesarbejde.
Jeg kan da også sige, at vi sidder med et høringssvar fra Landsarbejdsnævnet og fra Uddannelsesrådet, som naturligvis vil blive stillet
til Arbejdsmarkedsudvalgets rådighed. Jeg vil
gerne citere de allerførste linjer fra dette høringssvar:
»Landsarbejdsnævnet og Uddannelsesrådet
kan tilslutte sig lovforslagets hovedsigte: at sikre en bedre samordning af arbejdsformidlingssystemet og AMU-systemet.
Den foreslåede omlægning af styringsstrukturen inden for Arbejdsministeriets område
med etablering af et centralt arbejdsmarkedsråd med overordnet styringsmæssigt ansvar og
14 regionale arbejdsmarkedsråd kan være en
hensigtsmæssig model til styring og koordinering af den arbejdsmarkedspolitiske indsats i
samspil med et fortsat fagligt selvstyre inden
for arbejdsmarkedsuddannelserne.«

1482

Så kommer der en række forbehold. Nogle af
disse forbehold er indarbejdet i det endelige
forslag, som er fremsat, andre har vi af forskellige grunde ikke ment at kunne tage hensyn til.
Men alt i alt ligger der altså et meget positivt
høringssvar fra arbejdsmarkedets parter, som
jo er repræsenteret både i Landsarbejdsnævnet
og i Uddannelsesrådet.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at den ene side
efterfølgende har været ude med nogle lidt mere negative synspunkter. Jeg kan give den oplysning, at jeg har planlagt at afholde et møde
med Landsarbejdsnævnet og Uddannelsesrådet med henblik på at få de sidste misforståelser ryddet af vejen.
Jeg synes altså, for lige at konkludere med
hensyn til Socialdemokratiet, at indgangsvinklen var overdrevent negativ, og jeg håber, at det
vil ændre sig under arbejdet i Arbejdsmarkedsudvalget.
Fru Lilli Gyldenkilde var ikke så negativt
indstillet som Socialdemokratiet. Hun brugte
formuleringen: Det er ikke så galt endda. For
en jyde er det et udtryk for, at det næsten ikke
kan være bedre. Sådan vil jeg dog ikke helt opfatte fru Lilli Gyldenkildes udtalelser.
Fru Lilli Gyldenkilde rejste en række spørgsmål, og nogle af dem skal jeg lige kommentere,
men ellers må vi vende tilbage til dem i de fortsatte drøftelser. Jeg anser det i alt fald ikke for
udelukket, at der kan slås bro mellem regeringen og SF vedrørende dette forslag.
Fru Lilli Gyldenkilde var meget positiv over
for, at der blev mere regional kompetence. Det
er jeg enig i.
Fru Lilli Gyldenkilde ønskede en mere klar
beskrivelse af kompetencen. Hvis der er behov
for det, så er vi villige til at kigge på det.
Og så siger fru Lilli Gyldenkilde, at hun ønsker en stærkere repræsentation af kommuner
og amter. Det er jo sådan, at i det centrale arbejdsmarkedsråd er kommunerne og amterne
tilforordnede, hvorimod de er regulære medlemmer af det regionale arbejdsmarkedsråd.
Jeg vil meget gerne understrege, at vi ikke
kan føre regional arbejdsmarkedspolitik uden
om amter og kommuner. Vi kan heller ikke gøre
det uden at tage hensyn til de specielle grupper,
fru Lilli Gyldenkilde omtalte, hvor man måske
kunne operere med begrebet »det alternative
arbejdsmarked«. Jeg synes bestemt, vi skal dyrke denne problemstilling under udvalgsbehandlingen.

1483

5/2 91: l. beh. af f. t l . om arbejdsmarkedsservice m.m.";Arbejdsministeren
88601;title_name;"Jeg er helt enig i, at vi ikke mere lever i industrialiseringens tidsalder, og jeg mener i øvrigt i
allerhøjeste grad, at lovforslaget er et udtryk
for, at vi i det danske samfund er på vej mod en
mere fleksibel struktur, og det giver sig altså også udtryk i lovforslaget, som det ligger her.
Jeg har ikke til hensigt at forringe arbejdet
omkring arbejdsløshedsproblemerne. Der bliver nedsat dette specielle udvalg til afløsning af
Landsarbejdsnævnets Arbejdsudvalg. Vi har
sammen med parterne haft nogle drøftelser om,
hvad der hører hjemme det ene sted, og hvad
der hører hjemme det andet sted. Der vil være
fuldstændig åbnet op for, at man i det centrale
arbejdsmarkedsråd kan tage spørgsmål op omkring arbejdsløshedsforsikringen, hvis der er et
arbejdsmarkedspolitisk perspektiv i det, hvorimod jeg ikke mener, at de mere tekniske
spørgsmål hører hjemme i det centrale arbejdsmarkedsråd.
Personsammensætningen synes jeg også vi
skal vende tilbage til under udvalgsarbejdet,
det er jeg i hvert fald meget åben over for.
Med hensyn til hr. Niels Højland fra Fremskridtspartiet noterede jeg mig, at Fremskridtspartiet var positiv over for hovedtankerne i forslaget. Man konstaterede, at der er tale om en
forenkling i forhold til det nuværende system,
men man kunne godt have ønsket fra Fremskridtspartiets side en yderligere forenkling,
end der er lagt op til i forslaget.
Jeg kan da godt røbe, at det ville jeg såmænd
ikke være særlig fremmed over for, men jeg har
følt det nødvendigt at tage vidtgående hensyn
til de ønsker, parterne har fremført under det
forberedende arbejde. Derfor står jeg fuldt ud
bag det forslag, der ligger her nu, men man
kunne godt forestille sig en endnu mere enkel
struktur.
Forslaget er i øvrigt indrettet sådan, at hvis vi
kan tale os til rette om det regeringen eller ministeren og parterne imellem, ja så er der mulighed for, at man kommer frem til en yderligere
forenkling, uden at man skal til at lave selve
lovforslaget om.
Over for fru Mimi Jakobsen og fru Lone
Dybkjær - som jeg forstod var både nye ordførere og veteraner inden for området - takker og
kvitterer jeg for de positive ord, der kom om
forslaget. Jeg mener, begge ordførere gav udtryk for, at der var behov for, at man analyserede en række spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Det er klart, at det er vi meget indstillet på.

1484

Begge ordførere var også, så vidt jeg opfattede det, inde på spørgsmålet: Jamen er det det
mest centrale lige nu? Jeg tror, det var fru Lone
Dybkjær, der sagde, at Det Radikale Venstre er
mere optaget af aktiveringspakken, altså lovforslag nr. L 18. Jeg kan da sige, at jeg også er
meget optaget af aktiveringspakken, og vi har
absolut til hensigt at sætte gang i forhandlingerne om dette. Men det skal i øvrigt ikke forhindre, at man gennemfører et fornuftigt forslag, hvad jeg mener dette er.
Hr. Glønborg roste forslaget - jeg er lige ved
at sige mere, end jeg selv ville skrive under på.
Jeg har kommenteret, at hr. Glønborg sagde,
at hvis vi skulle starte forfra, var det nok forslagets model, vi ville lægge frem. Det kan vi jo ikke vide, for vi starter jo ikke forfra, og vi kan
ikke uden videre løsrive os fra det system, som
vi alle har levet os ind i.
Dette er efter min bedste overbevisning et
lovforslag, som modsvarer de krav, samfundet
må stille til vores arbejdsmarkeds politiske instrumenter i 1991 og årene fremefter. Derfor
håber jeg på - jeg er også overbevist om, at det
vil kunne lade sig gøre - at det vil være muligt
for os, inden vi tager på sommerferie, at få vedtaget dette lovforslag, når vi nu for alvor får taget hul på de enkelte problemstillinger i Arbejdsmarkedsudvalget.";Arbejdsministeren
92249;name_party;":
Jeg har først lyst til at sige til den konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller, at det ikke er udtryk for surhed fra vores side, når vi kritiserer forslaget. Jeg var endda overordentlig
konstruktiv. Fru Pia Christmas-Møller sagde,
at hun håbede, Socialdemokratiet ville være
konstruktiv i den kommende debat. Det var jeg.
Jeg sluttede nemlig af med at sige - nu vil jeg
godt citere:
Det, der er brug for, er en langt større arbejdsmarkedspolitisk indsats. I den sammenhæng må der foretages en analyse af behovet
for en ny, sammenhængende og mere effektiv
styring af arbejdsmarkedet og uddannelsesforanstaltninger, der omfatter samtlige områder.
Altså det, vi meget gerne vil, er, at vi starter i
den rigtige ende, og det er at diskutere arbejdsmarkedspolitikkens og uddannelsespolitikkens
indhold, og hvad det er, vi sætter i gang. Og når
vi har fastlagt det, så kan man begynde at overveje, hvad det er for styringsinstrumenter, vi

1485

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om arbejdsmarkedsservice m.m.";Bakholt
93268;title_name;"skal bruge, og ikke starte på det andet, for det
løser i sig selv ikke nogen problemer. Det er
det, jeg gerne vil have pointeret.
Og så har jeg lyst til at sige til arbejdsministeren, der betragter mig som negativ - ja, nu er jeg
jo lidt hårdhudet, og jeg tager mig ikke så meget
af, hvad arbejdsministeren siger - at det, vi prøver på at give udtryk for, netop er det, som arbejdsministeren siger var den første forudsætning for at fremsætte dette, det, han gerne ville
opnå, nemlig et helhedssyn på arbejdsmarkedsuddannelsespolitikken.
Men det, arbejdsministeren tager fat på her,
er kun en del af det, det må arbejdsministeren
erkende. Det er en meget lille del af det. Der foregår jo mange ting på det arbejdsmarkedspolitiske område og ikke mindst på det uddannelsespolitiske område, som ligger langt uden for
det lovforslags rammer, vi nu arbejder med.
Der er tale om en opsplitning af tingene specielt på uddannelsessiden, som vi kan komme
til at cementere, hvis vi vedtager dette lovforslag uden at få ordentlig styr på det.
Og så vil jeg sige om al den meget pæne snak
om regionalisering, at jeg ikke kan se, at der bliver mere regionalisering, hvis dette lovforslag
gennemføres. Jeg kan heller ikke se, at det regionale arbejdsmarkedsråd får nogen som helst
kompetence, der ligger ud over den, det nuværende arbejdsmarkedsnævn har. Det er et rådgivende organ, ikke meget andet.
Der er igen her en lang række problemer,
spørgsmål om kompetencefordeling på det
centrale niveau og det regionale niveau, som
heller ikke er løst med forslaget.
Men én gang til: Lad os starte med at få en
mere aktiv arbejdsmarkedspolitik. Lad os starte med at få gennemført nogle reformer på voksenuddannelsesområdet. Og når det er fastlagt,
så kan vi prøve at se, hvad det er for et styringsinstrument, vi så skal bruge. Det er ikke at være
negativ. Det er at være konstruktiv, hr. arbejdsminister.";Bakholt
95177;name_party;":
Vi er selvfølgelig tilfredse med, at arbejdsministeren går på talerstolen og siger noget pænt
om de forskellige kritikpunkter og spørgsmålstegn, man har sat ved dette forslag. Det er jo al
ære og respekt værd.
Jeg var også forholdsvis positiv, og når jeg siger forholdsvis, så er det, fordi jeg mener det.

1486

Godt nok er jeg jyde, men jeg er ikke nordjyde,
så man kan ikke helt regne med, at vi mener det
samme. Underdrivelserne betyder mere på
nordjysk, end de gør på østjysk. Det er mere
for, at træerne ikke skal vokse ind i himlen, at
jeg føler, det er nødvendigt at sige dette.
Jeg er enig med hr. Bakholt i, at hvis vi ikke
får klarere regler om kompetencen - hvor den
skal ligge, og hvad den skal omhandle - end
det, der ligger i forslaget, så er det svært at sige
andet end, at så kan vi lige så godt lade det være, som det er i dag.
Men jeg synes alligevel, at jeg læser intentionerne i forslaget således, at der menes noget andet med det. Jeg har valgt at opfatte det positivt,
fordi der har været et pres udefra for at få mere
kompetence lagt ud, så man fik bedre muligheder for at opbygge nogle ting. Det har ikke
mindst været begrundet i, at man også fik UTBforliget at sidde og pusle med ude i arbejdsmarkedsnævnene.
Det giver nogle problemer, hvor jeg da ikke
vil undlade at tage et enkelt op, nemlig at hvis
man generelt afsætter for få penge og lægger
kompetencen til fordeling af pengene ud regionalt, så kan man få slagsmålet regionalt i stedet
for at lade det stå, og bebrejde dem, det vitterlig
skulle bebrejdes, nemlig dem, der har sat for få
midler af til det.
Det er sådan nogle diskussioner, jeg synes vi
er nødt til at tage i den her forbindelse, for der
er sat for få midler af bl.a. til UTB-ordningen.
Jeg ved, at man i Ålborg står med 2.500 mennesker, som skal have et uddannelsestilbud, og
der er ikke flere penge, de har opbrugt deres
pulje. De har 500, der skyder over fra sidste år
til i år. Jeg er ikke helt klar over, om de skal lægges oven i de 2.500, eller om de er med, men det
er også ligegyldigt. Problemet er stort nok i forvejen.
Jeg vil godt pointere én gang til, at det ikke
kan nytte noget, hvis man lægger det ud med
henblik på, at sÚtgsmålene skal foregå et andet
sted, for det er herinde, slagsmålet om midlerne
skal foregå. Fordelingen af midlerne skal vel
også ske herinde. Og kriterierne for, hvordan
puljerne skal fordeles, må også fastlægges herinde. Men så synes jeg selvfølgelig, at det er op
til de lokale behov, hvad man sætter i gang.
Det må ikke være sådan, at man får afsat alt
for få midler, og så står man pludselig med
2.500 mennesker, som man ikke aner hvad man

1487

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om arbejdsmarkedsservice m.m.";Lilli Gyldenkilde
97895;title_name;"skal stille op med. Men det vender vi tilbage til i
udvalget i forbindelse med forslaget her, men
også i anden forbindelse.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg ved ikke, hvorfor fru Lilli Gyldenkilde
følte anledning til at hævde, at hun ikke er
nordjyde. Jeg er fuldstændig klar over, at fru
Lilli Gyldenkilde er østjyde, og derfor lagde jeg
heller ikke så meget i formuleringen, at dette ikke er helt galt, som jeg ville have gjort, hvis fru
Lilli Gyldenkilde havde været vestjyde.
Vestjyder kender jeg altså langt bedre end
nordjyder, men i øvrigt er nordjyder sikkert
fremragende mennesker alligevel.
Ellers har jeg kun bemærkninger til hr. Bakholt, som er inde på den gamle, endeløse diskussion: Hvad kom egentlig først - ægget eller
hønen? Er det instrumenterne, vi skal koncentrere os om, eller er det indholdet, vi skal koncentrere os om? Jamen vi skal da koncentrere
os om begge dele.
Vi lægger i allerhøjeste grad fra regeringens
side op til at få skabt flere uddannelsespladser.
Vi har inviteret Socialdemokratiet til forhandlinger herom adskillige gange. Vi har haft firepartsdrøftelser, vi har haft politiske drøftelser.
Vi skal mødes med socialdemokratiske forhandlere igen på onsdag. Vi gør, hvad vi overhovedet kan for også at få Socialdemokratiet
med i en større uddannelsesindsats i det danske
samfund, og jeg håber da meget på, at det lykkes.
Altså, hvad er en kop kaffe værd uden en kop
eller et krus til at have kaffen i? Det er meget
besværligt. Vi kan altså heller ikke føre politik,
uden at vi har instrumenter til at føre politikken
med.
Når hr. Bakholt får lejlighed til at sætte sig
ind i de bemærkninger, vi kommer med, og i de
svar, vi kommer med under udvalgsbehandlingen, så tror jeg på - jeg håber i hvert fald på det
- at humøret vil stige, og at der vil være mulighed for, at vi kan få vedtaget dette med socialdemokratisk tilslutning, inden vi når til sommer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling

1488

vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
99947;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Arbejdsmiljøfondet).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 23/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
100389;name_party;":
Vi kan stort set tilslutte os lovforslaget. Vi har
et lille forbehold, vi skal se på under udvalgsbehandlingen: om der nu også kan findes en
praktisk måde, to organisationer kan dele en
bestyrelsespost på. Men hvis der kan det, har vi
ikke de store bekymringer på det område.
Jeg skal ikke undlade at nævne, at jeg har
bidt mærke i, at der vedrørende den forhøjelse,
som også foreslås, af tilskuddet til Arbejdsmiljøfondet på 5 mio. kr. står i fremsættelsestalen,
at det er til delvis kompensation for prisudviklingen osv. Vi skal også rode lidt i, hvad det betyder, hvorfor det kun er en delvis kompensation, for selvfølgelig burde de have fuld kompensation. Vi vil godt se, om det er et led i regeringens generelle nedprioritering af arbejdsmiljøet.";Taanquist
101159;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også tilslutte sig det lovforslag, der ligger. Det drejer
sig, som det er alle bekendt, om en ændring af
Arbejdsmiljøfondet, og udvidelsen af bestyrelsen til syv medlemmer kan vi også godt acceptere.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at der er andre,
der gerne ville have været med i bestyrelsen.
Jeg har forstået på arbejdsministeren og på andre, at nu er man altså blevet enige om, at der
kun skal være syv, og det har man så at rette sig

1489

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsmiljø";Per Tærsbøl
101698;title_name;"efter. Men det kunne da godt være, at der var
nogle organisationer, der trængte sig på.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i
det forslag, der er blevet fremsat her.";Per Tærsbøl
101882;name_party;":
Det bliver en let sag for arbejdsministeren,
for det andet regeringsparti kan også tilslutte
sig det fremsatte forslag.
Vi er tilfredse med den måde, fondet har fungeret på. Det har et godt formål, og vi kan derfor også tilslutte os, at fondets tilskud forhøjes.
Vi kan også støtte forslaget om, at bestyrelsen udvides, så statslige og kommunale arbejdsgivere bliver repræsenteret, og så funktionærernes og akademikernes område får en
plads.
Jeg vil da godt til den foregående ordfører sige, at vi også får nogle henvendelser om, at der
var nogle, der gerne ville være med, så rådet
kunne blive udvidet. Men vi har den samme
holdning, som ministeren lægger for dagen i
forslaget, at man ikke skal lave rådet alt for
stort, så bliver det også for kompliceret. Men vi
vil jo nok få nogle henvendelser i udvalget fra
nogle, der gerne vil med, og det må vi så kigge
på.
Vi kan støtte lovforslaget, som det ligger, og
vil give det en hurtig udvalgsbehandling. Der
kan ikke blive så meget at snakke om i det forslag.";Sønderby
102913;name_party;":
Dette forslag har sin baggrund i et forslag, vi
behandlede i sidste samling, nemlig om ledelsesansvar. Jeg må da indrømme, at jeg troede,
det var forholdsvis nemt at komme med et forslag om ændringer som dette, og ministeren lovede jo, at der skulle komme et andet forslag.
Jeg må nok sige, at det er lidt sværere, end jeg
sådan set havde tænkt fra starten, så dér vil jeg
give ministeren ret.
Den holdning, vi har med hensyn til dette, er,
at vi mener, at de, der skal være repræsenteret i
en bestyrelse af den her art, er dem, der normalt
bliver ramt af arbejdssygdomme eller arbejdsskader. Det ligger helt klart. Vi har ikke taget
endelig stilling til, hvor mange medlemmer der
bør være. Vi vil godt høre nogle af de argumenter, der er.
Med hensyn til anden del af forslaget synes
jeg, det er meget interessant, at man i 1975 af-

1490

satte 30 mio. kr. Man kan jo sige, at det er en
form for brugerbetaling. Regeringspartierne og
de borgerlige partier har jo før været imod, når
SF f.eks. har foreslået, at man skulle have brugerbetaling på arbejdsmiljøområdet. Nu kan
jeg forstå, at det skal sættes op fra 40 mio.kr. det er før sat op fra 30 til 40 mio.kr. - til 45 mio.
kr. Og når man siger ja til det, så opfatter jeg det
således, at man også siger ja til brugerbetaling.
Jeg skal da ikke undlade at sige, at med de
besparelser, der ligger inden for Arbejdstilsynet, mener jeg også, der er behov for det. Det er
jo sådan, at der bliver fyret folk i Arbejdstilsynet. I dag er der ansat 819 i Arbejdstilsynet, og i
år ryger de ned på 739, altså over 10 pet. fyringer inden for området, så vi synes, det er i orden, at der kommer nogle flere penge i kassen.
Brugerbetaling kommer vi jo til at diskutere
inden ret længe, går jeg ud fra, fordi SF har stillet forslag derom.";Tommy Dinesen
104710;name_party;":
De to væsentligste ændringer i forslaget er, at
antallet af medlemmer af bestyrelsen for Arbejdsmiljøfondet ændres fra de nuværende 4 til
7, og at de økonomiske konsekvenser er, at tilskuddet stiger til 45 mio. kr. Man kan nok sige,
at det efter almindelige beregninger ikke har så
meget at sige i det danske budget, men jeg kan
sige på Fremskridtspartiets vegne, at vi ikke vil
kunne stemme for dette lovforslag.";Niels Højland
105144;name_party;":
Jeg kan på CD's vegne sige, at vi da gerne vil
hjælpe ministeren med det her lovforslag og
kan tilsige en positiv udvalgsbehandling, hvor
vi med interesse vil følge udviklingen med hensyn til, hvilke organisationer der skal repræsenteres på stolene.";Mimi Jakobsen
105413;name_party;":
Der er jo flere, der har fået henvendelser fra
organisationer. Jeg synes, man skal diskutere også i lyset af, hvad vi i øvrigt har af andre råd om ministeren lige præcis er nået til den helt
rigtige løsning på dette felt.
Jeg har et spørgsmål til ministeren. Det er,
om det egentlig er specielt hensigtsmæssigt, at
vi lovfæster beløbet. Jeg er godt klar over, at beløbet i forvejen var lovfæstet, og at man så har
ændret det ved hjælp af et aktstykke og nu ønsker at ændre det i forbindelse med lovforsla-

1491

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsmiljø";Lone Dybkjær
105990;title_name;"get. Men er det ikke mere hensigtsmæssigt, at
det køres via aktstykker, og at man simpelt hen
tager beløbet ud af lovforslaget? Men det er jo
også noget, vi kan diskutere på et senere tidspunkt.";Lone Dybkjær
106199;name_party;":
Naturligvis kan det altid diskuteres, hvor
mange personer der skal til for at løse en opgave. Der er sat et tal på her, og der er også lavet
en efter vores overbevisning rimelig fordeling,
så vi kan støtte lovforslaget.

1492

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
106578;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Den næste sag på dagsordenen var:
Jeg skal ganske kort kvittere for ordførernes
indlæg. Jeg mener, at samtlige var positive undtagen Fremskridtspartiets, og det tyder jo på, at 7) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
det skulle være rimelig let at få forslaget vedtaForslag til lov om ændring af færdselsloven.
get og også kunne lade sig gøre rimelig hurtigt. (Generhvervelse af førerret og konfiskation af
Men jeg vil godt advare imod at tro, at det går motorkøretøjer).
så let, for er der noget i dansk politik, der er
Af justitsministeren (Engell).
svært, så er det at sammensætte udvalg.
(Fremsat 17/1 91).
Der er to hensyn, man skal tilgodese. Det ene
hensyn er naturligvis, at et udvalg ikke skal væLovforslaget sattes til forhandling.
re så stort, at det bliver uarbejdsdygtigt. Derfor
vil man normalt være tilbøjelig til at begrænse
Forhandling
antallet af medlemmer i et udvalg.
Det modgående hensyn er selvfølgelig, at Erling Christensen (S):
man skal have så mange parter repræsenteret i
Pladsmangel i vore arresthuse og fængsler og
udvalget som overhovedet muligt. Vi har overdermed
en stadig længere ventetid på indsætvejet ganske mange modeller for, hvordan vi
kunne sammensætte denne bestyrelse, og vi har telse til afsoning for de alt for mange spritbilii samråd med aktørerne på arbejdsmarkedet s t e r var den direkte materielle årsag til forsøgsfundet frem til en model, som har fået den bre- ordningen med behandlingstilbud i stedet for
dest mulige opbakning blandt de organisatio- hæftestraf til spritbilisterne. Vi støttede forsøgsordningen, og derfor glæder vi os selvfølner, som har været impliceret i det.
gelig
også over, at forløbet har givet gode resulDe organisationer, der er blevet repræsenteret i udvalget, er lykkelige og glade. De, der ik- tater.
Vi støtter også, at man går videre i forsøget,
ke er blevet repræsenteret i udvalget, er selvfølsom
dette lovforslag er udtryk for. Jeg lægger
gelig kede af det, og jeg tror, at ganske mange af
ordførerne er i stand til at sætte navn på, hvilke hermed også vægt på, hvad bemærkningerne til
organisationer der mener, at de er blevet forbi- lovforslaget i øvrigt også gør, at det er den domgået. Den problemstilling kommer vi ikke ud fældte spritbilist, der skal dokumentere et helover. Vi er nødt til at skære igennem, og det er digt behandlingsforløb over for retten, inden
min ganske bestemte opfattelse, at den model, førtidig generhvervelse kan finde sted. Vi kan
vi har fundet frem til her, er en model, der har således give tilslutning til første del af lovforden nødvendige balance, så jeg håber, at man slaget.
Vi har flere gange, også her i Folketinget,
kan vedtage forslaget i den form, som det har
drøftet konfiskation af en spritbilists køretøj.
nu.
Hvad angår beløbet til Arbejdsmiljøfondets Socialdemokratiet har også støttet anvendelsen
arbejde, er der selvfølgelig rig lejlighed til at af konfiskation i videre omfang, end det sker i
vende tilbage til hvorfor og hvor meget under dag. Vi ved godt, at der er nogle afgrænsningsproblemer og tvivlsspørgsmål. Det ved vi også
udvalgsarbejdet.

1493

5/2 91: 1. beh. af f. 1. 1. vedr. færdselsloven";Henning Rasmussen
109952;title_name;"fra erfaringerne i Sverige, hvor man jo har haft
muligheden i flere år. Problemet her - og det
må vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet er, om de svenske erfaringer viser, at disse konfiskationsregler også har haft en færdselssikkerhedsmæssig betydning.
Men når det problem sættes op mod de utallige tilfælde, hvor vi ved, at dømte spritbilister
ser stort på, at de intet kørekort har, men bare
kører derudad, så er det soleklart, at vi skal forhindre de mennesker i fortsat at sætte deres
medtrafikanters liv og helbred på spil.
Det er let at tale generelt og upersonligt om
tilfælde, hvor ansvarsløse spritbilister uden kørekort lemlæster og dræber andre på vore veje.
Men når vi får det helt ind på kroppen, er det
svært at udtrykke forståelse for, at det skulle
være en formildende omstændighed ved lovovertrædelsen, at den pågældende var spirituspåvirket og bedøvet. Når vi ved, hvad samfundet i øvrigt betaler for at formindske antallet af
trafikuheld, og hvilke tragedier af menneskelig
art - og i øvrigt også sygehusudgifter - de medfører, så må vi her fra Folketinget give udtryk
for, at vi ikke vil finde os i, at et fåtal, men alt for
mange spritbilister bare ser stort på retsfølelsen
i vores samfund.
Andre partiers ordførere og ministeren har
ligesom jeg sikkert fået mange henvendelser
om muligheden for umiddelbart at inddrage et
køretøjs nummerplader og forslaget om, at en
person fik registreret en spærring i det centrale
motorregister med den virkning, at han ikke ville kunne få indregistreret et motorkøretøj. Et
sådant forslag vinder ikke gehør hos ministeren, som kalder det en særegen form for rettighedsfrakendelse.
Under udvalgsarbejdet må vi finde ud af,
hvilken forskel der er på at få klippet nummerpladerne ved et § 77-eftersyn, at få pladerne
klippet på grund af manglende betaling af
vægtafgift og ansvarsforsikring og så at få dem
klippet på grund af anden overtrædelse af
færdselsloven. Efter bemærkningerne til lovforslaget at dømme ser det ud til at kunne blive
en interessant juridisk intellektuel diskussion.
Med disse bemærkninger kan jeg altså på Socialdemokratiets vegne give tilslutning til lovforslaget.";Erling Christensen
112127;name_party;":
Det Konservative Folkeparti finder, at det er

1494 .

to gode forslag, som lovforslaget indeholder.
Det er også i overensstemmelse med de intentioner og de tanker, som vi har gjort os i arbejdet i Færdselssikkerhedskommissionen gennem de sidste par år, og derfor kan jeg også som
formand for den sige, at jeg er tilfreds med, at
lovforslaget nu ligger på Folketingets bord.
Hvad angår spørgsmålet om at give spritbilister eller promillebilister mulighed for at få kørekortet tilbage på et tidligere tidspunkt end efter gældende lovgivning, kan man sige, at filosofien i lovforslaget vel er en art hjælp til selvhjælp, og det er jo i hvert fald et godt konservativt princip.
Umiddelbart kunne man være lidt nervøs,
for man kan spørge: Jamen er det rimeligt at
give nogle mennesker, som groft har overtrådt
loven og bragt andre mennesker i fare, deres
kørekort tilbage tidligere? Men det, der har
motiveret i hvert fald Færdselssikkerhedskommissionen, og som jeg også ved er baggrunden
for lovforslaget, er, at et antal af de mennesker,
som bliver dømt for sprit- eller promillekørsel,
viser sig at være nogle, der har et alkoholproblem, og uanset om kørekortet bliver dem fradømt, fortsætter de med at køre: de er faktisk
ikke rigtig modtagelige for den dom eller den
straf, de får. Filosofien er, at vi ved at give dem
muligheden for at få det tilbage på et tidligere
tidspunkt, mod at de kan dokumentere, at de
følger og har gjort det i mindst 1Y2 år en behandling imod deres spiritusproblem - altså typisk en antabusbehandling - kan slå to fluer
med ét smæk. Vi får altså dels en alkoholiker til
ikke at være alkoholiker mere, dels hindrer vi,
at han - eller i sjældnere tilfælde hun - fortsætter med at køre i trafikken og dermed er en stor
risiko for medtrafikanterne.
Derfor mener vi, at det er et rigtigt forslag, og
vi mener også, det er rigtigt, at man tager sagen
op efter en slags 5-års-prøveperiode for at se,
hvad erfaringerne så er. Vi tror, at de bliver gode, men ingen kan være sikre, og derfor er det
rimeligt, at vi har denne klausul.
Hvad angår den anden del af lovforslaget,
konfiskationen, kan jeg da ikke lade være med,
når nu Kristeligt Folkeparti er repræsenteret i
salen, at give partiet et lille klap på skulderen,
for det er vel dem, der har været i hvert fald
stærkt medvirkende til, at vi har dette forslag i
dag. Det er fru Inger Stilling Pedersen og hendes parti, som meget varmt og helhjertet er gået
ind for dette.

1495

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Helge Adam Møller
114652;title_name;"For mig er der ingen tvivl om, at det er rigtigt,
at vi åbner denne mulighed for at konfiskere en
motorcykel eller en bil over for mennesker, som
gentagne gange groft overtræder færdselsloven
enten ved spritkørsel, ved kørsel, når deres kørekort er frakendt - og det bliver det typisk kun,
hvis man har forset sig groft - eller ved kørsel,
uden at man har erhvervet kørekort. Mennesker, der gentagne gange fortsætter med disse
forseelser, mener vi ikke med nogen som helst
rimelig grund fortsat skal kunne beholde et køretøj og dermed fortsat have rimelig let ved at
udgøre en alvorlig trussel for andre menneskers
liv og helbred. Jeg tror ikke, det hjælper at tage
med fløjlshandsker på disse mennesker: her
skal, for at bruge et gammelt dansk udtryk,
skarp lud til skurvede hoveder. Det er vel det, vi
gør med dette forslag, og det synes vi er rigtigt
og hensigtsmæssigt her, så afslutningsvis kan
jeg sige, at vi synes, begge dele af lovforslaget er
gode, og vi kan tilslutte os dem begge.";Helge Adam Møller
115667;name_party;":
Forslaget har til formål at styrke indsatsen
over for spritbilismen, som er og bliver et større
og større problem. Måske har vi ikke været
konsekvente nok, men med dette forslag får vi
nu et middel over for gengangerne.
Forleden læste jeg i en af dagens aviser, at en
37-årig mand fik sin spritdom nr. 13. Her ville
en konfiskation af køretøjet have været på sin
plads. Når intet andet hjælper, er der ikke andet at gøre end at tage bilen fra ham. I sådanne
tilfælde kan man åbenbart give bøder og fængselsstraffe på stribe uden nogen virkning, og
derfor er der kun én ting at gøre, og det er at
fjerne våbenet. Det er som på andre retspolitiske områder nødvendigt, at man er konsekvent.
Hovedparten af befolkningen forstår ikke, at vi
gang på gang taler lovovertrædernes sag og
glemmer, at det går ud over lovlydige borgere.
En anden paragraf i lovforslaget kan betragtes som en gulerod, nemlig at spørgsmålet om
generhvervelse af førerretten, hvis den som følge af spiritus- eller promillekørsel er frakendt
for tre år eller derover, kan indbringes for domstolene, når halvdelen af frakendelsestiden er
forløbet. I disse tilfælde kan føreretten gengives, hvis den pågældende i mindst I1h år forud
for sagens indbringelse for retten har overholdt
en kontrolleret behandling mod misbrug af alkohol.

1496

Jeg ser med stor alvor på disse overtrædelser,
som koster mennesker liv og førlighed, og vil
gerne på Venstres vegne give min fulde støtte til
lovforslaget.";Inge Dahl-Sørensen
117151;name_party;":
Spirituskørsel er et voksende problem, fordi
det desværre ser ud til, at stadig flere vælger alkohol som en løsning på de problemer, deres
hverdagsliv er spækket med. I SF er vi fulde af
forståelse for mennesker, der giver op over for
en hård tids måske urimelige vilkår, uanset om
det er personlige eller økonomiske problemer,
der er årsagen, for det er ikke nemme tider.
Men midt i denne forståelse er der dog felter,
hvor vi mener tolerancen absolut ikke må tage
overhånd, og spirituskørsel er et sådant felt. Vi
kan ikke acceptere, at det er så svært at gribe
ind, og ofre for spirituskørsel og deres pårørende - det kunne blive hvem som helst af os - har
krav på en ændret kurs.
Derfor ser vi i SF positivt på lovforslaget,
som også indeholder et meget vigtigt element,
nemlig tilskyndelsen til at få behandlet spiritusproblemet.
Der er dog to spørgsmål i forslaget og i bemærkningerne, som vi mener bør tages lidt
grundigere op.
Det drejer sig om konfiskation af køretøjet.
Hvad menes der med, at konfiskationen ikke
må være urimelig? I hvilke tilfælde - der bliver
nævnt et enkelt i bemærkningerne - kan man
konfiskere bilen, hvor det ikke er den eventuelt
anklagede, der er ejer af køretøjet, men f.eks. en
ægtefælle, der i sit erhverv er afhængig af bilen?
Det drejer sig for det andet om muligheden
for på trods af en fradømmelse stadig væk at
have ret til at være registreret som bruger af bilen. Det sidste virker ikke helt logisk på os.
Man kan få klippet pladerne for at skylde et par
tusinde kroner, men man kan altså ikke få dem
klippet for at udsætte sine medmennesker for
død eller lemlæstelse.
Med disse bemærkninger vil vi se positivt på
lovforslaget fra SF's side.";Pernille Frahm
118854;name_party;":
Jeg vil som indledning gerne sige, at vi er
utrolig enige med Socialdemokratiets ordfører,
og så skal jeg på vegne af Fremskridtspartiet tilkendegive, at vi er positive over for forslaget. Vi
har stor sympati for, at man i højere grad åbner

1497

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Tom Behnke
119166;title_name;"mulighed for behandlingsdomme, eller hvad vi
skal kalde det, på den måde, at folk kan vælge,
om de vil påbegynde en behandling, eller om
de vil lade frakendelsestiden køre helt igennem. Det er et udmærket forslag, der bevirker,
at folk kan få deres førerret tilbage før tiden,
mod at de påbegynder og afslutter en kontrolleret behandling mod misbrug af alkohol. Det er
et godt forslag på den måde, at det jo netop her
tager fat om nældens rod og løser problemet
dér, hvor det virkelig bunder, nemlig i alkoholen.
Vi finder også, det er udmærket, om man kan
straffe hårdere for spirituskørsel ved at konfiskere lovbryderens køretøj. Det er unægtelig en
straf, der er til at mærke, og samtidig er det jo i
sig selv en straf, der automatisk fordeler sig efter lovbryderens økonomiske status, idet f.eks.
direktøren vil få konfiskeret sin Mercedes,
mens den lidt lavere lønnede vil få konfiskeret
sit i reglen noget billigere køretøj.
Til gengæld er vi ikke helt så tilfredse med, at
man stadig ikke vil være med til, at der sættes
en spærring ind, så lovovertræderen ikke kan
blive registreret som bruger af et køretøj før
straffens udløb. Det er et punkt, som vi havde
håbet ville være med, men det må vi så tage op
under udvalgsarbejdet og her eventuelt stille
ændringsforslag.
Endvidere skal jeg sige, at vi også ønsker narkomaner, pillemisbrugere og lignende euforiseret påvirkede personer draget med ind i debatten i udvalget, således at det ikke kun er alkoholpåvirkede bilister, vi taler om.
Afslutningsvis vil jeg gerne ganske kort kommentere SF's indlæg. Der blev spurgt, hvad der
skulle ske, hvis det er f.eks. hustruens eller en
bekendts køretøj, man låner. Jamen hvis nogen
groft overtræder den lovgivning, der her er tale
om, i gentagne tilfælde, må den person, der har
lånt køretøjet ud, se i øjnene, at det skulle vedkommende ikke have gjort, og det er jo tydeligt
for enhver at se, om man låner sit køretøj ud til
en spirituspåvirket eller ej. Derfor kan vi ikke
se, der er nogen problemer på det punkt i denne
debat.";Tom Behnke
121223;name_party;":
Jeg kan ikke føje væsentligt til, hvad der er
sagt fra andre ordføreres side. Jeg synes, retningen i ministerens forslag er rigtig, og vi vil se
velvilligt på det.

1498";Niels Helveg Petersen
121425;name_party;":
Først skal jeg sige fra CD's ordfører, der ikke
kan være til stede i dag, at CD giver sin fulde
tilslutning til forslaget.
Dernæst vil jeg selvfølgelig på Kristeligt Folkepartis vegne sige ministeren tak, fordi vi har
fået forslaget. Kristeligt Folkeparti fremsatte i
den foregående samling adskillige forslag om
alkohol og alkoholmisbrug, og et af forslagene
drejede sig netop om at skabe mulighed for at
konfiskere køretøjer, så vi er glade for, at der er
den store opbakning i dag.
SF's ordfører var inde på, at SF havde forståelse for, at livet var hårdt i dag, men alligevel
ikke ville acceptere, at mennesker kørte i spirituspåvirket tilstand. Jeg tror imidlertid, at mange af de mennesker, som bliver taget for spritkørsel, er ganske almindelige mennesker, som
måske bare ikke rigtig har erkendt situationens
alvor, og som derfor alligevel tager deres bil,
når de har drukket spiritus. Jeg tror ikke, at det
nødvendigvis er mennesker, som er særlig
hårdt trængt i samfundet.
Jeg kan helt tilslutte mig forslaget om at give
de egentlige alkoholmisbrugere den gulerod,
som ligger i det foreliggende forslag. Vi vil jo
gerne have, at så få som muligt kører uden kørekort, og derfor ville det være udmærket, hvis
vi kunne animere alkoholmisbrugere til at gå
ind i en behandling. Jeg ved også, at f.eks. Blå
Kors har udtrykt stor tilfredshed med et sådant
forslag, fordi det, det drejer sig om, jo er at
hjælpe nogle mennesker ud af et misbrug. Og
kan det betyde, at de hurtigere kan få deres kørekort igen, har vi jo faktisk vundet utrolig meget ved det. Vi er også glade for, at der er faste
regler om det.
Men ellers synes jeg nok, at vi trænger til at få
set langt mere alvorligt på denne sag. Vi har flere gange sat spørgsmålstegn ved de domme, der
gives for spritkørsel, også for drab, altså at dræbe et menneske med sin bil. Man siger godt
nok, det ikke sker med overlæg, men hvis nogen er så beruset, at vedkommende ikke ved,
hvad han gør, svarer det nærmest til, at man går
med en ladt revolver og håber ikke at ramme
nogen med den.
Der er ikke noget at sige til, at mennesker,
der har mistet en af deres nærmeste ved en trafikulykke, er helt uforstående over for, at den,
der har begået trafikdrabet, kan nøjes med at få
et halvt eller trekvart års straf. Der er altså noget galt dér.

1499

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1, vedr. færdselsloven";Inger Stilling Pedersen
123806;title_name;"Endvidere har der indtil flere gange været
rejst det spørgsmål, hvordan i alverden det kan
gå til, at man kan få indregistreret en bil, hvis
man får beslaglagt sit kørekort.
Jeg ved godt, at justitsministeren kan have
mange argumenter for det. Men jeg tror alligevel, det er noget, vi er nødt til at se på. Jeg tror
heller ikke, man skal være bange for den situation, at forældre ikke kan køre deres børn i
børnehave osv., hvis bilen kan konfiskeres.
Hvis nogen virkelig har brugt bilen som et slags
mordvåben og været skyld i meget alvorlige
ulykker, skal der i hvert fald være meget gode
grunde til, at man ikke skulle kunne beslaglægge den. Jeg tror, vi har set alt, alt for lempeligt
på spritkørsel. For som også SF's ordfører var
inde på, er det jo heldigvis næsten altid de andre, det går ud over. Men faktisk kan det jo den
dag i dag eller i morgen ramme os selv eller en
af vore allernærmeste, og så kunne det godt være, vi så lidt anderledes på alting.
Så fra Kristeligt Folkepartis side skal der i
hvert fald ikke savnes fuld opbakning til forslaget. Vi håber også på, at vi får en god udvalgsbehandling, sådan at vi måske endda kan få
endnu flere gode bestemmelser ind i det.";Inger Stilling Pedersen
125019;title_name;":
Jeg er meget glad for den tilslutning, forslaget har fået fra alle partier. Jeg tager den også
som udtryk for, at der helt i forlængelse af de
andre initiativer, som vi har drøftet i forhold til
spritbilisme, her fra alle Folketingets partier
bliver udtrykt den allerstørste alvor og bekymring over det omfang, som antallet af spritbilistsager har.
Jeg mener også at have opfattet fra en række
af ordførertalerne, at det er en udvikling, som vi
fortsat skal følge med den allerstørste agtpågivenhed, og at vi fortsat må overveje, om der kan
være behov for yderligere initiativer.
Efter min opfattelse er det vigtigt, at vi i indsatsen over for spritbilisme anvender en vifte af
forskellige tiltag, der spænder fra straf og sanktioner over til behandlingstilbud til de spritbilister, der også er alkoholister.
Den adgang, som vi nu indfører i loven til at
kunne gennemføre konfiskation, er ny. Vi har
hidtil i straffeloven haft en hjemmel, der gjorde
det muligt for domstolene i et vist omfang at
gennemføre konfiskation også i forbindelse
med sager af denne art. Men kendsgerningen er

1500

jo, at den kun er blevet anvendt i ganske få tilfælde. Og ved at indsætte en så udtrykkelig
hjemmel i færdselsloven ligger der selvfølgelig
et væsentligt signal fra Folketingets side. Man
kan derfor også forudse, at denne konfiskationsadgang i de kommende år vil blive anvendt i flere tilfælde end hidtil.
Fru Pernille Frahm var inde på spørgsmålet
om, hvorvidt man i nogle situationer ved en sådan konfiskation kan komme til at ramme de
forkerte, altså i tilfælde, hvor bilen ejes af et ægtepar, men hvor det enten er manden eller konen, der er spritbilist. Og der kan også tænkes
andre situationer af tilsvarende art.
Det er derfor, vi udtrykkeligt i lovforslaget
har fastslået, at det, vi taler om, er de særlig
grove eller gentagne overtrædelser samt tilfælde, hvor det kan være påkrævet for at forebygge
yderligere overtrædelser af færdselsloven, og,
som der står: såfremt konfiskationen ikke er
urimelig.
Heri ligger der selvfølgelig et signal til domstolene, når de skal tage stilling til, om de vil
anvende denne hjemmel - en understregning
af, at der er tale om individuelle bedømmelser,
hvor bl.a. forhold som dem, fru Pernille Frahm
pegede på, må indgå i domstolens overvejelser
forud for anvendelsen af denne konfiskationshjemmel.
Som et svar til hr. Erling Christensen kan jeg
oplyse, at de erfaringer, svenskerne har gjort
med den tilsvarende regel - i Sverige indførte
man det jo i 1987 - tilsyneladende viser, at konfiskationsbestemmelsen i alt væsentligt er blevet anvendt i overensstemmelse med de intentioner, der lå bag, og også, at denne adgang har
fået effekt.
Der er ingen tvivl om, at det forhold, at Folketinget nu vedtager en tilsvarende hjemmel i
den danske lovgivning, vil have en generalpræventiv virkning.
Hr. Erling Christensen og hr. Tom Behnke
rejste spørgsmålet om mulige alternativer eller
supplementer til konfiskation, altså f.eks. en
adgang til at kunne inddrage nummerplader.
Det er jo et spørgsmål, vi har vurderet tidligere,
og jeg har også afgivet svar til Folketinget i den
forbindelse.
Min hidtidige konklusion har været, at en
inddragelse af nummerpladerne jo ikke vil
medføre en inddragelse af selve køretøjet, ligesom ejendomsretten ikke påvirkes af en num-

1501

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Engell
128394;title_name;"merpladeinddragelse. Man kan altså ikke dermed hindre yderligere overtrædelser.
Spørgsmålet om at lave en spærring i det centrale motorregister har jeg betegnet som en særegen rettighedsfrakendelse, og det er selvfølgelig et udtryk for, at man ikke kender en sådan
ordning på andre områder, og jeg mener også,
brugen af en sådan ordning ville kunne skabe
en række vanskeligheder, som man må tage
stilling til, f.eks. om en registreringsperiodes
varighed, og det ville også udelukke personer
fra at stå som ejer af et køretøj, som benyttedes
f.eks. af ansatte i den pågældendes virksomhed.
Der er en række praktiske problemer, som
jeg meget gerne vil være med til at kortlægge,
når vi skal diskutere lovforslaget i udvalget, og
som jeg mener er væsentlige.
Men alt i alt synes jeg som sagt, at dette forslags modtagelse viser den betydning, Folketinget tillægger den fortsatte indsats mod spritbilisme, og jeg er glad for denne modtagelse,
der formentlig også betyder, at man vil give forslaget en hurtig udvalgsbehandling.";Justitsministeren
129432;name_party;":
Hvad angår spørgsmålet om inddragelse af
nummerplader, beklager jeg meget, at jeg så
helt og holdent tilsluttede mig Socialdemokratiets indlæg. Jeg må pointere, at vi ikke kan tilslutte os forslaget om at inddrage nummerpladerne, fordi det vil være alt for ineffektivt - det
er alt for nemt blot at gå ned og få nogle nye
nummerplader til et køretøj. Så efter vores mening vil det slet ikke have nogen virkning, hvis
man kun inddrager nummerpladerne: det er
køretøjet, vi skal have fat i.
Men til gengæld vil vi meget gerne se på forslaget om at lave en spærring, så de pågældende lovovertrædere ikke kan blive registreret
ejer/bruger af et køretøj. Det er dér, vi gerne vil
sætte lidt ekstra ind ud over det, ministeren har
foreslået.";Tom Behnke
130192;name_party;":
Jeg forudskrev i min ordførertale en måske
interessant juridisk diskussion om det problem,
som nu Fremskridtpartiets ordfører og ministeren i slutningen af sin svartale var inde på, nemlig at man ved inddragelsen af nummerplader
ville kunne gå hen og få nye nummerplader.
Men det, det handler om her, er jo at registrere,
at en person har fået sine nummerplader ind-

1502

draget og derfor ikke kan få nye udleveret. Vedkommende kan selvfølgelig stjæle nogle andre
- man kan jo ikke forhindre folk i at begå lovbrud på den måde - men de skal ikke på lovlig
vis kunne sætte nye nummerplader på.
Grunden til, at jeg har taget ordet her, er, at
ministeren jo slet ikke kom ind på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig hvad forskellen er på at
fjerne nummerpladerne i forbindelse med, at
man ikke har betalt vægtafgift, at man ikke har
betalt sin ansvarsforsikring, eller at de bliver
klippet ved et § 77-eftersyn på vejene, og så det,
at de bliver fjernet i forbindelse med en anden
forseelse efter færdselsloven. Det er den diskussion, jeg synes er interessant, og den kom
ministeren ikke ind på.";Erling Christensen
131314;title_name;":
Jeg må give hr. Erling Christensen ret i, at jeg
ikke kom ind på den diskussion, og det er, fordi
den ligger uden for det forslag, som vi her har
til behandling, men som jeg også sagde i min
afsluttende replik, er jeg meget parat til under
de drøftelser, vi skal have om forslaget, også at
overveje andre initiativer. Jeg kan have betænkeligheder i forhold til de tanker, hr. Erling
Christensen har beskæftiget sig med, men jeg
har som sagt holdt mig til det, der ligger i forslaget: de andre spørgsmål må vi vende tilbage til
under forhandlingerne i udvalget.
(Kort bemærkning).";Engell
131918;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg har lyst til at forlænge
diskussionen, men når ministeren siger, at det
ikke har noget at gøre med den sag, vi beskæftiger os med her, vil jeg bare henvise til den bemærkning i lovforslaget, hvor man fortolker det
som en særegen form i forbindelse med dette
her. Det er det, jeg forholder mig til i lovforslaget, og det er derfor, jeg stiller ministeren det
spørgsmål, som han ikke kan svare på, og det
var selvfølgelig også derfor, jeg i min ordførertale konkluderede, at det vil give anledning til
en interessant intellektuel juridisk diskussion.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1503

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Erling Christensen
132697;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af færdselslovén.
(Ønskenummerplader).
Af Tom Behnke (FP) og Nør Christensen
(CD) m.fl.
(Fremsat 18/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
133148;title_name;":
Dette er jo et af de forslag, som vi har haft til
behandling efterhånden utrolig mange gange.
Hver gang har det fået en positiv modtagelse,
men det er ikke blevet vedtaget endnu. Nu kan
vi håbe på, at det omsider vil lykkes.
Selve lovforslaget, som er en genfremsættelse
fra Fremskridtspartiet og Centrum-Demokraterne, har vi jo taget stilling til ved første behandling 30. november sidste år. Som bekendt indgik forslaget om ønskenummerplader
i det færdselslovforslag, som regeringen fremsatte i sidste folketingsår, og som Folketinget
vedtog i maj. Dengang kunne jeg sige til Folketinget, at vi måtte tage den del af lovforslaget
ud, fordi der under Retsudvalgets behandling
heraf blev rejst spørgsmål om, hvorvidt ønskenummmerplader skulle kunne sælges på auktion. Spørgsmålet blev undersøgt, og efter Justitsministeriets opfattelse vil salg på auktion
være en mulighed: lovforslaget er nu fra CD's
og Fremskridtspartiets side udarbejdet i overensstemmelse hermed.
Den nærmere tilrettelæggelse af ordningen
med salg af ønskenummerplader, herunder
fastlæggelse af de nødvendige begrænsninger i
adgangen til frit at sammensætte sin nummerpladekombination, må i øvrigt efter min opfattelse overlades til Rigspolitichefen i samarbejde med Justitsministeriet. Jeg vil meget nødig
selv komme i den situation, at jeg skulle tage
stilling til de mulige kombinationer, man kunne sætte på nummerpladerne.

1504

Jeg vil også understrege, at Rigspolitichefen
naturligvis skal have dækning for de merudgifter, en ordning med ønskenummerplader vil
medføre, og jeg kan af bemærkningerne til lovforslaget se, at forslagsstillerne er enige heri.
Fra regeringens side kan vi nu som tidligere
støtte lovforslaget. Vi synes, ideen med ønskenummerplader er sjov og spændende, og vi forventer, at salg af ønskenummerplader vil kunne
give et betydeligt overskud, som kan danne
grundlag for en forstærket indsats på det færdselssikkerhedsfremmende område, f.eks. i form
af øgede midler til færdselskampagner og til
forskning.
Fra regeringens side håber vi, at lovforslaget
kan få en hurtig og positiv behandling, så vi kan
få ordningen iværksat hurtigt. Vi tilsiger fuld
støtte til lovforslaget, som det foreligger.";Engell
135368;name_party;":
Det er fjerde gang, vi skal behandle et sålydende lovforslag. Ministeren har tidligere været involveret i fremsættelsen af et lignende lovforslag, men trak det senere tilbage.
Formålet i lovforslaget er godt nok, altså formålet at skaffe flere penge i statskassen. Efter
vedtagelsen af finansloven er der i hvert fald
behov for det. Nu kommer pengene nok ikke i
statskassen, men de bliver i hvert fald brugt på
det færdselssikkerhedsmæssige område, og det
er da en god idé.
Forslagsstillerne kommer med et andet forslag, nemlig at bringe lidt solskin ind i bilisternes hverdag. Det synes jeg da også er dejligt.
Jeg kan ikke lade være med at more mig lidt
over, at ministeren siger, at han nødig selv vil
tage stilling til kombinationerne. Men det kommer ministeren altså til, når vi skal til at behandle lovforslaget. Det bliver interessant at få
ministerens svar på de spørgsmål, jeg i forbindelse med lovforslagets behandling vil stille i
udvalget.
Vi har som nævnt tidligere behandlet et lignende lovforslag, og Socialdemokratiet har også givet sin tilslutning. Nu, hvor det er fjerde
gang, vi behandler et sådant forslag, tror jeg da,
at der må kunne findes tilslutning til det ændringsforslag, Socialdemokratiet tidligere har
stillet, for hvis lovforslaget fuldt ud skal leve op
til sit formål, kan det ikke være meningen, at
man med den ene hånd skraber indtægter sammen til det gode formål og så med den anden

1505

(95)
5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Erling Christensen
136869;title_name;"hånd giver ud og lader udgiften være fradragsberettiget i den skattepligtige indkomst. Socialdemokratiet foreslog derfor tidligere, at de penge, der bliver brugt til at købe disse ønskenummerplader -jeg skal undlade at bruge SF's tidligere ordførers benævnelse for disse nummerplader - ikke skal være fradragsberettigede, således at vi får det størst mulige beløb til det
færdselssikkerhedsmæssige arbejde. Derfor
regner jeg helt sikkert med, at vi får flertal for
Socialdemokratiets ændringsforslag på dette
område.";Erling Christensen
137408;name_party;":
Jeg kan ikke nære mig for en enkelt lille bemærkning til indledningen i den socialdemokratiske ordførers tale, hvor han konstaterede,
at efter vedtagelsen af finansloven var der bestemt behov for de ekstraindtægter, som dette
lovforslag lægger op til. Jeg kan her konstatere,
at hvis Socialdemokratiets ændringsforslag var
gået igennem, skulle dette lovforslag i hvert
fald have givet over 1,3 mia. kr., hvis vi skulle
have klaret det problem.
Men lad mig vende mig til lovforslaget og sige, at indimellem hører man jo nogle sige, at
politik er kedelig. Når man kigger ud over tilhørerlogen, hvor der faktisk er færre mennesker, end der er nede i embedsmandslogen, må
man konstatere, at det kunne være, at der også
var nogle ude i befolkningen, der synes, at det
er tilfældet. Men det behøver det ikke at være.
Og i hvert fald kan jeg konstatere, at dette forslag om at give bilister og for den sags skyld også motorcyklister lov til selv inden for visse rimelige grænser at vælge, hvilke bogstaver og tal
de vil have på deres egen nummerplade, i hvert
fald er et sjovt og et utraditionelt forslag. Jeg
kunne såmænd godt tænke mig at købe en plade, der hed Adam-et-eller-andet, hvis prisen
bliver rimelig: men man lægger jo op til til
8.000-10.000 kr., og så må jeg indrømme, at så
står jeg nok alligevel af. Men jeg håber, der er
mange andre, der vil bruge et sådant beløb, for
det går jo til et godt formål, bl.a. til fremme af
færdselssikkerheden.
Lad mig så bare konstatere, at vi kan gå
varmt ind for lovforslaget i den konservative
gruppe, fordi det er et lovforslag, som kun har
fordele. Lad mig nævne de fire mest indlysende: Det er en frivillig ordning: mange vil finde
det spændende selv at kunne vælge den kombi-

1506

nation, som de har lyst til: de personlige nummerplader vil være lettere at huske i tilfælde,
hvor man har brug for at indprente sig en nummerplade: det er lettere at huske nummeret,
hvis det er utraditionelt. Endelig vil ordningen
sandsynligvis give et pænt overskud, og det kan
som sagt anvendes til mange gode formål, først
og fremmest øget færdselssikkerhed.
Jeg kan på mit partis vegne tilsige fuld støtte,
også til en hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
139632;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den konservative
ordførers indledende, polemiske bemærkninger og spørge, om de manglende 1,3 mia. kr.
skulle betragtes som et konservativt forslag til,
hvad prisen skulle være for ønskenummerplader.";Erling Christensen
139882;name_party;":
Alle gode gange tre. Lovforslaget har været
genstand for adskillige førstebehandlinger.
Tidligere har Venstre været positive over for
dette forslag fra Fremskridtspartiet og CD, og
det er vi selvfølgelig stadig væk. Samtidig med,
at man får mulighed for at købe sin nummerplade med den kombination, man selv ønsker,
er det meget positivt, at overskuddet danner
grundlag for en forøgelse af Justitsministeriets
budget til færdselssikkerhedsfremmende formål.
Jeg kan på Venstres vegne give min fulde
støtte til forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
140423;name_party;":
Man må sige, at Folketinget er et taknemligt
publikum, der skal ikke meget til at gøre os glade herinde: der skal kun lidt til at underholde
os. Efter min bedste mening er dette et rigtigt
drengelegetøjsforslag, og det kunne godt gå
hen og blive spild af tid, hvis det ikke kommer
til at give den indtægt til statskassen, som forslagsstillerne forestiller sig, for der er både ekstra arbejde og ekstra administration forbundet
med gennemførelsen af dette. Men vi vil gerne
se lidt beregninger på, hvad det kan indbringe,
det kunne være interessant. Vi vil ikke glemme
at pege fingre ad forslagsstillerne, hvis dette bare ender med at dække et yuppiebehov og føre
til øget papirnusseri i statsadministrationen.

1507

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Pernille Frahm
141216;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig forslaget. Jeg kan ikke
med min bedste vilje finde indvendinger imod
et sådant forslag.";Niels Helveg Petersen
141357;name_party;":
Først har jeg lovet CD's ordfører, der ikke
kan være til stede, at sige, at da CD er medforslagsstiller, kan man naturligvis tilslutte sig forslaget fuldt ud.
Kristeligt Folkeparti kan heller ikke hidse sig
op over dette lovforslag. Hvis nogle skulle få
lyst til at anskaffe sig sådanne nummerplader,
skal vi i hvert fald ikke lægge dem hindringer i
vejen.";Inger Stilling Pedersen
141735;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak for den helt
overvældende tilslutning til Fremskridtspartiets lovforslag. Forslaget har jo, som det har været nævnt heroppefra, været fremsat mange
gange, og hver gang har det fået en meget positiv behandling. Forskellige omstændigheder
har gjort, at det endnu ikke har kunnet gennemføres.
Når Fremskridtspartiet har fremsat dette lovforslag, skyldes det naturligvis, at vi har en klar
liberalistisk tankegang. Vi siger, at hvis folk får
lyst til at betale for noget, som de kan og vil, er
det da i orden, så skal samfundet bestemt ikke
lægge hindringer i vejen.
Jeg kan sige til hr. Erling Christensen fra Socialdemokratiet, at han ikke får Fremskridtspartiets tilslutning til det ændringsforslag, som
også blev stillet sidste gang. Vi synes, det er i
orden, at firmaer - som vi tror i vid udstrækning vil bruge dette til at fremme deres egne reklamemål - får lov til at trække det fra som en
ganske almindelig drifts- og reklameafgift. Vi
synes, det er urimeligt, hvis man ikke giver erhvervslivet lidt friere vilkår. Vi synes, det er i orden, hvis de bruger nogle reklamenummerplader, som på en eller anden måde skilter for deres eget firma. Hvorfor i alverden skulle vi begynde at lægge dem yderligere hindringer i vejen?
Jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller, at det
kunne være pudsigt, hvis vi folketingsmedlemmer kunne foreslå navne til hinandens nummerplader: så tror jeg nok, jeg ville vælge noget
andet end det, hr. Helge Adam Møller nævnte,
og hr. Helge Adam Møller kunne givetvis også

1508

finde på noget, der passede ganske godt på mig.
Sådanne små spøjse ting kan der komme ud af
dette lovforslag, som Fremskridtspartiet imødeser snart bliver gennemført i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
143496;name_party;":
Det er svært at føje noget nyt til denne sag.
Men når Fremskridtspartiets ordfører siger, at
man ikke vil støtte vores ændringsforslag, må
jeg beklage, at Fremskridtspartiet har skiftet
ordfører. Fremskridtspartiets tidligere ordfører
i denne sag blev stillet i den situation, at formålet med lovforslaget var at skaffe flest penge, og
- som jeg sagde i min ordførertale - man kræver pengene ind med den ene hånd og giver
dem bare ud igen med den anden. Det har ikke
spor at gøre med at lægge hindringer i vejen for
erhvervslivet. Hvis erhvervslivet ønsker disse
nummerplader, er det ikke et spørgsmål om
skattefradrag eller ej, det er et spørgsmål om
prisen. Og det er en helt frivillig sag, om erhvervslivet vil sætte sig i omkostninger for sådanne nummerplader eller ej.
Hvis Fremskridtspartiets og i øvrigt CD's
tidligere ordfører, som jo også var betænkelig
ved at give fradragsret, ville leve op til det formål, som de har med deres lovforslag, kan det
kun betyde, at de støtter Socialdemokratiets
ændringsforslag. Ellers er der jo ingen mening i
det, de skriver i bemærkningerne til deres lovforslag.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
144644;name_party;":
Ja, selv på dette meget lille forslag, som hurtigt kan gå igennem Folketinget, skal Socialdemokratiet endnu en gang vise den ansvarlighed, som er begyndt at kendetegne Socialdemokratiet på det sidste. Det var sådan lidt ironisk sagt, skulle jeg sige til Socialdemokratiet.
Men det er jo sådan, hr. Erling Christensen,
at jo flere penge erhvervslivet bruger på denne
lille nemme sag, jo flere penge kommer der altså også i kassen - sådan er det. Man kan trække
udgifter fra i erhvervslivet, og vi synes altså,
dette er en ren reklamesag, derfor er vores
holdning sådan.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
145256;name_party;":

1509

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Erling Christensen
145334;title_name;"Jeg vil blot udtrykke en tak til Fremskridtspartiets ordfører, fordi ordføreren har lagt
mærke til, at Socialdemokratiet altid er ansvarlig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Christensen
145625;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
lovforslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring a f de kommunale
styrelseslove m.v. (Offentligt udbud af a s t ejendom, diæter og tabt arbejdsfortjeneste m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 30/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
146132;name_party;":
I dette lovforslag foreslår indenrigsministeren en række justeringer og ændringer i de
kommunale styrelseslove. De fleste af disse ændringer vil vi mene hører til i småtingsafdelingen, og de er helt acceptable for os i Socialdemokratiet.
Dette gælder således den udvidede brug af
stedfortrædere til de kommunale råd. Bortset
fra det konstituerende møde og budgetmødet
skal et rådsmedlem, som loven er nu, være syg i
mindst en måned for at kunne kræve en stedfortræder indkaldt. Efter lovforslaget bliver det
muligt at få afløser indkaldt til hvert møde, og
fraværsgrunden er nu ikke blot sygdom, men
også graviditet, barsel og adoption. Det vil sige,
at det er en meget familievenlig ændring, og det
hilser vi med glæde.
En anden ændring giver større beføjelser til
de kommunale råd, og det kan vi også være til-

1510

fredse med. Det drejer sig om, at kommunen nu
selv afgør, om den skal yde betaling for tabt
abejdsfortjeneste ved siden af diæter for arbejdet i udvalg m.v.
Vi kan også støtte, at ministeren får beføjelse
til at fastsætte mere smidige regler for tidsfristerne vedrørende de kommunale budgetter og
den kommunale budgetlægning. Fristen for
budgettets sidste vedtagelse er nu den 1. oktober, men jo nærmere man kommer årsskiftet, jo
bedre regnskabstal og -materiale har kommunen naturligvis at fastsætte det nye udgiftsbudget efter. Og jeg forstår, at det just er udgiftssiden af budgettet, ministeren ønsker at skubbe
nærmere 1. januar, hvor det nye budget jo træder i kraft.
Det var det positive, vi har at sige om lovforslaget. Men ministeren kan desværre ikke dy
sig for på andre områder at indskrænke den
kommunale selvbestemmelse. Ministeren ønsker nemlig også hjemmel til at fastsætte en forrentning af et økonomisk mellemværende mellem en kommune og dens egne forsyningsvirksomheder. Det kan typisk være f.eks. en afsat
kloakfond, som borgerne betaler til i nogle år.
Her synes vi, at ministeren blander sig unødigt,
for det finder de folkevalgte i kommunen selv
ud af - og har gjort det hele tiden og på en rimelig måde, så vidt vi ved. Og gør de det ikke godt
nok, skal borgerne nok minde dem om det.
Til sidst har ministeren et forslag, som for os
at se er endnu mere problematisk, og det er forslaget om tvungent offentligt udbud ved salg af
kommunal ejendom. Dette er generelt et rigtigt
princip, som kommunerne også i det store og
hele følger i egen interesse. Men vi er alligevel
nødt til at tage forbehold over for denne ændring. Vi mener, det bliver for firkantede regler
at administrere efter, regler, som vil medføre
store problemer for kommunerne og kommunernes dispositionsret over en bestemt ejendom eller et bestsemt stykke jord. Salget kan
have et målrettet samfundsmæssigt og almennyttigt sigte.
Jeg har bemærket ministerens kommentarer i
den skriftlige fremsættelse, men man kan med
rette spørge, hvorfor der skal lovgives på grund
af få eventuelle uheldige eksempler fra den
kommunale verden. Det er i forvejen besværligt nok at deltage i det kommunale nærdemokrati: der er ingen grund til at gøre det sværere.

1511

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Graversen
149275;title_name;"Vi håber, vi kan tale om alt dette under udvalgsbehandlingen, og vi giver selvfølgelig vort
positive tilsagn om et godt udvalgsarbejde.";Graversen
149434;name_party;":
Vi synes i den konservative folketingsgruppe, at det er et vældig godt lovforslag, vi har til
behandling i dag.
Vi er yderst tilfredse med forslaget om, at
salg af kommunal ejendom som hovedregel
kun kan ske ved offentligt udbud. På det statslige område skal salg af fast ejendom ske efter offentligt udbud, og sådan bør det selvfølgelig
også være på det kommunale område. Vi mener, det er helt afgørende, at offentligheden får
kendskab til, at kommunal ejendom er udbudt
til salg. Ved offentligt udbud opnås også, at alle
på lige fod får mulighed for at komme i betragtning som køber af en kommunal ejendom.
Jeg tror, vi alle er bekendt med sager, hvor
der bestemt med rette har været rejst kritik af
komunale ejendomssalg. Det er selvfølgelig ikke befordrende for borgernes tillid til det politiske system, når der i en række sager har kunnet
stilles berettigede spørgsmålstegn ved, om politikerne i tilstrækkelig grad har varetaget borgernes interesse frem for køberens interesse.
Derfor er det godt, at åbenhed nu vil afløse lukkethed.
Et andet væsentligt element i forslaget er en
klar adskillelse mellem det brugerfinansierede
område og det skattefinansierede område af
kommunal virksomhed. Den foreslåede forrentning af mellemværender mellem en kommune og dens forsyningsvirksomheder vil sikre
dette. Kravet om forrentning gælder i øvrigt
begge veje, både når kommunen populært sagt
låner hos forsyningsvirksomheden og omvendt. Mange kommuner har på eget initiativ
fastsat en sådan forrentning og lever således op
til hvile i sig selv-princippet for sine forsyningsvirksomheder. Og sådan må det være i alle
kommuner.
Jeg forstår ikke, når hr. Graversen siger, at
det kan borgerne selv finde ud af, de kan nok
se, om man forrenter disse midler eller ej. Man
skal være en absolut meget indsigtsfuld borger,
hvis man på kommunens regnskab skal kunne
se og forstå netop - lad os tage en kloakfond de bevægelser, der sker, og se på forrentningen.
Jeg synes også, vi som folketingsmedlemmer
har pligt til at sikre indsigt i den slags ting. Man

1512

skal være en meget aktiv og indsigtsfuld borger,
hvis man skal opponere mod, at der ikke sker
en forrentning.
Vi kan også tilslutte os, at der gives større frihed omkring fristerne for budgetvedtagelsen,
således at ministeren får bemyndigelse til at
ændre fristerne for budgetvedtagelsen i forhold
til de datoer, som vi i dag kender. Det vil
givetvis give større sikkerhed i den kommunale
budgetlægning.
Med hensyn til de to, om jeg så må sige mindre ting kan vi også tilslutte os udvidelsen af
reglerne for indkaldelse af stedfortrædere og de
friere hænder til kommunerne vedrørende diæter og tabt arbejdsfortjeneste.";Karen Højte Jensen
152122;name_party;":
Det vil nok ikke være helt forkert at kalde
lovforslaget for nogle praktiske justeringer. Bestemmelsen om offentligt udbud burde egentlig
være unødvendig og overflødig, idet jo langt de
fleste kommuner følger denne praksis i dag,
men det har på trods af det vist sig, at der har
været eksempler fremme, som har gjort, at ministeren fremsætter et lovforslag her, hvor man
gør det helt klart, at alle salg af fast ejendom i
kommunerne skal ske ved offentligt udbud.
Vi synes, at det er i orden, at man strammer
det så meget op, som man gør her, og gør det
helt klart. Samtidig ligger der nogle dispensationsbestemmelser, som man kan indføre fra
ministerens side, som gør, at man ved mageskifte og i andre tilfælde ikke får nogle helt utilsigtede og besværlige procedurer.
Indkaldelse af stedfortrædere ved en enkelt
dags sygdom synes jeg også er en god ting. Herved får man mulighed for at sikre, at man ikke i
en sygdomsperiode måske får vendt et flertal i
en kommunalbestyrelse, eller at man i det hele
taget får dårlige arbejdsbetingelser i en kommunalbestyrelse.
I lovforslaget åbner man også for mulighed
for orlov fra det kommunalpolitiske arbejde
ved barsel og i forbindelse med adoption, og
man kan sige, at det nærmest er en modernisering i forhold til det, der er i dag, idet mændene
nu kommer med som lige parter.
Hvad angår spørgsmålet om diæter og tabt
arbejdsfortjeneste, er det sådan, at tingene i dag
er kædet sammen, så man ikke kan udbetale
kompensation for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, medmindre der også er en bestem-

1513

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Erik Larsen
153757;title_name;"melse i kommunen om, at man yder diæter for
mødevirksomheden. I forbindelse med, at man
nogle steder har vedtaget at gå bort fra at yde
diæter ved visse bestyrelser, kommissioner og
råd, er der opstået det problem, at nogle ikke
har kunnet deltage i mødevirksomheden, fordi
det er gået ud over deres indtjening. Man har
f.eks. ved skolebestyrelsesvirksomhed været
ude for, at man måtte stille natsygeplejersker
og andre dårligt med hensyn til deltagelse. Derfor er det fint, synes vi i Venstre, at vi får disse
ting skilt ad, sådan at kommunen får en reel
mulighed for at sikre, at alle har lige ret til at
deltage.
Hvad angår forrentningen af mellemværender mellem kommuner og forsyningsvirksomheder, ved vi også, at der er masser af kommuner, som følger princippet om, at man forrenter
disse henholdsvis plus- og minusbeløb i de
kommunale kasser. Men der er også kommuner, som ikke gør det, og jeg er enig med den
konservative ordfører, fru Karen Højte Jensen,
i, at der er en meget, meget stor form for uigennemsigtighed i dette, og at det vil være vanskeligt for den enkelte borger at kontrollere, hvorvidt man nu har en skattefinansiering mere eller mindre af de beløb, der ligger i kommunens
kasse, og som tilhører forsyningsvirksomheden. Det må være oplagt korrekt, at man i en
tid, hvor der opkræves flere beløb på dette område, flere beløb til forsyningsvirksomheder og
kloakvirksomhed, har en klar gennemsigtighed. Og jeg skal da endelig gøre opmærksom
på, at beløbet stadig væk ligger i kommunens
kasse: der er ikke tanker om at flytte det derfra.
Så alt i alt mener jeg, at dette er en sikkerhed for
de borgere, som har del i en forsyningsvirksomhed.
Ændrede frister for budgetvedtagelsen mener jeg er en meget fleksibel og god ting. Jeg vil
gerne understrege, at det ikke er sådan, at man
indfører nogle frister, som kommunen skal følge : der er tale om, at man indfører nogle ændrede frister, som kommunen kan følge, og dermed, hvis man synes det, få et bedre grundlag
for det årsbudget, som skal vedtages.";Erik Larsen
155800;name_party;":
Det synes rimeligt at få ændret reglerne for
salg af kommunal ejendom. Der bør i princippet være åbenhed og gennemsigtighed for borgerne i en kommune ved salg af kommunal

1514

ejendom, således at alle med interesse heri kan
få mulighed for at byde. SF vil i udvalgsarbejdet lægge vægt på at få oplyst, hvad indenrigsministerens bemyndigelse til at undtage visse
ejendomssalg skal bruges til.
Jeg bemærkede, at ordføreren for Socialdemokratiet talte om både offentlig ejendom og
jord. Derfor vil jeg gerne bede indenrigsministeren, når han kommer herop, om at give en
definition af offentlig ejendom, for det, jeg indtil nu har sagt, handler om offentlig ejendom.
Reglerne om indkaldelse af stedfortrædere
har længe trængt til en modernisering, og det er
ærlig talt på tide, at der sker en ligestilling med
hensyn til mænds og kvinders ret til fravær ved
barsel og adoption. Det er en vigtig ændring i
reglerne for indkaldelse af stedfortræder af de
grunde, der står i forslaget, men også fordi der
herved vil blive stillet større krav til stedfortrædere på partiernes lister om at følge med i byrådsarbejdet, hvilket vil medføre, at flere inddrages i kommunalpolitikken, og det er udmærket.
Ændringer med hensyn til tabt arbejdsfortjeneste og diæter ser ud til at blive en ret for kommunale byråd til at bestemme, hvilke andre
kommunale hverv der kan betales diæter og
kompensation for tabt arbejdsfortjeneste for.
Jeg vil gerne have lov til at undersøge i udvalgsarbejdet, hvor stort et tag-selv-bord der her bliver tale om. På den anden side er jeg helt klar
over, at der har været nogle begrænsninger, der
mest er gået ud over lønmodtagerne, så jeg vil
gerne se nærmere på dette.
Så har jeg et hjertesuk i denne forbindelse.
Det er sådan, at hver en lille udbetaling for arbejde efter normal arbejdstid får nogle meget
uheldige følger for arbejdsløse og efterlønsmodtagere. I årevis har SF påpeget dette problem og bedt indenrigsministeren og arbejdsministeren ændre på det - indtil nu uden held.
Lovforslagets behandling i udvalget vil være en
god lejlighed til at påvise disse uheldige virkninger, for det kan kun blive værre, jo flere muligheder der bliver for at få udbetalt diæter eller
kompensation for tabt arbejdsfortjeneste. Jeg
synes, vi må se nærmere på det, for det er urimeligt, at arbejdsløse og efterlønsmodtagere
får modregninger i forskellige tilfælde, hvor der
ikke ville blive sat spørgsmålstegn ved det overhovedet, hvis de havde et normalt arbejde. Det
har mange af dem haft tidligere, og da er der ik-

1515

5/2 91:1. beh. af f. t l . vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Lilli Gyldenkilde
158425;title_name;"ke blevet fratrukket noget som helst. Når de så
kommer på arbejdsløshedsunderstøttelse og
må tage et par timers arbejde en aften, fordi de
har et borgerligt ombud, skal der straks trækkes
i deres arbejdsløshedsunderstøttelse. Det er ikke rimeligt.
Ændringen om regler for forrentning af mellemværender mellem kommuner og forsyningsvirksomhed peger i retning af en detailstyring,
der efter SF's mening ikke er nødvendig. Det er
egentlig også underligt, at en venstreminister,
der da ellers plejer at sige, at mest muligt skal
udlægges til kommunal selvforvaltning, kommer med dette forslag. Der kan jo ligge et eller
andet gemt deri, som jeg ikke umiddelbart kan
se, og det vil vi så kigge nærmere på, men umiddelbart ser det ikke ud til, at vi er tilhængere af
det foreslåede punkt.
Alt i alt vil vi nu se positivt på forslaget i udvalget og så tage endelig stilling efter udvalgsarbejdet.";Lilli Gyldenkilde
159333;name_party;":
I de mange år, jeg som almindelig vælger har
fulgt Folketingets arbejde, har mit hovedindtryk været, at folketingssalen var et sted, hvor
der som oftest kun lød kritiske røster fra oppositionen. Fremskridtspartiet mener, at der også
skal lyde ros, når dette er fortjent, og jeg synes,
at indenrigsministeren har haft en heldig hånd
med hensyn til de ændringer i den kommunale
styrelsesvedtægt, som der her lægges op til.
Jeg skal ganske kort kommentere de væsentligste ændringer.
Med hensyn til offentligt udbud af fast ejendom må jeg anse dette for ret og rimeligt, når
henses til, at formålet ene og alene er at sikre de
enkelte kommuners skatteydere, at handel med
kommunal ejendom sker på den mest fordelagtige måde. Her går jeg naturligvis ud fra som
givet, at det også indgår i disse overvejelser, at
kommunerne lader de ejendomme, der skal
sælges, vurdere af autoriserede mæglere, så
man er sikker på, at det rigtige salgsgrundlag er
til stede.
En anden ting, vi har drøftet i dag på gruppemødet i Fremskridtspartiet, er, at man også må
sikre, at kommunerne ikke ved såkaldte mageskifter omgår bestemmelserne med hensyn til at
udbyde ejendommen på en måde, så den hjembringer den størst mulige pris. Der er virkelig
grund til en opstramning af de gældende regler.

1516

Jeg går imidlertid ud fra, at der fortsat vil
komme til at gælde visse undtagelsesbestemmelser, og her tænker jeg på, at der fortsat skal
være mulighed for at sælge tjenesteboliger til
de personer, som bebor disse. Selv om en kommune skulle sælge en tjenestebolig på rimelige
vilkår, må man ikke glemme den fordel, der ligger i at få afviklet tjenesteboligsystemet, da der
jo i sådanne boliger kun betales meget små huslejer.
De ændrede regler vedrørende diæter og tabt
arbejdsfortjeneste har jeg ikke særlige bemærkninger til, ud over at det er væsentligt, at der
skabes sådanne betingelser, at ingen, der går
ind i kommunalt arbejde, bliver økonomisk
klemt: det må ganske enkelt ikke ske.
Indenrigsministerens forslag til ændrede
tidsfrister for endelig vedtagelse af det kommunale budget vil vi hilse med stor tilfredshed, ikke alene i partiet, men også ude omkring i kommunerne. Selv om der i realiteten kun er tale
om 14 dages fristforlængelse fra den 1. oktober
til den 15. oktober, kan dette tage trykket af kedelen i kommunerne, og der kan på en række
områder skabes bedre muligheder for en sikrere fastsættelse af indtægtsgrundlaget og dermed fastsættelsen af den kommunale beskatningsprocent for det kommende finansår.
Jeg kunne have lyst til at tilføje et spørgsmål
til ministeren: Har ministeren opgivet sine planer om at være medbestemmende ved fastsættelse af udskrivningsgrundlaget i kommunerne
som følge af de store tilbagebetalinger, som
stort set alle kommuner skulle af med her i november, forårsaget af at indtægtsgrundlaget var
sàt alt for højt? Hvis ministeren omgås med sådanne planer, vil det være et indgreb i den kommunale selvbestemmelse, men jeg må erkende,
at det er et reelt problem, som jeg kender alt for
godt fra den kommune, hvor jeg selv er medlem
af byrådet, og hvor vi har måttet tilbagebetale
et tocifret millionbeløb.
Lovforslaget lægger op til fastsættelse af regler for forrentning af mellemværender mellem
kommunerne og forsyningsvirksomhederne, og
dette hilser Fremskridtspartiet med tilfredshed.
Jeg må ærlig talt sige, at jeg troede, at enhver
kommune med respekt for borgernes penge foretog sådanne beregninger, hvad enten kommunen skylder eller har penge til gode hos de
enkelte forsyningsvirksomheder. I den kommune, jeg kommer fra, udgør forrrentningen

1517

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Poul Nødgaard
163005;title_name;"diskontoen plus 2 pet., men med det faldende
renteniveau er det faktisk en for høj forrentning.
Fremskridtspartiet ser med velvilje på, at der
nu skabes mulighed for at få indkaldt stedfortræder, når et kommunalbestyrelsesmedlem
pludselig er blevet syg. I den kommune, hvor
jeg er byrådsmedlem, er balanceforholdet mellem partierne så hårfint, at vi for nylig oplevede
en 10-1 O-afstemning, fordi et byrådsmedlem
havde pådraget sig sygdom kort før mødets
start.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at der
også i en række andre tilfælde vil være god basis for at godkende, at der indkaldes en stedfortræder. Hvad med et byrådsmedlem, som på
grund af arbejde bliver forhindret i at møde,
fordi virksomhedens ledelse 2-3 gange i løbet
af en 4-årig byrådsperiode kræver, at den pågældende medarbejder skal blive til løsning af
uopsættelige opgaver? Jeg så gerne, at det blev
sådan, at de enkelte partier havde lov til hele
tiden at besætte deres pladser uden at skulle
hele maskineriet igennem med hensyn til at få
en stedfortræder ind.
Til slut vil jeg sige, at Fremskridtspartiet vil
medvirke særdeles positivt ved dette lovforslags videre skæbne. Blot er det lidt underligt,
at de foreslåede ændringer ikke er kommet for
flere år siden, for alle de rejste problemstillinger har været kendt i en årrække. Det ville glæde mig meget, såfremt Folketinget i enighed
kan vedtage disse forbedringer for kommunerne, der bestyrer så vitale dele af vort lands samfundsøkonomi.";Poul Nødgaard
164499;name_party;":
Jeg synes, at der ligger nogle gode ting i dette
lovforslag. En af dem er den mulighed, der
gives et kommunalbestyrelsesmedlem for i tilfælde af fravær ved et enkelt møde at kunne
indkalde en suppleant. Jeg mener, at det ikke
alene skal kunne begrundes med det faste medlems helbredstilstand, men også være gældende i forbindelse med lovligt fravær ved varetagelse af andet offentligt hverv, forretninger og
lignende, nøjagtig som det er gældende ved
suppleantindkaldelse til det konstituerende
møde eller ved 2. budgetbehandling.
Når jeg ønsker dette, er det i høj grad af hensyn til de enkeltmandsgrupper, der sidder
rundt om i kommunerne, og for hvem det i høj

1518

grad er vigtigt af hensyn til opfølgning af de behandlede sager, at de kan indkalde suppleant,
uden at man skeler til årsagen til det faste medlems fravær. I de grupper, hvor der sidder flere
medlemmer, er det knap så væsentligt, medmindre der er tale om afstemning i en eller anden vigtig sag.
Ofte hører man, at f.eks. selvstændige erhvervsdrivende ikke ønsker at opstille til byrådsvalg, fordi arbejdet er utrolig bundet, og
her er denne ordning på sin plads, da man ofte i
disse tilfælde kan få brug for aflastning til bare
et enkelt møde på grund af anden mødevirksomhed eller forretningsrejse. Derfor håber jeg
også, at Venstre vil være med til at overveje dette. Jeg synes, at det er meget væsentligt.
Endnu en god ting er forslaget om, at salg af
kommunale ejendomme fremover skal ske i
fuld offentlighed, simpelt hen ved annoncering,
så alle, der ønsker at købe, får mulighed for at
give tilbud. Dog er jeg ikke helt enig i ideen
med lodtrækning, hvis flere tilbud ligger på linie. Jeg synes, ikke, at det er særlig godt. Jeg
mener, at det ville være mere rimeligt, om man
meddelte tilbudsgiverne den uheldige situation
og spurgte dem, om de fortsat ønsker at afgive
tilbud eller eventuelt vil komme med et nyt tilbud. Så mener jeg, at retfærdighedsbegrebet til
fulde er tilgodeset.
At der bliver visse forbehold ved f.eks. tjenesteboliger, eller hvor lejere ønsker at erhverve
den pågældende bolig, finder vi helt i orden.
Med hensyn til smidighed og fristen omkring
kommunens budget er det også helt i orden.
Vedrørende udbetaling af diæter er det op til
kommunalbestyrelsen at træffe beslutning. Der
står »såvel diæter som tabt arbejdsfortjeneste«
i lovforslaget, men jeg går ud fra, at der kun bliver tale om et enten-eller.
At en kommune skal kunne låne rentefrit af
de midler, der er brugerfinansierede, nemlig
midler fra forsyningsvirksomhederne, og bruge
disse til andre formål, synes vi også er forkert,
og vi kan tilslutte os lovforslaget på dette
punkt, således at der skal betales renter af eventuelle lån.
Vi mener nu også, at der måske burde sættes
en tidsbegrænsning på. Det kan ikke være rigtigt, at kommunerne i ubegrænset tid skal spekulere med de af borgerne for meget indbetalte
takster. Hvis man ikke inden for en overskuelig
tid kan se, at disse penge skal anvendes til ud-

1519

5/291:1. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Lis Noer Holmberg
167569;title_name;"bygning og forbedring af renseanlæg, må brugerne tilgodeses med nedsættelse af taksterne,
og så må man senere regulere op igen, såfremt
der skulle blive brug for det, for borgerne er efterhånden hårdt ramt af stigende takster og
øgede afgifter.
I det store og hele synes vi altså, at dette er et
godt forslag, og vi vil i udvalgsarbejdet forsøge
at få ændret nogle af de ting, som jeg har påpeget.
Jeg vil godt lige komme ind på det, som fru
Lilli Gyldenkilde nævnte - det har vi nemlig
også før diskuteret i Kommunaludvalget - om,
at de mennesker, der er medlem af en kommunalbestyrelse, og som enten går på efterløn eller
mister et job, mens de sidder der, skal straffes
økonomisk. Det er trods alt et borgerligt ombud, og vi er nået dertil, at de så skal have penge med hjemmefra for overhovedet at deltage,
men det vil vi kigge på i udvalgsarbejdet. Men i
det store og hele er vi altså positive over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
168525;name_party;":
Fru Lis Noer Holmberg spurgte, om Venstre
ville være med til at se på spørgsmålet om indkaldelse af stedfortræder i den videre udvalgsbehandling. Venstre er selvfølgelig åben over
for at drøfte alle spørgsmål i forbindelse med
udvalgsbehandlingen, men jeg vil godt gøre opmærksom på et problem i netop denne forbindelse: Man skal også passe på, at der ikke bliver så vide muligheder for at indkalde stedfortrædere, at de, som er valgt, kan udsættes for
pres. Det kan måske være fra deres arbejdsplads, eller der kan være andre situationer,
hvor de mere eller mindre har et loyalitetshensyn at tage, hvor de kommer i en loyalitetskonflikt mellem det borgerlige ombud og den beskæftigelse, de i øvrigt har. Jeg vil gerne være
med til at diskutere det i udvalget, men jeg vil
godt påpege den problemstilling.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
169374;name_party;":
Jeg tror, at de mennesker, der er valgt enten
til en kommunalbestyrelse eller til Folketinget,
har gjort det af interesse, og de ønsker faktisk at
følge arbejdet på nært hold, men der kan altså
opstå situationer, hvor de kan være tvunget til

1520

at deltage i et andet møde eller noget andet, og
dér mener jeg, det er vigtigt, at vi giver dem frihed til at vælge, at deres suppleant får mulighed for at komme ind. Men jeg synes, det er
fint, at man vil drøfte det, så lad os håbe, at vi
finder frem til en fornuftig løsning.";Lis Noer Holmberg
169922;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det forslag
til ændringer i de kommunale styrelseslove,
som indenrigsministeren her har fremsat, og jeg
skal ikke gentage en række af de argumenter til
støtte for lovforslaget, som er fremført af tidligere ordførere.
Men jeg vil hæfte mig ved to ting, nemlig for
det første spørgsmålet om at skabe større gennemsigtighed, når det gælder salg af kommunale ejendomme, som jeg synes er rigtigt at stile
imod. Dog siger indenrigsministeren jo i bemærkningerne til lovforslaget, at der også er
behov for at få præciseret nærmere, hvilke undtagelsesmuligheder der skal være, og at det skal
forhandles nærmere med de kommunale organisationer. Det sidste synes jeg er fornuftigt, for
ligesom der fra statens side er behov for at kunne sikre fritagelse eller undtagelse fra den generelle bestemmelse, så er der det også hos kommunerne. Det er formentlig et problem, der forholdsvis let kan klares, og det kan være, der allerede er et svar på det i dag.
Den anden ting, jeg vil nævne, er spørgsmålet om at sikre en tidsmæssigt mindre afstand
mellem budgettets vedtagelse og dets ikrafttræden: det synes jeg er en rigtig tilskyndelse at arbejde for. Man kan rejse spørgsmålet, om det
skal være en bemyndigelse til til stadighed at
kunne fastsætte forskellige frister, eller om man
skal stile imod en fast frist, men det synes jeg vi
kan se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Jeg går ud fra, at når indenrigsministeren ønsker en bemyndigelse, så er det, fordi der umiddelbart er udsigt til at kunne forlænge fristen
for budgettets vedtagelse ud over den 15. oktober, som nu er nævnt i forslaget. Hvis det er tilfældet, er det jo kun godt, og så må vi se lidt
nærmere på det, men her synes jeg bestemmelsen kunne medføre mindre overskuelighed for
kommunalbestyrelsens medlemmer.
Men som hovedregel kan vi støtte lovforslaget.

1521

5/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.

I
GløGborg (KRF):
Det hænder jo af og til, at vi må kigge lidt på
den kommunale styrelseslov, og det gør vi så
også i dag, og jeg vil gerne fra Kristeligt Folkepartis side sige, at vi synes, at ministeren her
har betrådt nogle rigtige veje, og at det er en
række meget fornuftige ændringer, som er foreslået her.
Med hensyn til det første punkt, hvor man
ændrer affattelsen af § 15, vil jeg godt tilkendegive, som også andre har gjort, at vi kunne
egentlig godt lide, om ministeren havde gået et
lille skridt længere. Vi er tilfreds med, at man er
kommet lidt nærmere muligheden for, at kommunalbestyrelsen altid kan fungere med fuld
repræsentation for de vælgere, som har sammensat kommunalbestyrelsen, og at indtræffende situationer for enkelte medlemmer ikke
skal kunne forrykke balancen og repræsentationen ved kommunalbestyrelsens møder.
Jeg ville godt, om vi i udvalget så lidt på, om
vi ud over helbredstilstand kunne lave en passende beskrivelse, så andre omstændigheder,
som den pågældende ikke selv er herre over,
kunne berettige til, at stedfortræderen kom til
stede. Jeg ved godt, at vi her er ude i en balancegang, og jeg er helt enig i det, som Venstres ordfører fremførte om, at vi skulle passe på, at man
ikke kom til at tage for let på det ansvar, man
har ved at sidde i en kommunalbestyrelse, og
derfor skal vi ikke gøre det alt for let bare lige at
finde en grund til at være væk.
Jeg synes, at der er en klar svaghed i formuleringen. Man plejer i lovtekster at være meget
omhyggelig med at få skrevet, om det kan dreje
sig om én eller det kan dreje sig om flere, så
skriver man den eller de og eventuelt han, hun,
m/k og alt, hvad der nu skal til, men her går
man uden videre ud fra, at alle lister har mere
end ét medlem i kommunalbestyrelsen, idet der
står »de medlemmer, der er valgt på den pågældende kandidatliste«.
Jeg har ligesom fru Lis Noer Holmberg været
optaget af enmandsgruppernes situation. Når
der står: »De medlemmer, der er valgt«, så er
der jo en klar forskelsbehandling af de lister,
der kun er repræsenteret af ét medlem. Derfor
synes jeg, at vi skulle prøve at arbejde på, om
ikke den, der er stedfortræder for den pågældende, skal have ret til at komme til stede. Jeg
har stillet spørgsmål om dette, og ministeren
har peget på, at det kan være borgmesterens an-

1522

svar at indkalde stedfortræderen for sådan en
enmandsgruppes medlem.
Men jeg synes nok, at hvis vi udvider begrundelsen til at omfatte mere end helbredstilstand,
så at der også kan være andre grunde, kan der
blive brug for også at give stedfortræderen en
rettighed. Jeg tænker på det helt banale, at et
kommunalbestyrelsesmedlem, der skulle hjem
til et vigtigt møde, pludselig oplever, at flyet er
aflyst eller der er storm et eller andet sted, så
man ikke kan være der. Det er noget, som kan
hænde, og som egentlig ikke bør ødelægge et
kommunalbestyrelsesmøde. Jeg synes, at vi
skal se lidt på det.
Det næste giver heldigvis ikke anledning til
problemer. Jeg vil udtrykke meget stor glæde
over, at der nu ikke er nogen tvivl om, hvordan
man skal forholde sig, når kommunal ejendom
skal sælges. Det er jeg meget glad for.
Endvidere er jeg også meget glad for den frihed, der er blevet for kommunalbestyrelsen til
at vælge mellem udbetaling af diæter og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste. Jeg synes, det
er en helt rimelig frihed at give.
Jeg er nok lidt betænkelig ved, om det skal
være nødvendigt så bastant at fastsætte krav
om forrentning med en bestemt procent. Jeg synes godt, at man kunne bevare lidt elastisk mulighed for en kommunalbestyrelse til at lave noget, som man måtte anse for at være rimeligt og
fornuftigt.
Men ellers giver vi fuld støtte til lovforslaget.";Ole Vig Jensen
175568;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de pæne ord fra samtlige ordførere og støtte til de generelle sigtelinjer i lovforslaget. Og debatten giver mig kun anledning til enkelte bemærkninger.
Jeg vil gerne sige om dette med offentligt udbud af fast ejendom, at det er jo en ganske almindelig, fornuftig og god forretningsskik, at
man orienterer i en kommune om, hvilke ejendomme man ønsker at sælge. Når det her er anført, at jeg ønsker sammen med de kommunale
parter at aftale nærmere regler for, hvornår det
ikke nødvendigvis skal finde sted, så har jeg det
i tankerne, at der stadig er en kommunal opgavevaretagelse, der kan omfatte ejendomme,
som man i øvrigt gerne ville sælge. Vi kender
det f.eks. med magelæg, dette at man skal byudvikle og har brug for en ejendom, at man gerne
vil beholde den frihed, at man kan foretage et

1523

5/2 9.1: 1. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.

1524";Thor Pedersen
176490;title_name;"magelæg, egentlig lade sælgeren af ejendom- jord. Det gør det, det er altså både jord og jord
men, man har brug for, få lov at erhverve en an- med bygninger på, der er omfattet.
Fru Lilli Gyldenkilde spurgte endvidere, om
den ejendom, som er i kommunens besiddelse.
Her er det helt fornuftigt ikke at have noget dette, at man nu giver mulighed for at vælge at
krav om offentligt udbud, for det er direkte va- give dækning for tabt arbejdsfortjeneste uden
retagelse af den kommunale opgave at løse den at give diæter, betyder, at man får et tag-selvproblemstilling. Det samme gælder salg af bord, at man får en mulighed, som man ikke
ejendomme mellem offentlige myndigheder, har i dag.
Situationen er den, at på flere områder er det
mellem kommuner og amt eller andre offentlikommunalbestyrelsen, der bestemmer, om man
ge myndigheder.
Der er altså ikke tale om på nogen måde at skal udbetale diæter til medlemmer af forskellibesværliggøre dagligdagen for kommunerne ge udvalg og bestyrelser, f.eks. af de nye skolegennem krav om offentligt udbud. Man kan si- bestyrelser. Kommunalbestyrelsen kan altså
ge lidt firkantet, at de ejendomme, der skal ud- vælge at give diæter, men når man har besluttet
bydes, som hovedregel er de ejendomme, som at give diæter, er man også pligtig at give dækkommunen ønsker at afhænde, fordi kommu- ning for tabt arbejdsfortjeneste. Der er et maknen ikke længere mener, at det er en kommunal simum for, hvor meget man i alt kan få i tabt
opgave at besidde ejendommen: her er det så, arbejdsfortjeneste, og det dækker tre gange
normaldiæt, og derudover får man så diæter efat man skal udbyde.
Og når det kommer op nu, så er det, som det ter mødets varighed. Hvis mødet er under 4 timåske er bekendt for flere, fordi der har været mer, får man det, der hedder halv diæt, over 4
en del sager om salg af fast ejendom, der har timer får man fuld diæt, to gange det, der kaldes
givet anledning til efterfølgende kritik og bear- diætbeløbet, altså kan man i alt i diæter og
bejdning hos tilsynsmyndigheder, og på det se- dækning af tabt arbejdsfortjeneste få op til 5
neste har også Folketingets Ombudsmand væ- gange diætbeletbet.
Det er der så nogle kommuner der ikke vil
ret involveret i en sag om salg af fast ejendom,
der er mundet ud i, at det er hensigtsmæssigt, at give til skolebestyrelserne, hvis vi nu bruger
dem som eksempel: de vil gerne dække det, de
dette lovforslag fremsættes.
Til spørgsmålet om forrentningen vil jeg blot måtte have tabt i arbejdsfortjeneste, men de vil
sige, at det hedder jo i regelsættene, at det skal ikke give diæter oveni. I dag er der kun mulighvile i sig selv, altså at det, man på forskellige hed for at vælge enten at give det hele eller slet
forsyningsvirksomheders område betaler som ingenting, og man kan sige, at man nu får muborgere, skal dække virksomhedens udgifter, lighed for at benytte sig af den mellemløsning
og hvis der betales mere end det, det koster lø- at sige: Vi vil gerne betale de medlemmer, der
bende at dække udgifterne, så skal beløbet som sætter penge til ved at deltage i bestyrelsesarbejdet, hvad de har sat til inden for visse grænminimum forrentes.
Det, der her er tale om, er egentlig bare, at ser, men der bliver ikke lagt diæter oveni. Så
renten skitseres passende lig med Nationalban- man kan sige, at man får lov at vælge en melkens diskonto, fordi nationalbankdirektøren lemløsning, og den mulighed har man ikke i
nu har meddelt, at Nationalbankens diskonto- dag, men det er stadig på de bestyrelsesområberegning fremover satser på markedsrenten. der, hvor kommunalbestyrelsen i forvejen skal
Der er også her tale om et ganske almindeligt, beslutte, om der skal udbetales.
Fru Lilli Gyldenkilde rejser et problem om
fornuftigt princip, at rentesatsen er kendt, uanset hvilken saldo man måtte have i forsynings- vederlag og diætbetaling til arbejdsløse og efvirksomheden. Uanset om man skylder et stort terlønsmodtagere. Det er et problem, som Arbeløb til borgerne eller har et stort beløb til go- bejdsministeriet også ser på, men løsningen er
de hos borgerne, så er det samme rentesats, der ikke fundet. Dér, hvor man jo må sige, at det
fastsættes. Jeg kan ikke se, der er tale om nogen kan opfattes rigtig urimeligt, er, når man skal
form for bureaukrati eller uhensigtsmæssige aflevere det, man har fået i diæter og vederlag i
form af modregning i de beløb, man kan modkrav til det kommunale selvstyre.
Fru Lilli Gyldenkilde spurgte konkret, om tage som efterlønsmodtager eller arbejdsløs.
dette med salg af fast ejendom også vedrører Men de andre arbejdsløse, der har en lille ind-

1525

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";indenrigsministeren
181173;title_name;"tægt ved siden af, men ikke som folkevalgte,
altså dem, der pludselig får en mulighed for at
tjene lidt ekstra ved en eller anden lille indsats,
ja, de er også udsat for, at dette beløb modregnes. Så det er i virkeligheden et større problemfelt, arbejdsministeren arbejder med, og jeg vil
gerne sige, det er et problem og opfattes som et
problem, men løsningen er ikke fundet.
Hr. Poul Nødgaard rejser spørgsmålet, om
ministeren ønsker at være medbestemmende
omkring skattebeløbene. Det er en følge af, at vi
forrykker budgetteringsperioden, så man har
bedre tid og også kan få et mere solidt overblik
over forventede indtægter. Men med hensyn til
om ministeren ønsker at være medbestemmende, må jeg sige, at det ønsker ministeren ikke,
det er der ikke intentioner om, og der er ikke
fremsat forslag, der betyder, at staten skal skønne over indkomster i kommunerne. Det er et
forslag til en anden måde at beregne indtægterne på, nemlig at man bruger de faktiske indtægter i stedet for de skønnede, men der er ikke tale
om, at ministeren på nogen måde ønsker at bestemme over den enkelte kommunes skattegrundlag.
Så er der spørgsmålet, som flere ordførere
har rejst, om adgangen til at indkalde stedfortrædere ved sygdom, som alle finder rigtig.
Derimod kan man ikke få lov at indkalde stedfortrædere, hvis man i øvrigt måtte være forhindet i at møde, f.eks. i forbindelse med forretninger. Her vil jeg blot gentage det, som Venstres
ordfører nævnte, at der ligger også et beskyttelseshensyn bag. Når man i dag og også tidligere
har stillet nogle særlige krav for retten til at indkalde stedfortrædere, er det i virkeligheden, vil
man kunne se ud af forarbejder gennem tiderne, for at beskytte den folkevalgte, det er den
anden del af billedet. Det må ikke være sådan,
at en arbejdsgiver kan sige: Jamen det er meget
godt, du kommer og siger, at du skal til møde
og ikke kan være på din arbejdsplads, men jeg
ved jo, at du blot kan indkalde stedfortræderen.
Det er ikke sikkert, vi letter de folkevalgte i
det at kunne tage fri fra arbejde for at passe arbejdet som folkevalgt ved en almindelig adgang til at indkalde stedfortræder, hvis man i
øvrigt er forhindret, for det vil en arbejdsgiver
altid kunne bruge. Og de, der har været i kommunalpolitisk og amtspolitisk arbejde, ved
godt, at noget af det sværeste egentlig er at få
fri, det er det løbende pres fra altid at skulle for-

1526

tælle arbejdsstedet, at man desværre ikke kan
være på arbejdspladsen den dag. Derfor beder
jeg blot om, at man også under udvalgsarbejdet
meget nøje overvejer, i hvilket omfang man
egentlig fjerner en beskyttelse for de folkevalgte.
Hr. Ole Vig Jensen nævnte problemet med,
at disse frister ikke var faste, og spurgte, om ikke der kunne være tale om faste frister. Det er
bevidst, at det er anført som en bemyndigelse til
at fastsætte frister, underforstået til at rykke
dem så tæt som muligt på næste budgetårs begyndelse, og forklaringen er den, at det udelukkende er teknik, der forhindrer, at man kan rykke fristen yderligere. Ønsket måtte jo netop være, at kommunerne så sent som muligt før næste
budgetår skal fastlægge deres endelige skatteprocent og budget, for jo mere man nærmer sig
budgetåret, desto mere ved man, men Statsskattedirektoratet skal bruge tid til at trykke
skattekort. Så har man brug for at få nogle oplysninger ind for at kunne træffe beslutning om
skatteprocenterne og for at kunne trykke skattekortene, der helst skulle foreligge inden 1. december.
Men det, vi ved med den teknik, man råder
over, er, at vi nu kan flytte det fra 1. oktober til
14. oktober, og de to uger ved alle er en hjælp,
for det er lige her, man får en voldsom vækst i
den viden, man har om skattegrundlaget. Det
er her, ligningsindsatsen er langt inde også i de
selvstændigt erhvervsdrivendes selvangivelser,
så man får et endnu mere sikkert overblik over
skatteprovenuet for det efterfølgende år.
Det ville være ubekvemt, hvis det i loven
f.eks. var anført, at fristen hed 14. oktober, og
det om 1 eller 2 år viste sig, at de tekniske muligheder nu var således, at man kan flytte den
yderligere en uge: så skulle vi i virkeligheden
ændre loven. Det må altid være sådan, at kommunerne i god tid før næste budgetår ved præcis, hvilke tidsfrister der er, når det gælder beskatningsprocenten.
Det, kommunerne måske i virkeligheden selv
i større omfang skal tage stilling til, er, hvornår
de vil gøre deres udgiftsbudget færdigt. Ønsket
er jo at sætte en frist, der er endnu senere end
14. oktober, f.eks. omkring 1. december, så man
kan beslutte sine skatteprocenter på det tidspunkt. Man har ret til at afslutte sit budgetarbejde helt frem til 1. december, for budgetarbejdet skal principielt først være færdigt til næste
budgetårs begyndelse.

1527

5/2 91:1. beh. af f. t. I. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";indenrigsministeren
185995;name_party;":
Jeg siger tak for en overvejende positiv besvarelse også af nogle af de ting, vi har rejst heroppefra. Jeg vil dog påpege, at der vedrørende
det offentlige udbud er flere problemer end
dem, ministeren har rejst her. Men jeg synes ikke, der er grund til at trække tiden ud. Jeg håber
- og det er, som om det også ligger i ministerens
svar - at vi kan få en positiv drøftelse af det,
hvor vi vil prøve at uddybe de ting, som vi tror
kan få uheldige konsekvenser. Det vil vi gøre
bl.a. ved spørgsmål til ministeren under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg konkret stille et spørgsmål til ministeren, for nu blev der rejst et problem i forbindelse med arbejdsløse og efterlønnere og den
modregning, de er ude for, og som kan synes
urimelig. Vi har jo længe ventet på en afgørelse
vedrørende det problem: der har været stillet
spørgsmål om det, men det er, som om det
trækker ud. Ministeren siger nu, at Arbejdsministeriet ikke rigtig - sådan virker det i hvert
fald - kan finde ud af at løse det problem. Derfor vil jeg gerne nu direkte spørge ministeren,
om ikke lejligheden er der nu til at skære igennem, og om ministeren vil tage initiativ til i forbindelse med dette lovforslag at løse problemet. Ellers vil vi overveje at tage et initiativ.";Graversen
187255;name_party;":
Der er et gammelt ord, der hedder: »Hvor
der er en vilje, er der en vej«. Sandheden er jo,
at det er viljen, det har skortet på her.
Jeg har gang på gang i diskussioner været
ude for, at indenrigsministeren var, synes jeg,
ærligt optaget af dette problem, fordi det er et
problem for mange, og jeg ved, at der har været
henvendelser ikke alene til os i SF og i Socialdemokratiet, men også til både Venstre og De
Konservative. Det her er et problem, og det bør
løses.
Vi får det ikke løst igennem Arbejdsmarkedsudvalget. Jeg har arbejdet med det i 4 år, og jeg
har ikke ladet den sag være stille i 4 år, men vi
er ikke kommet igennem med noget. Så blev
der nedsat et udvalg, som skulle kigge på det ja, det er flere år siden - og det kom der heller
ikke noget ud af. Så nu må vi se at finde ud af,
om der er vilje til at ændre på det her eller ej.
Der er sket den ændring, at efterlønsmodtagere nu kan bruge deres 200 timer på det her, så
de ikke får fradrag for de første 200 timer: det er

1528

udmærket. Jeg ved også, at der var et ældre forslag fra partiet Venstre, som gik på, at man
skulle udvide timetallet til 400 timer. Jamen så
lad os gøre det i denne forbindelse! Det er nok
for meget forlangt, at vi skal stå og lave efterlønslov nu, men det er dog i hvert fald en løsningsmodel.
En anden mulighed er at se i øjnene, at det at
have et borgerligt ombud faktisk er så vigtig en
demokratisk ting i dette land, at man altså bør
kunne give arbejdsløse en lille bitte smule overkompensation for det i forhold til andre, som
har lidt ekstraarbejde ved siden af.
For det lyder jo, som om det er det, der er argumentet for ikke at kunne slette disse fradrag
efter normal arbejdstid. Man kunne simpelt
hen lave en bestemmelse, der sagde: Vi vil godt
give lidt ekstra til de mennesker, som er så uheldige at være arbejdsløse eller på efterløn, og
som har et borgerligt ombud, der betyder, at de
får fradraget heri, hvis det vel at mærke er for
møder, der er uden for sædvanlig arbejdstid.
Det var dog et stykke vej at komme, og det er
ikke svært at lave. Jeg kan sagtens lave det: hvis
det er et problem for ministeren at få det lavet,
så kunne jeg sagtens lave begge disse forslag,
som kunne løse noget op på det, og det er jeg
sikker på at andre også kunne.
Jeg tror, den bedste vej at komme videre i
denne sag på, er at snakke om det i udvalget,
bede indenrigsministeren om at tage en alvorlig
samtale med arbejdsministeren og så prøve at
se, om vi ikke kan finde ud af det i Kommunaludvalget. Nu vil vi altså have denne ændring,
for alle taler jo om det, og alle er stort set enige
i, at det skal ændres. Så må vi altså finde en mulighed for at få det ændret.";Lilli Gyldenkilde
189944;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for redegørelsen og tilkendegive, at vi stadig væk er positive : vi synes, der er meget godt i dette lovforslag.
Men når vi nu skal drøfte indkaldelse af stedfortræder til et enkelt møde - ja, der kan jo altid
opstå problemer, det er næsten ligegyldigt,
hvad vi laver herinde, så kan vi få øje på et problem - synes jeg, at hvis et privat firma har en
ansat, der er valgt til en kommunalbestyrelse eller til noget andet, så ved hans chef, at det er
hans medarbejder altså engageret i, og det går
han til, og det dyrker han. Jeg tror altså ikke på

1529
5/2 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.
1530";Lis Noer Holmberg
190629;title_name;"- og jeg synes, det er meget uheldigt, hvis man uden for normal arbejdstid. Men det gælder ogtror det - at arbejdsgiveren vil misbruge det og så den arbejdsløse, der måske går med aviser
vil presse den medarbejder, som han jo selv har søndag morgen. Det kan jo også godt være poaccepteret må deltage i det politiske arbejde, til sitivt, at man får lov at yde en særlig indsats,
at forsømme det. Det tror jeg ikke på, og for som man gerne vil for at tjene lidt alligevel.
mig er det netop væsentligt, at vi får nogle folk Den adgang har man ikke: også her finder der
med også fra det private erhvervsliv.
modregning sted. Det er vel for så vidt spørgsDe mennesker, der arbejder i offentlige virk- målet om, hvordan man undgår at straffe dem,
somheder, har jo aldrig problemer: derfor sy- der gerne vil gøre en ekstra indsats, og dem, der
nes jeg altså, det er så væsentligt et område, og gerne vil passe deres folkevalgte arbejde. Den
jeg håber, vi kan finde ud af et eller andet på løsning har jeg ikke fundet endnu.
dette felt.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
191712;title_name;:;Thor Pedersen
191736;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lis Noer Holmberg,
Så er vi igen præcis dér, hvor vi altid er, når vi
at jeg ikke er uenig i synspunkterne om det ri- diskuterer denne sag. Når jeg taler med mennemelige i, at man i videre omfang kan få stedfor- sker, som har talt med ministeren, med ministetrædere. Det kan virkelig være positivt, set ud rens partifæller, med ordførere herinde for de
fra den folkevalgtes problemstilling.
forskellige andre partier, så får jeg at vide, at alMen erfaringen siger nu også, at det især er le har de fået det svar: Det skal vi nok finde en
lønmodtagere, der har svært ved at få fri til fol- løsning på. Så synes jeg altså, det er for galt, at
kevalgt arbejde. De er ude for den belastning, vi ikke kan finde ud af det, når vi diskuterer det.
som det er at skulle bede om fri. Det kan være
Jeg ved da alt om, at det hører hjemme i en
belastende for selvstændige, men det, der ad- anden lovgivning, men jeg bilder mig altså ind
skiller selvstændige fra lønmodtagere, er, at de - men jeg kan jo tage fejl - at hvis landets inselvstændige ikke behøver at bede om fri. Det denrigsminister sætter sig alvorligt for, at nu vil
er et problem for dem at få deres virksomhed til han altså tale med den arbejdsminister, for her
at fungere, hvorimod det er en byrde for en løn- er et problem, der skal løses, så spiller indenmodtager i sig selv at skulle bede om fri.
rigsministerens ord over for arbejdsministeren
Det er her, der ligger en beskyttelse imod, at nok en større rolle end de ord, jeg har brugt på
man som arbejdsgiver kan sige: Jamen du kan ham i fire år. Jeg bilder mig faktisk ind, at sådan
bare indkalde din stedfortræder. Du kan ud- må det være. Hvis det ikke er sådan, så er jeg
mærket passe dit arbejde, for du kan bare ind- blevet det klogere, og så er det da en skam for
kalde en stedfortræder. Det er det, jeg beder om indenrigsministeren.
at man vil tage med ind i overvejelserne, når
Dernæst vil jeg sige, at man kan altså ikke
man ser på problemet med stedfortræderind- sammenligne et demokratisk stykke arbejde, et
kaldelser.
borgerligt ombud, med det at gå med aviser om
Fru Lilli Gyldenkilde spørger, om det er et morgenen - al ære og respekt for avisbude, og i
problem for ministeren at finde denne løsning, øvrigt får de heller ikke fratrukket en krone noog det må jeg jo så sige at det er lige her og nu, get sted, hvis de går på arbejde. Det er jo ikke
for løsningen kan ikke findes i forbindelse med det, det handler om. Her handler det om, at
dette lovforslag. Skal man finde en løsning, er hvis man bliver kaldt til et møde i bestyrelsen
man nødt til at gøre det i den lovgivning, der for et plejehjem en aften og man får udbetalt
regulerer disse forhold, og det er via Arbejds- penge for det, enten diæt eller tabt arbejdsforministeriet.
tjeneste, eller hvilke regler det nu kommer ind
Derfor er det selvfølgelig rigtigt, at det har under, så får man altså, uanset om det ligger om
været drøftet i Arbejdsmarkedsudvalget. Det er natten, hvor man ikke plejer at arbejde, fratrukdér, regelsættet om reduktion i udbetalinger ket det alligevel, og det er dér, problemet ligger.
findes, og det er dér, man må tage det op.
Det er dér, vi skal finde en løsning for det.
Men jeg mener stadig, der er et problem, for
Det er urimeligt, som det er nu, og jeg vil apdet er rigtigt, at man kan sige: Jamen folkevalg- pellere til indenrigsministeren, som jeg ved er
te kan tit og ofte passe det folkevalgte arbejde blevet kontaktet af andre, der har kontaktet mig

1531

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Lilli Gyldenkilde
195331;title_name;"efterfølgende og har sagt: Jamen fru Gyldenkilde, det passer altså ikke, for indenrigsministeren er enig med os. Så siger jeg: Jamen så må
jeg da spørge indenrigsministeren, om ikke vi
kan komme et skridt videre: her. Det håber jeg,
og det appellerer jeg stadig væk til at vi kan.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
195649;name_party;":
Jeg forstod, at indenrigsministerens væsentligste indvending mod at ændre lovgivningen
for så vidt angår efterløn og arbejdsløse var, at
det var arbejdsministerens lovforslag, der skulle ændres i.
Hertil vil jeg sige, at det er der tidligere fundet en helt prisværdig løsning på i Indenrigsministeriet. Jeg vil foreslå, at ministeren stiller et
ændringsforslag, der løser problemet for så vidt
angår efterløn og arbejdsløse i forbindelse med
dette lovforslag, og så laver den samme tilføjelse til den nugældende kommunale styrelseslov,
som også gjaldt for den kommunale styrelseslov af 1933, nemlig at alle andre lovbestemmelser i alle andre love, der strider mod denne lov,
hermed er ophævet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Klaus Hækkerup
196488;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen yar:
10) Første behandling af lovforslag 4r. L 103:
Forslag til lov om ændring a f lov om dansk
indfødsret.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 30/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1532

Forhandling";Ivar Hansen
196931;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er, som der står i
bemærkningerne, fremsat tidligere, nemlig sidste efterår. Vi gav i Socialdemokratiet tilslutning til at støtte det, ministeren kalder afbureaukratisering i dette lovforslag.
Det væsentligste i lovforslaget er ministerens
ansøgning om at blive bemyndiget til at opkræve gebyr i forbindelse med ansøgning om dansk
indfødsret. Da vi behandlede forslaget sidste
gang, sagde jeg, at det jo er en lidt usædvanlig
fremgangsmåde, for når vi går i supermarkedet,
så får vi varen, og så betaler vi. Her foreslår ministeren, at man betaler, og så er det ikke sikkert, at man får varen. Det er lidt usædvanligt.
Derfor sagde vi i Socialdemokratiet sidste
gang: Vi er ikke principielt imod gebyrer, men
vi må sige, at gebyret først forfalder, når ansøgningen imødekommes.
Vi nævnte også sidste gang, at vi synes, 3.000
kr. i gebyr er for meget. Vi kunne forestille os i
Socialdemokratiet, at gebyret havde en størrelsesorden som f.eks. prisen for et pas. Det kunne
jo så passe.
Vi bemærkede også både her ved behandlingen i folketingssalen og i udvalgsarbejdet, at
andre partier var lidt betænkelige ved, at beløbet var 3.000 kr. Den radikale ordfører var lidt
firkantet og bombastisk og sagde - også fordi
man selvfølgelig var medlem af regeringen på
det tidspunkt - at de 3.000 kr. i hvert fald var
det maksimale, man kunne gå ind for. Kristeligt
Folkepartis ordfører nævnte også, at beløbet på
de 3.000 kr. syntes at være for højt.
N&r jeg siger det på denne måde, så er det,
fordi jeg håber, at vi i udvalgsarbejdet kan finde en, skal vi sige efter Socialdemokratiets opfattelse lidt bedre løsning på ministerens forslag om gebyr, således at gebyret først forfalder,
når ansøgningen imødekommes, og at beløbet
nedsættes væsentligt. Vi foreslår 400 kr. som
nævnt. Vi håber, at vi kan få støtte fra et flertal
til, at det bliver i dette område, prisen kommer
til at ligge.";Erling Christensen
198859;name_party;":
Det af indenrigsministeren fremsatte lovforslag er jo en genfremsættelse. Jeg skal derfor
også i det væsentlige henholde mig til, hvad
den konservative ordfører fremførte under den
tidligere behandling i Tinget.

1533
5/2 91: 1. beh. af f. 1.1, vedr. dansk indfødsret
1534";John Vinther
199150;title_name;"Lovforslaget indeholder i grunden flere led.
Dette forslag synes jeg falder godt i tråd med
Det ene led er en egentlig afbureaukratisering den praksis, der er i de øvrige vesteuropæiske
og forenkling. Man ophæver kravet om konge- lande, som vi gerne sammenligner os med, også
lig resolution og lægger i stedet afgørelsen om med hensyn til beløbsstørrelsen.
meddelelsen af indfødsrets meddelelse hos inJeg kan på Venstres vegne fuldt ud støtte fordenrigsministeren eller en af indenrigsministe- slaget.
ren bestemt myndighed. Heri ses at ligge en
klar forenkling.";John Vinther
199731;name_party;":
Ydermere tilsigter lovforslaget at skabe overJeg skal, som andre ordførere har været inde
ensstemmelse mellem forholdene i og uden for på, også nævne, at det som sagt er en genfremKøbenhavns Kommune, idet kommunens op- sættelse, og jeg vil også henvise til, hvad jeg
gaver overflyttes til Københavns Overpræsi- sagde under førstebehandlingen.
dium. Også heri ses at ligge en klar forenkling.
Da det nyfremsatte forslag ikke har ændret
Fra konservativ side kan vi fuldt ud støtte disse hverken ord eller indhold, har SF heller ikke
afbureaukratiseringstiltag.
ændret holdning. Jeg vil meget kort sige, at vi,
Derudover indeholder lovforslaget en be- som vi sagde dengang, går ind for afbureaukramyndigelse til indenrigsministeren til at opkræ- tisering.
ve gebyr i forbindelse med indgivelse af ansøgDerimod tager vi skarpt afstand fra at opkræning om dansk statsborgerskab. Gebyret, der ve et gebyr for at ansøge om indfødsret. Jeg kan
tales om, er 3.000 kr., der skal betales ved før- et langt stykke hen ad vejen følge den socialdestegangsansøgninger, dog således at børn og mokratiske ordfører og håber sandelig også, at
adoptivbørn er fritaget for gebyr. Også denne der bliver et flertal mod det.
del af lovforslaget kan Det Konservative FolkeVi vil som sidst fremsætte et ændringsforslag,
parti til fulde støtte. Det forekommer at være ri- som selvfølgelig helt vil fjerne gebyret, men kan
meligt, at der skabes en vis parallelitet mellem vi ikke få flertal for det, håber jeg, at vi sammen
prisen for navnebevis og prisen for at indgive med Socialdemokratiet kan få flertal for at få
ansøgning om dansk statsborgerskab.
nedsat beløbet væsentligt.
Så vil jeg godt til en enkelt af ordførerne,
nemlig hr. John Vinther, sige, at for mig er der";Birthe Hansen
201502;name_party;":
væsensforskel på at ønske at få ændret sit navn
Forslaget har tidligere været til første be- og på at søge om indfødsret. For mig er det ene
handling, men bortfaldt på grund af valget.
et luksusproblem, men det er det andet ikke.
Som jeg udtalte ved førstebehandlingen, er
dette et led i regeringens afbureaukratisering Kirsten Madsen (FP):
og forenkling af den offentlige forvaltning.
Fremskridtspartiet ser positivt på ministeReglerne om bevarelse af dansk indfødsret mo- rens lovforslag. Regeringens intention om at afderniseres, idet kravet om kgl. resolution op- bureaukratisere og forenkle den offentlige sekhæves. Afgørelsen kan herefter træffes af in- tor kan vi kun hilse med glæde.
denrigsministeren eller en anden af ministeren
At der skabes overensstemmelse mellem forbestemt myndighed.
holdene i og uden for Københavns Kommune
Samtidig giver lovforslaget indenrigsmini- finder vi også rimeligt. At lovforslagets administeren bemyndigelse til at opkræve et gebyr i strative forenklinger ikke medfører økonomiforbindelse med ansøgning om dansk statsbor- ske konsekvenser for staten eller Københavns
gerskab, dog således, at gebyret kun opkræves Kommune er også positivt.
ved den første ansøgning, såfremt man skulle få
Vi mener dog, at ministeren formentlig har
afslag. Børn og adoptivbørn er fritaget for ge- sat gebyret lovlig lavt i forhold til den egentlige
byret.
kostpris for behandlingen af indfødsretssager.
Til hr. Erling Christensen vil jeg gerne sige,
Prisen, som hr. John Vinther nævnte, er den
at der forestår jo et stykke arbejde i Indenrigs- samme som ved navneændring. I modsætning
ministeriet, selv om man ikke skulle kunne op- til fru Birthe Hansen mener jeg, at det er betyfylde betingelserne for dansk statsborgerskab, delig mere værdifuldt at få indfødsret i forhold
og det er det, man bl.a. betaler for.
til en navneændring. Navneændring er ikke no-

1535

5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. dansk indfødsret";Inge Dahl-Sørensen
203462;title_name;"get, man ligefrem behøver. Jeg synes bestemt,
at det er meget, meget billigt, at man ikke skal
betale mere for at få en livsvarig forsørgelse end
for at få en navneændring. Det er i alle tilfælde
meget billigt for en livsvarig forsørgelse, hvis
man opnår at blive statsborger i Danmark.
Fremskridtspartiet mener dog, at det ikke
kun skal være ved førstegangsansøgning om
dansk indfødsret, at der skal betales gebyr. Gebyr bør betales, hver gang der ansøges om
dansk indfødsret.
Fremskridtspartiet mener, at man bør være
opmærksom på, at når der tales om frakendelse
af dansk statsborgerskab, gælder det ikke de
personer, som er dansk født og af dansk æt. Det
gælder fortrinsvis personer, som er blevet statsborgere via automatik i indfødsretskontoret
uden forudgående undersøgelse af de pågældendes forhold. Det er ganske vist »bare« nogle forenklinger, men alligevel så alvorlige forenklinger, at de kræver en lovændring.
Da det ser ud, som om en forenkling af den
offentlige forvaltning vil blive resultatet af denne lov, vil vi gå positivt ind i udvalgsbehandlingen af lovforslag nr. L 103.";Kirsten Madsen
204574;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Tinget med at sige, at det
er en genfremsættelse, men det, der er det aktuelle i dette lovforslag, er de 3.000 kr., som indenrigsministeren vil have hjemmel til at opkræve.
Vi har drøftet det grundigt i gruppen i dag, og
gruppen er delt på spørgsmålet. Vi finder, det er
et holdningsspørgsmål, og CD's gruppe vil være delt ved afstemningen ved tredjebehandlingen.
Vi finder i øvrigt, at gebyret ligger lidt i overkanten, når man ser på Norge med nul kroner
og på Sverige med de 400 kr. Jeg spørger bare,
hvorfor Danmark skal have nordisk rekord.";Bente Juncker
205162;name_party;":
Mit partis ordfører, fru Elisabeth Arnold,
kan ikke være til stede. Jeg skal derfor på partiets vegne sige, at vi kan støtte det fremsatte forslag, ganske som vi tidligere har gjort det i regeringssammenhæng og ved forslagets tidligere
behandling her i Folketinget. Vi støtter fortsat
forslaget.

1536

Glønhorg (KRF):
Kristeligt Folkepartis hovedindstilling til
dette lovforslag er også, at vi kan støtte det.
Men som vi skrev i betænkningen, da vi havde
det fremme i sidste samling, kunne vi godt ønske, om man mødtes et sted på midten eller sådan deromkring med hensyn til synspunkterne
om, hvor stort gebyret skal være.
Vi foreslog i vores betænkningsbidrag sidste
gang, at man endte på 1.000 kr., og det forslag
vil vi da gerne lægge frem endnu en gang som et
kompromisforslag.";Ole Vig Jensen
205982;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den næsten
brede tilslutning om indførelse af gebyr ved ansøgning om statsborgerskab, selv om der åbenbart, forstår jeg, kan være forskellige synspunkter om gebyrernes størrelse.
Når beløbet 3.000 kr. er anført i lovforslaget,
er det ud fra en vurdering af, at det er et rimeligt
beløb i forhold til det omfattende arbejde, der
finder sted i forbindelse med ansøgninger om
statsborgerskab. Det er også sådan, at alle er vidende om, at det at blive statsborger er noget,
man kan søge om for at opnå den ret. Det er ikke noget, man har som ret ved at have lovligt
ophold i Danmark. Det er en ret, man i virkeligheden kan tilvinde sig ved at være i landet i en
del år, og det er en ret, som man vel så med rimelighed kan spare op til at erhverve. Jeg mener, at de 3.000 kr. er en rimelig størrelse.
Når fru Bente Juncker spørger, hvorfor det er
dyrere i Danmark end i Sverige og Norge, kender jeg for så vidt ikke svaret, men jeg kan jo
sige, at det er nu dejligt at være dansk statsborger!";Thor Pedersen
207029;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg forstod
godt, at der var lidt usikkerhed, da ministeren
skulle konstatere tilslutning eller ikke tilslutning til forslaget. Som jeg forstod CD's ordfører, nævnte hun ikke antallet i CD's gruppe, der
ville stemme for. Men jeg kan da regne ud, at
der kun skal 4 CD'ere til at støtte Socialdemokratiets forslag, når vi tager fru Birthe Hansens
bemærkninger i betragtning, og så er der altså
et flertal for Socialdemokratiets forslag.
Jeg synes, vi skal tage drøftelserne i udvalget
og finde ud af i relation til det, Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Glønborg, kom med i sit

1537

(97)
5/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. dansk indfødsret";Erling Christensen
207731;title_name;"indlæg, et fornuftig beløb. Det ser ud til, at vi
kan få et flertal for, at det også bliver et gebyr,
der skal erlægges, når ansøgningen er imødekommet.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
207922;name_party;":
Med de livsvilkår, vi har i Danmark, og med
de lønninger, vi har, finder jeg argumentationen med prisen temmelig tyndbenet. Da vi har
tidsubegrænset ophold, har man jo lov i et års
tid - hvis man meget, meget gerne vil være
statsborger - at spare op i et ekstra år. Det er
ikke så forfærdelig svært at spare 3.000 kr. op,
ligegyldigt hvilken lønning man har i Danmark, hvis det er det, man ønsker at opnå.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

1538

vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
208480;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
208708;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. februar 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.59";Ivar Hansen
