split;reason;text;value
0;;"2359

22/2 91: Dagsorden

29. møde";
72;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om kommunal støtte til Fonden Københavns Forskerby Symbion.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af næringsloven.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
økonomien for vindmøller.
Af Riishøj (SF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om drift af færgeruter.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om registrering af AIDS-syge
og HIV-positive.
Af Køpke Christensen (FP) m . f l . .
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om privat lægeansvarsforsikring.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
7) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om stop for stormoskébyggeri
på Amager.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:

2360";kl. 10.00
1135;title_name;":
Fra medlemmer af Folketinget Erhard Jakobsen og Nør Christensen, der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med
den 26. februar atter kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Svend Aage Jensens og
Addi Andersens, hverv som midlertidige médlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
(Lovforslag nr. L 151).
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 152).
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
(Lovforslag nr. L 153).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Henning Rasmussen
1913;title_name;":
Hermed fremsætter jeg for Folketinget:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
(Lovforslag nr. L 151).
Det foreliggende forslag til lov om ændring
af lov om frikommuner er et led i den løbende
proces med tilvejebringelse af de nye hjemler,
der er nødvendige for at kunne gennemføre frikommunernes forsøgsideer.
Lovforslaget er med visse mindre ændringer
en genfremsættelse af lovforslag L 41, som jeg
fremsatte den 11. oktober 1990. L 41 bortfaldt
som følge af folketingsvalget den 12. december
1990.
Lovforslaget indeholder dels hjemler til forsøg på 11 nye områder, dels nogle redaktionelle
ændringer som følge af ny eller ændret lovgivning.
På arbejdsministerens område indeholder
lovforslaget en hjemmel til, at løntilskudsperiodens længde kan forlænges ud over de normale
12 måneder.

2361

22/2 91: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
2777;title_name;"På miljøministerens område gives der mulighed for forsøg, hvorefter Ebeltoft Kommune
kan overføre arealer på op til 1.000 m2 fra landzone til sommerhuszone ved en byrådsbeslutning. Endvidere gives der mulighed for, at
kompetencen til at godkende og føre tilsyn med
særlig forurenende virksomheder kan overføres fra Københavns Amtskommune til Ballerup
Kommune.
På trafikministerens område udvides hjemlen i frikommuneloven til at pålægge grundejere en renholdelsesforpligtelse for visse mindre
befærdede veje til også at omfatte vintervedligeholdelse og glatførebekæmpelse.
På skatteministerens område gives der mulighed for, at de kommunale skattemyndigheder kan overtage Ligningsrådets kompetence
til at give tilladelse til ændring af regnskabsperioder for selskaber.
På socialministerens område indeholder lovforslaget hjemmel til, at en kommunalbestyrelse kan delegere sin kompetence til at træffe afgørelser i spørgsmål om bl.a. betaling og optagelse på institutioner for børn eller ældre til en
brugerbestyrelse for den enkelte institution.
På undervisnings- og forskningsministerens
område gives der mulighed for, at en kommune
kan lade de enkelte skolebestyrelser fastsætte
takster for skolernes skolefritidsordninger.
Kommunerne får endvidere mulighed for at
give tilskud til reduktion af forældrebetalingen
i skolefritidsordninger på private skoler efter
samme regler, som gælder for skolefritidsordninger i kommunalt regi. Endelig gives der mulighed for, at kommunerne kan yde diæter, erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v. til elevrepræsentanter i
skolebestyrelser.
På kulturministerens område gives der mulighed for, at visse allerede igangsatte forsøg
med særlige styrelsesordninger på fritidsundervisningsområdet kan fortsætte, også efter at ny
lovgivning på området er trådt i kraft pr. 1. januar 1991.
Endelig indeholder lovforslaget på kommunikationsministerens område hjemmel til forsøg, hvorefter amtsprogramråd kan nedlægges.
Frikommuneprojektet er et væsentligt led i
bestræbelserne på at modernisere den offentlige forvaltning. De nye frikommuneforsøg, som
dette lovforslag indeholder hjemmel til, vil gøre
det muligt at udvide forsøgsområdet for fri-

2362

kommuneprojektet og derved medvirke til at
belyse, hvorvidt generelle lovændringer vil være hensigtsmæssige i bestræbelserne på at øge
samtlige kommuners muligheder for at tilpasse
deres virksomhed efter lokale behov og ønsker.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.";Indenrigsministeren
5337;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Folketing
at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. 152).
Forslaget er udarbejdet efter de samme retningslinjer som det forslag, jeg fremsatte for
Folketinget den 9. januar 1991, og som blev
vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den
24. januar 1991. Det nu fremsatte forslag omfatter i alt 1.061 personer.
I lighed med tidligere år er det min hensigt
senere i Folketinget at fremsætte forslag om
meddelelse af dansk indfødsret til yderligere et
antal personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Folketings velvillige og hurtige behandling.";Thor Pedersen
6004;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
(Lovforslag nr. L 153).
Formålet med loven er at skabe grundlag for
gennemførelse af EF-retsakter om medicinsk
udstyr. Der er tale om et EF-direktiv om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om aktive implantable medicinske anordninger (implantat-direktivet) samt om 2 kommende direktiver om henholdsvis medicinske
anordninger og in vitrodiagnostisk udstyr, som
ligeledes er led i gennemførelsen af det indre
marked.
Lovforslaget indeholder ikke i sig selv de
nærmere gennemførelsesforskrifter, men er en
bemyndigelseslov, der skaber hjemmel for
sundhedsministeren til at fastsætte disse.
Lovforslaget omfatter ethvert instrument,
apparat, middel eller lignende, herunder tilbehør og programmel, beregnet til anvendelse i
forbindelse med diagnosticering, forebyggelse,
herunder svangerskabsforebyggelse, kontrol,

2363

22/2 91: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
6988;title_name;"behandling eller lindring af menneskets sygdomme eller skader, eksempelvis kanyler, colostomiposer, operationsremedier, hjertepacemakere, dentalmaterialer, proteser, høreapparater, anæstesiudstyr, røntgenapparater og respirationsudstyr. Desuden omfatter lovforslaget in vitrodiagnostisk udstyr, dvs. udstyr, der
anvendes i forbindelse med undersøgelse uden
for den menneskelige organisme, typisk ved laboratorievirksomhed og lignende.
Hovedindholdet i implantat-direktivet består af generelle forskrifter, der også vil blive
indført i de to kommende direktiver. I disse
fastsættes en række væsentlige sikkerheds- og
sundhedskrav, som de pågældende anordninger skal opfylde for at kunne markedsføres.
Dette sikres ved krav om godkendelse hos bemyndigede godkendelsesorganer. Der er flere
godkendelsestyper, bl.a. typegodkendelse og
godkendelse af virksomhedens fremstillingsmetoder. For at kunne markedsføres skal anordningerne være forsynet med et CE-mærke,
hvorved den, der er ansvarlig for markedsføringen, indestår for, at disse er produceret i overensstemmelse med de fastsatte forskrifter.
Af hensyn til at dansk industri, især de mindre virksomheder, kan nå at forberede sig på de
nye godkendelseskrav, fremsættes loven nu, så
sundhedsministeren kan opnå den fornødne
hjemmel til i god tid at udpege og bemyndige
godkendelsesorganer her i landet.
Med undtagelse af røntgenapparater, elektromedicinske apparater og visse svangerskabsforebyggende midler er der ikke i Danmark fastsat detaljerede forskrifter vedrørende
sikkerhedskrav til medicinsk udstyr, ligesom
der ikke gennemføres systematisk opsøgende
kontrol til sikring mod markedsføring og brug
af farligt udstyr.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om kommunal støtte til Fonden
Københavns Forskerby Symbion.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/2 91).

2364

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Sundhedsministeren
9106;name_party;":
Socialdemokratiet er af flere grunde tilfreds
med, at industriministeren har fremsat sit lovforslag om kommunal støtte til Forskerbyen
Symbion. De implicerede kommuner og amtskommunen behøver nu ikke længere at trættes
med indenrigsministeren om tilladelse til at
støtte et projekt, der er så indlysende rigtigt i sit
sigte: at fremme udviklingen i hovedstadsområdet i et samarbejde med den allerede etablerede forskning.
Det fremgår af bemærkningerne, at 60 pct. af
den offentlige forskning og 64 pct. af den private forskning i dag allerede er lokaliseret i hovedstadsområdet.
Men det, der forekommer mærkeligt, er, at
samtidig med at industriministeren fremsætter
dette fornuftige forslag, har man givet afslag til
den samme forskerby i Odense. Samtidig er undervisningsministeren enig i, at det er vigtigt, at
vi får denne sammenhæng mellem den offentlige og private forskning.
Jeg er nødt til at spørge industriministeren:
Når vi er glade for dette lovforslag, betyder det
så, at vi skal have et nyt forslag om en forskerby
i Roskilde og om et samarbejde med en forskerby i Odense? Og da jeg kender industriministeren særdeles godt, ved jeg også, at det ikke er
den måde, man plejer at håndtere tingene på:
man plejer at se tingene i en helhed. Derfor vil
jeg gerne allerede nu sige til ministeren, at vi vil
tage dette op under udvalgsarbejdet. Det må
der kunne findes en fornuftig løsning på, så vi
ikke skal sidde med tre eller fire forskellige forslag her i Folketinget.
Jeg vil også gerne understrege, at det er vigtigt - sådan som ministeren også gør i sine bemærkninger til lovforslaget - at der her er tale
om samarbejde med både den private og den
offentlige sektor, således at den offentlige sektors forskningsresultater kan finde anvendelse i
erhvervsvirksomheder, sådan som det også
blev påpeget i rapporten fra initiativgruppen
om hovedstadsregionen i 1989. Jeg citerer:
»... at der i hovedstadsområdet søges gennemført en politik for forskning og uddannelsesaktiviteter, der bl.a. vil kunne øge det faglige
samspil mellem institutioner og erhvervsvirksomheder.«

2365 22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om kommunal støtte til Fonden Københavns Forskerby Svmbion 2366";Løvig Simonsen
11305;title_name;"Denne rigtige tankegang er også senere ble- mange forskellige forskningsinstitutioner og
vet støttet af statsministeren, der har tilkendegi- højere læreanstalter skulle videreformidle netvet, at det betyder meget, når vi skal sælge f.eks. op den viden, som de forskellige parter sad inmiljø til Østeuropa, at private firmaer arbejder de med, altså et typisk eksempel på den politik
sammen med Miljøministeriet og Kommuner- for fagligt samspil mellem institutioner og ernes Landsforening. Der er altså ingen tvivl om, hvervsvirksomheder, som initiativrådet anbeat vi fremover vil se et øget samarbejde mellem falede.
den private og den offentlige sektor. Og et såSå meget mere glædeligt er det, at industridant samarbejde er til gavn for vor eksport og ministeren opfangede det beklagelige i denne
beskæftigelse: det skal ikke hindres af utidssva- afgørelse og straks udarbejdede det lovgrundrende regler.
lag, som giver de implicerede kommunale parEndelig må jeg tilkendegive, at det er til- ter lovmæssig hjemmel for at kunne støtte Symfredsstillende, at de to kommuner og amtskom- bion. Det foreslås nu, at Symbion kan opnå lån
munen i den nuværende betrængte økonomi- på indtil 10 mio. kr. ganske vist med en, synes
ske situation har fundet mulighed for at yde et jeg måske nok, ubehagelig usikkerhed om,
lån på 10 mio. kr. til Fonden Københavns For- hvorvidt lånet efter 5 år enten skal ændres til et
skerby Symbion. Det viser, at man også på det- tilskud eller eventuelt belægges med rente- og
te område yder en indsats for at styrke hoved- afdragspligt. Nu kan meget som bekendt ske på
stadsregionen såvel nationalt som internatio- 5 år, og jeg håber derfor, at parterne opnår et så
nalt.
fornuftigt samarbejde, at man til sin tid kan afSocialdemokratiet kan altså støtte det fore- tale sig til rette om de fremtidige vilkår såvel
liggende lovforslag, og vi vil tilsige en hurtig under hensyn til fondens som til kommunernes
udvalgsbehandling, men vi vil også garantere økonomiske stilling.
for, at vi ønsker en afklaring, således at vi får et
Fra konservativ side er vi glade for forslaget
lovforslag gennemført, der tager højde for en om, at der nu åbnes mulighed for også kommuudvikling, som ikke kun gælder i København. nalt at støtte nogle udviklingsinitiativer, som er
afgørende for hovedstadens og dermed hele";Løvig Simonsen
13648;name_party;":
landets chance for at markere sig i international
Behovet for at styrke Københavns status og konkurrence, og vi er derfor indstillet på et bågenskabe initiativ og virkelyst i hovedstadsom- de positivt og også meget gerne hurtigt udvalgsrådet er lykkeligvis blevet klart erkendt her i arbejde.
Folketinget i de seneste par år. Det er også på
høje tid, for udviklingen har på en lang række Pia Larsen (V):
områder, ikke mindst inden for det erhvervsJeg kan kun sige, at Venstre også fuldt ud kan
mæssige, flyttet sig vestpå.
støtte dette lovforslag. Vi kan kun sige, at vi ser
Nu fik vi forrige år debatten om Københavns positivt på alt, hvad der kan bidrage til at fremfremtid og i forbindelse hermed bl.a. den initi- me samarbejdet mellem offentlig og privat
ativgruppe om hovedstadsregionen, som også i forskning, og dette er en af måderne, hvorpå vi
relation til den sag, vi nu behandler, har haft kan være med til at skabe vækst i erhvervslivet i
betydning ved at foreslå, at der i hovedstads- hovedstadsområdet såvel som i resten af lanområdet søges gennemført en politik for forsk- det, idet jo størstedelen af den offentlige forsknings- og uddannelsesaktiviteter, der bl.a. kan ning, ca. 60 pct., ligger i hovedstadsområdet, og
øge det faglige samspil mellem institutioner og for erhvervslivets vedkommende er det nogenerhvervsvirksomheder. Jeg synes derfor, det må lunde samme procentsats.
have været en bitter pille at sluge, at indenrigsSamtidig ligger der her en konkret mulighed
ministeren under henvisning til kommunal- for at vise, at vi og kommunerne i hovedstadsfuldmagtens rammer meldte afslag til, at Kø- området virkelig mener det, når vi siger, at vi
benhavns Kommune, Frederiksberg Kommu- ønsker at fremme udviklingen i hovedstadsomne og Københavns Amtskommune kunne yde rådet. Dog vil jeg sige, at jeg ligesom fru Agnete
støtte til den nydannede fond, Fonden Køben- Laustsen er lidt bekymret over det uheldige i, at
havns Forskerby Symbion, som i samarbejde Symbion ikke på forhånd ved, om de skal afmed erhvervslivet og hovedstadsområdets drage og forrente det lån på op til 10 mio. kr.,

2367

22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om kommunal støtte til Fonden Københavns Forskerby Symbion";Agnete Laustsen
15869;title_name;"som de får mulighed for at få, eller om det bliver konverteret til tilskud efter de 5 år. Dér kunne vi måske henstille til kommunerne, at de ved
indgåelse af aftalen sagde, om de ville bede om
at få lånet tilbagebetalt, eller om de ville give
det som tilskud efter 5 år.
Vi kan som sagt støtte lovforslaget og tilsiger
en hurtig udvalgsbehandling.";Pia Larsen
16235;name_party;":
Dette lovforslag er jo i sig selv dybt fornuftigt, og helst ville jeg da sige, at vi burde vedtage det uden udvalgsbehandling, så det kunne
træde i kraft hurtigst muligt, men desværre er
det jo ikke muligt at gøre det på den måde. Vi
ved, at nøjagtig den samme sag er på vej, når
det drejer sig om CAT, altså forskerparken omkring Roskilde Universitetscenter, Risø og
Danmarks Miljøundersøgelser. Vi ved, der er
problemer i Odense. Vi ved, det er galt med den
indenrigsminister, vi har, han undersøger, om
han kan knalde forskerparken i Århus. Vi ved,
at vi skal tage stilling til det ene problem efter
det andet, og så spørger jeg: Er det virkelig den
måde, Folketinget skal lovgive på, at vi tager en
konkret kommune, en konkret forskerpark med
beløbsgrænser osv.? Skal vi også til at bestemme, hvad A. Petersen på Ranunkelvej 17 i Herning skal betale i statsskat, og hvad en konkret
navngiven virksomhed må udlede af et eller andet giftigt stof? Sådan lovgiver Folketinget ikke. Folketinget vedtager retsregler, som gælder
for alle borgere og virksomheder og myndigheder i dette land, og i det konkrete tilfælde, hvor
man ønsker det, og hvor det er fornuftigt at give
kommunerne mulighed for at investere i forskerparker, burde der være en sådan generel tilladelse med de begrænsninger, som et flertal
kan blive enige om.
Jeg forstår godt, at regeringen har problemer,
for af interne grunde skal den altså have en
uheldig indenrigsminister, det forstår jeg giver
problemer for den, men jeg synes ikke, det er
den rigtige måde at løse det på. Som sagt, vi
støtter fuldt ud intentionerne i lovforslaget,
men vi er altså nødt til at have en grundig udvalgsbehandling og se, om vi ikke kan skaffe
flertal for en noget bedre udformning af dette
lovforslag.";Rahbæk Møller
18009;name_party;":
Dette er et lovforslag om en særstilling for

2368

Københavns Kommune og Københavns Amt,
om de skal have lov til at udvide deres kommunale fuldmagt, således at de også kan låne ud til
nogle nye fine forskerprojekter eller forskerbyer, som der her er tale om.
Hvad er det egentlig, Københavns Amt og
Københavns Kommune er så fantastisk gode
til? Har de fået orden i deres egen økonomi?
Har de overhovedet råd til det? Ja, sådan nogle
spørgsmål er jo nærmest inferiøre at stille fra
Folketingets talerstol. Har de fået ordnet deres
havneproblemer? Har de fået udlejet alle deres
tomme kontorer? Hvad med alle de mange bygninger, som bare står tomme, som Københavns
Kommune rent faktisk er ejer af, og hvordan
går det egentlig med erhvervslivet i København? Rigtig skidt, hvis man spørger ude i erhvervslivet.
Alligevel kommer de og siger: Nu skal vi til
at lave et fint nyt projekt, nu skal vi have en forskerby.
Ih, hvor er det kommunalt! Dette er ikke noget kommunalt område, og jeg troede egentlig,
at regeringen var mere fremsynet, så mere på,
hvilke resultater man kunne få. Allerede i dag eller rettere sagt også i dag - skal vi i Markedsudvalget tage stilling til store forskningsprojekter, der er målrettet mod en speciel forskning.
Det, vi taler om lige nu, er bare, at der skal være
en forskerby, så kan de altid siden hen finde ud
af, hvad pokker de skal - undskyld! - forske i.
Vi kan godt gå ind for forskning, men det
skal være på EF-plan, således at vi sikrer 6s, at
det bliver de bedste forskere, ligegyldigt hvilket
af de 12 EF-lande de kommer fra. Det skal være
forskere, der målrettet forsker hen imod et resultat. Det kan vi gå med til, men dette er en
gang smisken for Københavns Kommune, som
i forvejen har overtrådt alle de regler og den
lovgivning, vi har vedtaget her i Folketinget, og
hvert år alligevel kommer og siger: Men i øvrigt
skal vi have flere penge. Det skal i hvert fald ikke være med Fremskridtspartiets stemmer, at
man får lov til at gå ud i udlånsvirksomhed på
et nyt område.
Det er sagt fra flere andre taleres side, at hvis
vi giver lov her, burde vi også kunne give lov
alle andre steder. Jeg mener, at vi er langt ude
over det, der er et kommunalt anliggende.
Forskning bør være noget, som bliver tilrettelagt af staten, som foregår imellem de stater,
hvor vi i forvejen har forskning - det er ikke noget kommunalt område.

2369

(149)
22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om kommunal støtte til Fonden Københavns Forskerby Symbion";Annette Just
20497;name_party;":
Centrum-Demokraterne hilser industriministerens lovforslag velkommen. Vi synes, at det
er et godt initiativ, der her er taget til at fremme
udviklingen inden for forskningen. Vi ved, at en
stor del af den erhvervsrelevante forskning finder sted i hovedstadsområdet, ligesom erhvervsvirksomhedernes forsknings- og udviklingsaktiviteter i overvejende grad er koncentreret omkring hovedstadsområdet.
Det er vigtigt for Danmarks erhvervsliv at
have et godt forskningsgrundlag at bygge på. Vi
står over for en meget stor konkurrence de næste år, og det er vigtigt, at vi ikke sakker bagud
på forskningsområdet. Som alle ved, er det
dyrt, og det tager flere år at opbygge en forskningspark. Det er jo også meningen, at denne
forskerpark med tiden skal balancere økonomisk. Derfor er det vigtigt, at vi ikke opretter en
masse af disse forskerparker og giver dem støtte, men at vi i stedet blot har én eller måske et
par stykker.
Centrum-Demokraterne vil under udvalgsbehandlingen stille spørgsmål om, om vi måske
skulle se på, om der er et par stykker mere, som
burde have de samme betingelser som Forskerbyen Symbion. Men vi er som sagt glade for, at
man kommunalt kan støtte disse projekter, og
jeg skal slutte med at sige, at vi kan tilsige en
positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
21783;name_party;":
Jeg skal ligesom en række af de tidligere ordførere sige, at der i og for sig ikke er noget i vejen med det konkrete lovforslag, men at det er
nødvendigt at se på det i en bredere sammenhæng, og det mener jeg vi må gøre under udvalgsarbejdet.";Lone Dybkjær
22057;name_party;":
Da vor ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på Kristeligt Folkepartis vegne give tilslutning til lovforslaget og tilsige en hurtig og positiv udvalgsbehandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak for de overvejende positive bemærkninger til lovforslaget.
Jeg vil gerne bekræfte, at dette er et begrænset lovforslag, som kun har ét formål, og det er
at imødekomme Københavns Kommune og
Københavns Amt, som et flertal i Folketinget

2370

sidste år pålagde os - og også på egen opfordring - ved at gøre noget særligt for hovedstadsområdet. Derfor er dette begrænset til hovedstadsområdet: derfor er det med navns
nævnelse hovedstadsområdet og dermed Forskerbyen Symbion, og derfor er det udformet
på en sådan måde, at det ikke kan bruges andre
steder.
Jeg skal dog bemærke her, at der er nogle frikommmuner rundt omkring, som har tilladelse
til at gøre det samme, som der her bliver givet
tilladelse til vedrørende Forskerbyen Symbion,
men der er altså ikke tale om, at dette forslag vil
betyde, at vi kan begynde at give kommunale
tilskud eller for den sags skyld kommunale lån.
Jeg har forstået, at nogle gerne vil rejse det problem under udvalgsbehandlingen.
Jeg takker for, at denne del af forslaget, nemlig den del, der vedrører selve Symbion, bliver
positivt modtaget, men jeg må også sige, at jeg
er helt enig med de fleste ordførere i, at diskussionen om eventuelle andre former for tilskud
til forskerbyer bør ses i en helhed og derfor ikke
bør tages op i forbindelse med dette spørgsmål,
men i forbindelse med en helhedsdiskussion
om tilskud til denne slags aktiviteter.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
23695;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for tilkendegivelsen af den skillelinie, der ligger, for den er jo
os velbekendt. Det, jeg mest prøver at gøre ministeren opmærksom på, er følgende: Der ligger forskellige signaler fra forskellige ministerier, når det drejer sig om forskerbyer, og det, jeg
er interesseret i i dag, er at høre industriministerens mening om dette, altså om forskerbyer,
hvor man giver kommunale tilskud.
Jeg forstår godt, vi beskæftiger os med Københavns Forskerby Symbion, men det kan da
ikke være ulogisk at forestille sig, at når man
har en holdning til en forskerby af denne art,
må man vel stort set have den samme holdning
til forskerbyer i andre amter, andre områder,
hvor man vil det samme. Derfor spørger jeg i
dag: Hvad er industriministerens holdning?
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
24510;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Løvig Simonsen.
Jeg vil gerne præcisere hans spørgsmål lidt.

2371

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om kommunal støtte til Fonden Københavns Forskerby Symbion";Rahbæk Møller
24710;title_name;"Når vi nu ved, at der om kort tid kommer en sag
om Forskerparken i Roskilde, der gerne vil have amtet til at give tilskud, hvad så? Skal vi så
lovgive én gang til, eller hvad er holdningen
egentlig? Er det lige pludselig sådan et eller andet specielt københavneri? Det er jo ikke så tit,
at Folketinget forkæler København, det skal siges, og det er da kun glædeligt, at man nu lige
pludselig ønsker at tænke varmt på København. Men alligevel, min retsfølelse siger mig,
at hvad der gælder i København, det må også
gælde i Roskilde. Derfor vil jeg gerne spørge,
om det virkelig er ministerens mening, at de
muligheder, som vi nu giver København, skal
de ikke have i Roskilde, eller skal vi til at lovgive hver måned? Og i så fald: Hvor bliver regelforenklingen af? Jeg troede, at regeringen gerne
ville fjerne alle mulige særregler. Jeg synes,
man går i den stik modsatte retning lige nu.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg kan bekræfte, at dette er en forkælelse af
København, men på den måde, at København
sidestilles med de frikommuner, der har fået tilladelse til at gøre det tilsvarende andre steder i
홢landet. Dette er et specielt område, hvor vi netop har sidestillet Symbion med forskerbyer jeg mener, at det bl.a. er i Ålborg - hvor man
har haft denne tilladelse, og det vil sige, at dette
er en sidestillelse af København i relation til frikommuneforsøget og ikke en åbning over for,
at andre kommuner tilsvarende kan blive det.
Det mener jeg hører hjemme i en diskussion om
frikommunerne i det hele taget og dermed et
helt andet sted end lige i forbindelse med dette
konkrete projekt.
Hermed sluttede forhandlingen.
A/stemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
26469;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 64:

2372

Forslag til lov om ændring af næringsloven.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 18/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Baggrunden for lovforslaget fra Kristeligt
Folkeparti, hvorefter det skal være forbudt at
sælge stærke drikke til personer under 18 år i
forretningerne, er som nævnt i bemærkningerne, at et sådant forbud forventes at medføre en
begrænsning i de unges alkoholforbrug. Forbudet i forslaget gælder også f.eks. almindeligt
pilsnerøl.
Alkoholproblemet blandt unge frembyder,
som forslagsstillerne siger, et problem, som har
vidtrækkende følger såvel menneskeligt som
socialt, og jeg har derfor sympati for, at man
finder en løsning på dette problem, men jeg må
også indrømme, at jeg ikke mener, at det forslag, der ligger her, vil medføre den tilsigtede i
øvrigt sympatiske virkning.
Et forbud af denne karakter vil efter regeringens opfattelse skabe interesse for at få fat i varer, som det er forbudt at købe. Lovforslaget
ville derfor muligvis endog øge interessen hos
unge for øl, vin og spiritus: man kunne tænke
sig, at det ville blive en sport for unge under 18
år at skaffe sig øl og andre stærke drikke. Køb
vil i øvrigt til enhver tid kunne ske ved, at personer over 18 år køber stærke drikke til personer under 18 år.
Forslagsstillerne henviser til, at kontrolproblemet stort set er identisk med reglen om, at
det i restaurationer er forbudt at servere stærke
drikke for personer under 18 år. Jeg finder ikke,
at man til støtte for forslaget kan henvise til
denne bestemmelse. Personalet i restaurationerne har bedre mulighed for og tid til at vurdere, om en person er under 18 år. Endvidere er
der tale om to vidt forskellige formål: Det ene
sted sælger man øl og spiritus ud af huset: i restaurationen har man salg til en person, som
skal indtage det købte direkte på stedet. Endvidere driver restaurationerne deres virksomhed
i henhold til alkoholbevilling, som vil kunne
fratages dem ved en grov eller oftere gentagen
forsømmelse.

2373

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om ændring af næringsloven";Henning Rasmussen
28839;title_name;"For beskæftigede i købmandsbutikker og i
supermarkeder vil forslaget medføre et væsentlig øget besvær, hvis der skal kræves dokumentation for alder hos kunderne. Betjeningen ved
betalingskasserne skal så ud over arbejdet med
at slå beløbene op tage stilling til, om dokumentationen er tilstrækkelig. Det kan vist dårligt undgås, at køerne i et supermarked lørdag
formiddag vil vokse, så indkøb bliver besværliggjort for de mange andre kunder, der skal købe ind til dagens nødvendige måltider. Jeg kan
forudse nogle uoverstigelige problemer i den
forbindelse.
Men det vigtigste er nu, at lovforslaget endvidere bevirker, at købmænd og beskæftigede i
detailhandelen rent faktisk bliver kriminelle,
hvis de overser, at de sælger stærke drikke til
personer under 18 år. Det vil give flere politisager, og det vil bestemt være det modsatte af regelforenkling.
Jeg tror, at befolkningen vil have meget svært
ved at forstå rimeligheden af den foreslåede regel, på trods af sympati med formålet. Forældre
vil ikke kunne sende deres halvvoksne børn i
byen for at købe ind til weekenden, og de unge
vil heller ikke selv kunne købe ind til deres egne
fester, selv om der alene er tale om almindeligt
pilsnerøl og man i øvrigt aldersmæssigt har en
spredning, der ligger ud over de 18 år.
Jeg vil nævne, at der fra anden side er taget
initiativer for at forsøge at begrænse de unges
alkoholforbrug. Således har forbrugerombudsmanden efter forhandlinger mellem repræsentanter for erhverv og forbrugere udsendt nye
skærpede retningslinjer for markedsføring af
øl, vin og spiritus. Disse retningslinjer er blevet
til på foranledning af en henvendelse fra sundhedsministeren, efter at Folketinget i november
1989 havde drøftet en forespørgsel fra - også i
dette tilfælde - Kristeligt Folkeparti til sundhedsministeren om alkoholforbruget. Disse
nye regler er netop trådt i kraft den 1. februar i
år.
Som forslagsstillerne kan forstå af mine bemærkninger, har jeg på trods af sympati for formålet ikke mulighed for at støtte lovforslaget.
Jeg skal derfor på regeringens vegne afvise
det fremsatte lovforslag.";Industriministeren
30949;name_party;":
Lovforslaget er tydeligvis fremsat, fordi forslagsstillerne er bekymrede over forbruget af

2374

alkohol blandt unge. Og den bekymring er der
naturligvis grund til at have, når unge begynder
at drikke alkohol allerede i 12-14-års-alderen
og allerede får et regelmæssigt forbrug omkring
de 15 år.
Men unges alkoholvaner er i høj grad påvirket af voksnes alkoholvaner, som i mange henseender er uhensigtsmæssige. For nogle voksne
præger alkoholen hele hverdagen, og disse misbrugere er for størstedelens vedkommende også på andre måder ramt af problemer, det kan
være arbejdsløshed eller andre sociale problemer.
Andre, over 30.000 pr. år, sættes i detentionen, fordi de har begået lovovertrædelser og er
berusede ved anholdelsen. Og andre ca. 20.000
voksne sigtes årligt for spirituskørsel. Ifølge
Aalborg Stiftstidende den 29. januar 1991 er
det ikke engang de yngste, der har kørekort,
som er de værste, hvad spirituskørsel angår.
Disse voksenmodeller for de unges alkoholvaner er der bestemt også grund til at være bekymret over.
De holdninger og vaner med hensyn til alkohol, som dannes i ungdommen, er der al mulig
grund til at påvirke i forsvarlig retning. I Socialdemokratiet tror vi, at dette bedst sker gennem
information. Alkohol- og Narkotikarådet ydede i deres debatskabende form et vigtigt bidrag
til denne oplysning om alkohol. Men det må vi
jo nu undvære.
Alkoholmisbruget skal bekæmpes, men vi
tror ikke, at et forbud mod salg af stærke drikke
til personer under 18 år er løsningen. Spiritusforbud i USA havde ingen sundhedspolitiske
konsekvenser: kriminaliseringen fik til gengæld gode betingelser. Heller ikke spiritusrestriktionerne i Grønland resulterede i et lavere
forbrug. Vi må finde andre løsninger end et forbud mod salg. Norges og Sveriges restriktive
politik kan formodentlig have betydning dér.
Men deres alkoholvaner og -traditioner er også
anderledes end de danske. Målet må være at
ændre danskernes alkoholvaner.
I Socialdemokratiet mener vi, at der skal
startes et andet sted. Ungdommen er en vigtig
målgruppe, men holdningsændringer tror vi ikke sker ved forbud. Den forbudne frugt er ofte
mere interessant end den tilgængelige. Oplysende og forebyggende indsats mener vi der
skal til for at ændre vanerne. Og indsatsen bør
også prioriteres højere, end det rent faktisk sker

2375

22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om ændring af næringsloven";Lotte Henriksen
33342;title_name;"i dag. Der vil senere her i salen blive lejlighed til
at debattere en samlet dansk alkoholpolitik. I
Socialdemokratiet arbejder vi for, at lokale oplysende aktiviteter kan støttes økonomisk. Dette kun for at meddele forslagsstillerne, at vi tager det rejste problem alvorligt og håber, at vi
senere kan blive enige om at finde andre måder
at mindske alkoholforbruget på.
Lad mig til sidst fremføre, at kontrolproblemet, som forslagsstillerne også bemærker, kan
give problemer. Men med det samtidige forslag
om udvidelse af strafferammen kan man risikere, at det vil koste mangen en kassedame at
skulle tilbringe sin ferie bag tremmer, fordi hun
ved de stressede weekendindkøb kom til at sælge en 17-årig vin, medens han også købte kartofler, mælk og wc-papir.
Socialdemokratiet kan derfor ikke tilslutte
sig lovforslaget.";Lotte Henriksen
34184;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe har vi
megen sympati for intentionerne i dette lovforslag. Jeg synes heller ikke, det er særlig behageligt at se unge mennesker fare rundt på gader og
veje med bajere i hånden.
Det er en ubehagelig oplevelse, og denne
ubehagelighed øges, jo yngre de unge mennesker bliver.
Men jeg må altså sige, at forslaget vil være
umuligt at få til at fungere i praksis. Det er jo
vanskeligt på restauranter, og det vil være endnu vanskeligere i forretningerne. I øvrigt synes
jeg da, det må være min gode ret at bede min
søn på 16 år om at gå hen og købe 6 øl til mig
f.eks., hvis jeg har lyst til at bede ham om det og
han i øvrigt vil opfylde det. Men det måtte han
altså ikke gøre efter dette lovforslag.
I det hele taget er forbudslinien ikke den rigtige vej frem. Hver gang vi diskuterer forbud
mod den slags, tænker jeg altid på forholdene i
Sverige og Norge, som jo er decideret forbudslande også på disse områder, og det viser sig jo,
at dér er alkoholforbruget i virkeligheden allerstørst - ikke det officielle, men det uofficielle. I
Norge er det f.eks. karakteristisk, at vinmonopolerne, som disse butikker vist hedder deroppe, altid ligger på afskårne hjørner, sådan at naboen ikke kan se, om man går om hjørnet eller
man lige smutter ind i forretningen for at købe,
og det er altså hele den etik, der ligger bag det
dér.

2376

Vi tror ikke på forbud, men derimod på oplysning, som industriministeren så rigtigt understregede det, og jeg beklager derfor at måtte
tilkendegive, at vi ikke kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
35784;name_party;":
Det er i anledning af den megen snak om forbud.
Nu drejer det sig altså om personer under 18
år: jeg er heller ikke tilhænger af noget forbud
over 18. For personer under 18 år har vi i forvejen en hel del restriktioner både for at beskytte
de unge og for at give forældrene en mulighed
for at udøve forældremyndigheden.
Der gælder jo i forvejen en række forbud for
personer under 18 år. De må f.eks. ikke købe eller sælge fyrværkeri. Ej heller må de køre bil,
selv om de gerne vil, når de er 17. Vi har altså
nogle regler for personer under 18 år, som jeg
dog godt ved det er svært at overholde. Men i
denne sammenhæng vil jeg gerne fremhæve, at
det forbud, der her er tale om, vedrører børn og
unge, ikke voksne, selvstændige mennesker.";Inger Stilling Pedersen
36546;name_party;":
Med dette forslag foreslår medlemmer af
Kristeligt Folkeparti, at det skal forbydes de
handlende at sælge stærke drikke, dvs. drikkevarer, der er stærkere end lyst hvidtøl, til personer under 18 år. Hvis det i flere tilfælde lykkes
en 17-årig at passere kassedamen med et par
pilsnere, skal købmanden i fængsel for at afsone hæftestraf.
Kristeligt Folkeparti vil således gøre selv almindelige pilsnere til forbuden frugt - noget,
det er særlig spændende at komme i besiddelse
af og drikke i smug. Det skal ikke være tilladt,
at en husmor sender sit store barn i forretningen med en indkøbsseddel, der foruden mel og
ost også omfatter en flaske rødvin til familiens
søndagsmiddag. Og hvis en gruppe 16-årige
skal have en hyggeaften med et par pilsnere til
hver, må de sende en mindst 18-årig kammerat i
byen efter det. Men så er det jo også blevet mere spændende at drikke øl, selv om man måske
egentlig foretrækker en cola. Det kalder jeg formynderisk.
I Venstre kan vi heller ikke acceptere henvisningen til, at sådan er det i andre nordiske lande. Vi kender alle begrebet Forbudssverige: det
skal vi ikke efterligne her. De har et andet drik-

2377

22/2 91: l. beh. af f. t. I. om ændring af næringsloven";Charlotte Antonsen
37779;title_name;"kemønster end i Danmark, og selv om det officielle forbrug i de øvrige nordiske lande er væsentlig mindre end i Danmark, har disse lande
mindst lige så store alkoholrelaterede problemer, som vi har i Danmark.
Med bemærkningerne til lovforslaget vil forslagsstillerne forsøge at give det indtryk, at
drikkeri blandt unge er et tiltagende problem.
Forslagsstillerne fører dog ikke deres statistik
videre end til 1982.
Man kan imidlertid godt komme videre. Socialforskningsinstituttets publikation nr. 145
fra 1985 viser klart, at der er et betydeligt fald i
de unges alkoholforbrug. F.eks. oplyses det, at
weekendforbruget for unge under uddannelse
er halveret fra 1977 til 1985. Også undersøgelsen »Alkohol og arbejdsliv«, der blev udsendt i
1989 af Socialforskningsinstituttet, viser, at det
ikke er de unge, der har et ret stort forbrug.
I parentes bemærket viser undersøgelsen også, at der i det hele taget ikke drikkes ret meget
på arbejdspladserne. Som vi godt vidste, ligger
det største forbrug om aftenen før, under og efter måltidet.
Men undersøgelsen viser også, at den aldersklasse, der drikker mest, er folk i 40'erne, og
den viser, at de unge ikke er særlig tolerante
over for de kolleger, der drikker i arbejdstiden.
Vi kan fra Venstres side ikke gå ind for formynderiske restriktive indgreb. Befolkningens
holdning til alkohol må påvirkes gennem oplysning om risikoen ved misbrug af alkohol, og.
så må vi lade de moderate forbrugere i fred.
Oplysningsvirksomhed imod misbrug gennemførte sundhedsministeren sidste år i uge 40,
da der gennemførtes en oplysningskampagne
over for dem i 40'erne. Undersøgelsen af drikkeriet på arbejdspladserne og i øvrigt andre undersøgelser har vist, at det er i den aldersgruppe, at forbruget er størst.
Jeg skal ikke undlade at gøre opmærksom
på, at det således er ungdomsoprørerne fra
1968-perioden, der har videreført deres noget
overdrevne drikkevaner.
Oplysningsvirksomhed indføres også af Rådet for Større Færdselssikkerhed for at modvirke spritkørsel. Oplysning over for de helt unge
er særlig vigtig, og jeg er bekendt med, at alle
landets skoler i 8.-9. klasser sidste år fik tilsendt
et klassesæt af en bog med titlen »Drik nu ordentligt«. Det er den slags oplysningsvirksomhed, der er vigtig.

2378

I Venstre afviser vi totalitære metoder.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
40124;name_party;":
Det var dog en besynderlig venstreordførertale, som jeg nok skal vide at bruge. Ordføreren
taler om formynderi osv. Jamen det drejer sig
om børn og unge mennesker - ikke om voksne,
om forældre, der i forvejen har forældremyndigheden. Og jeg synes, at Venstres ordfører
skulle koncentrere sig om de unges problemer.
De andres problemer er vi helt enige i, men
dem må vi tage op ved andre lejligheder, og
som den socialdemokratiske ordfører sagde,
får vi senere lejlighed til at drøfte en samlet alkoholpolitik.
Det, vi i dag har villet, er at sætte fokus på de
helt unge. Så kan man være uenig eller enig - og
jeg er altså enig i, at de har store problemer men jeg synes, man sjofler forslaget ved ikke at
gå ind i tankegangen. At bruge tiden til at tale
på den måde om helt andre spørgsmål synes jeg
faktisk er uværdigt.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
40988;name_party;":
Nu talte jeg jo i begyndelsen af mit indlæg
om de unge og gjorde i den forbindelse opmærksom på det problem, at når noget er forbuden frugt, bliver frugten ofte lidt mere interessant.
For det andet må jeg give fru Lotte Henriksen ret i det, hun tidligere sagde, nemlig at det
er også forældrenes drikkevaner, der påvirker
børnene, og derfor er det ikke irrelevant at pege
på den oplysningsvirksomhed, der allerede har
fundet sted.";Charlotte Antonsen
41439;name_party;":
Jeg synes, der er sagt mange udmærkede ting
om dette lovforslag, og jeg skal ikke gentage
dem.
Vi har den holdning i SF, at vi naturligvis synes, unges drikkeri er et problem, men vi mener
ikke, forslagsstillerne har anvist den rigtige måde at løse det på. Og i øvrigt gør forslagsstillerne selv opmærksom på i bemærkningerne til
lovforslaget, at sagen rummer en gevaldig masse problemer. Når man henviser til f. eks. fyrværkeriloven, må jeg gøre opmærksom på, at
det fald i antallet af ulykker, der er sket det sid-

2379

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om ændring af næringsloven";Tommy Dinesen
42037;title_name;"ste par år, netop har baggrund i den oplysningskampagne, man har gennemført, og det
viser jo helt klart, at det er den vej, man skal gå
frem.
Vi mener også, det er formynderisk, og man
kunne lige så godt lade et forbud omfatte cigaretter, der er et lige så stort problem som alkohol. Skulle det endelig være, er der nogle andre
steder, hvor jeg snarere ville lave nogle begrænsninger, f.eks. når unge skal arbejde med
opløsningsmidler på en arbejdsplads, for det er
noget, der giver varige hjerneskader, og det er
et betydelig større problem end det, vi her behandler.
Vi tror altså ikke på, at det, der her foreslås,
vil hjælpe ret meget. Vi tror, det vil have den
modsatte virkning, og jeg synes, det var et vigtigt argument, der kom fra Socialdemokratiet,
nemlig at det ville være et stort problem, hvis
det også skulle til at gå ud over kassedamerne,
at der røg nogle øller igennem deres kasse.
Vi må afvise lovforslaget.";Tommy Dinesen
42980;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har selvfølgelig helt ret
i, at det er et problem - et meget stort problem når de unge drikker for meget i en for ung alder,
og vi taler om børn og unge. Jeg er i virkeligheden ikke et sekund uenig i, at man skal gøre noget, men jeg er lige så enig i, hvad der faktisk er
sagt af alle ordførere, nemlig at dette ikke er
den rigtige måde.
Ude i kommunerne prøver man faktisk også
på at løse problemet, bl.a. ved at sikre, at de unge ikke drikker alkohol, inden de går til fester.
Der er simpelt hen alkoholforbud under de store fester i forsamlingshusene, så de unge kun
kan få lyse øl, sodavand, cola, og hvad de nu
ellers gerne vil have. Men hvad gør de unge så?
De har det med hjemmefra. De drikker det, inden de kommer ind, de går ud og får lungebetændelse indimellem, mens de drikker lidt mere osv.
Er der nogen, der tror på, at det vil hjælpe,
bare de ikke kan gå direkte ned til købmanden,
men skal have deres storebror til at købe det for
sig? Det tror jeg ikke på.
Jeg er i den lykkelige situation, at min yngste
datter lige er blevet 18 år, og hende kan jeg godt
sende ned efter en flaske vin, hvis jeg ikke når
det, fordi vi skal debattere her i Folketinget og
jeg skal have mine forældre til middag. Hvis

2380

hun var 17 år, ville det efter lovforslaget være
ulovligt.
Jeg tror, det er lidt for strengt sat op. Vi vil
gerne være med til at prøve på at påvirke de unge til en fornuftig omgang også med spiritus,
for det kan ikke nytte noget at tro, at det bare
kan være helt forbudt indtil den dag, man er 18
år. Vi, der kommer fra Jylland, ved en hel del
om, hvad der sker med unge, som er opvokset
under totalforbud og så pludselig kommer ud i
frihed. Det går dem meget værre end dem, der
har fået lov til at smage et glas vin i ny og næ.";Annette Just
44775;name_party;":
Forslaget har til hensigt at begrænse salget af
alkohol i forretninger til personer under 18 år.
Som flere ordførere har været inde på, mener
vi, at lovforslaget er svært at administrere.
At der er store problemer på dette område, er
vi sikkert alle sammen klar over. Vi har også
stor sympati for lovforslaget, men vi mener, det
er andre forebyggelsesmidler, der skal tages i
brug.
Derfor må vi afvise lovforslaget.";Sonja Albrink
45210;name_party;":
På linje med en række af de andre ordførere
skal jeg også afvise lovforslaget med de begrundelser, der er givet.
Det er klart, at vi på dette område har et problem - det har vi nu ikke bare for dem under 18
år - men det er ikke måden at gøre det på.";Lone Dybkjær
45491;name_party;":
Selv om forslaget er afvist - hvad jeg godt
vidste på forhånd det ville blive - vil jeg dog lige fastslå, at de allerfleste ordførere har erkendt, at der er et stort problem.
Kristeligt Folkeparti har jo også i forslaget
erkendt, at det ikke er så let at overholde det og
efterleve det.
Men intentionerne er jo, at når man ikke må
sælge alkohol til unge under 18 år på restaurationer, skulle det have tilsvarende virkning, at
man heller ikke måtte købe det i butikkerne.
I Norge og Sverige, hvor jeg har spurgt forretninger og andre, hvordan det foregår i praksis, har man alle steder sagt, at det er ikke noget
problem: man har legitimation, som man viser,
og så går man lige igennem.
Spørgsmålene om, hvor vidt man skal gå
med hensyn til brug af falske legitimationskort,

2381

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om ændring af næringsloven";Inger Stilling Pedersen
46356;title_name;"og hvor meget tid man skal bruge på kassen, vil
vores ordfører sikkert meget gerne være med til
at diskutere i udvalget.
Men det, der er væsentligt for Kristeligt Folkeparti, er, at vi tager det alvorligt. Jeg er enig
med Fremskridtspartiets ordfører i, at unge,
hvis de skal lære at drikke, skal lære det hjemme. Det er forældrene, der har forældremyndigheden indtil børnenes 18. år. Skal børnene
lære at drikke, må det ske hjemme, hvor man
får det glas vin og den øl, man vil have, hvis
man er en 15-16-17 år. Det har jeg ikke noget
imod, og det er ikke noget, vi skal blande os i.
Det, det drejer sig om, er, hvad der sker uden
for hjemmet.
Der er gennemført en undersøgelse af unges
alkoholforbrug i forbindelse med idræt, og den
viste, at der er et stort forbrug. Der er fodboldledere, der mener, at 16-årige drenge skal fejre
sejren med en kasse øl - de skal lære at drikke.
Men jeg ved, at i hvert fald mange ansvarlige i
politiet har sagt, at det er meget farligt, fordi de
unge derved lærer, hvordan man måske kan
flygte fra sine problemer.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi ser på den enkelte unge. Selvfølgelig vil man omgå det og
prøve på at gøre det, der er forbudt. Men i dag
går de unge bare hen og henter den alkohol, de
vil have, og drikker den, uden at forældrene
egentlig er klar over, at de gør det.
18 år er valgt, fordi det er myndighedsalderen, men det kan da godt være, det skulle have
været en anden grænse. Men jeg tror, det er meget vigtigt, at vi erkender, at alkohol er et særligt problem for de unge, dels fordi de er unge
og ikke har så megen erfaring, dels fordi deres
krop ikke er så udviklet og de derfor ikke kan
tåle så meget, og de blander en hel masse sammen og bliver syge i stedet for at få det sjovt,
som de tror de gør.
Jeg er enig i, at oplysning for gruppen er vigtig, og forældrenes og de voksnes eksempel er
vigtigt, men hvis man virkelig holder af de unge, bliver man også meget ked af det, uanset om
det drejer sig om forældre, lærere eller fodboldledere, når man ser en af disse unge komme galt
af sted og måske miste livet eller forårsage ulykker på andre på grund af beruselse.
Jeg tror, at et forbud mod salg ville kunne
hindre nogle unge i at komme galt af sted, og
for mig er det væsentligt, hver eneste gang man
hindrer en ung i at komme ud i ulykker på
grund af alkohol.

2382

I øvrigt er jeg enig med hr. Tommy Dinesen i,
at opløsningsmidler og andre ting, der skader
unge, også er et meget alvorligt problem. Unge
er en sårbar gruppe, som vi skal prøve på at
værne så godt, vi kan, så de ikke bliver ødelagt,
allerede inden de skal ind i den voksne tilværelse.
Men vi håber, vi alligevel kan få en god udvalgsbehandling, og jeg takker trods alt for behandlingen af lovforslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
49247;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
økonomien for vindmøller.
Af Riishøj (SF) m.fl.
(Fremsat 29/1 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Baggrunden for beslutningsforslaget fra Socialistisk Folkeparti er som bekendt, at Danske
Elværkers Forening og vindmølleorganisationerne ikke har kunnet blive enige om de økonomiske vilkår for private vindmøllers tilslutning
til elnettet.
Lad mig straks slå fast, at regeringen fortsat
vil arbejde ud fra den målsætning, at vedvarende energi - og herunder vindkraft - skal spille
en stigende rolle i energiforsyningen. Det betyder, at de økonomiske tilslutningsbetingelser
og i det hele taget de økonomiske vilkår for private vindmølleejere skal have en sådan ud-

2383

22/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af økonomien for vindmøller";Henning Rasmussen
50371;title_name;"formning, at en hensigtsmæssig udbygning
med private vindmøller er mulig.
Jeg har desuden grundlæggende den opfattelse, at spørgsmål om de nærmere økonomiske
vilkår er bedst egnede til en aftale mellem elværkerne og vindmølleorganisationerne. Kun
såfremt parterne ikke selv kan blive enige, bør
man overveje et indgreb fra min side.
Vi havde under et samråd i Folketingets
Energipolitiske Udvalg den 1. februar i år lejlighed til grundigt at diskutere problemstillingen. Det var mit klare indtryk, at et flertal kunne tilslutte sig, at vi nu havde fundet frem til en
måske ikke ideel, men dog forsvarlig foreløbig
løsning - en løsning, som kunne give elværkerne og vindmølleorganisationerne god tid til at
forhandle sig frem til et langsigtet og holdbart
grundlag for den private vindmølleudbygning.
Når jeg har tiltro til, at fortsatte forhandlinger kan løse problemerne, er det, fordi både elværkerne og vindmølleorganisationerne er enige om, at de nuværende tilslutningsvilkår ikke
længere er tidssvarende. Det er desuden min
vurdering, at parterne er kommet langt i forhandlingsforløbet for derefter at skilles uden at
nå noget resultat. Det er også mit indtryk, at for
så vidt angår principperne var man meget tæt
på hinanden, men at spørgsmålet om, hvem der
skal betale de enkelte omkostningsdele, skilte
parterne.
Det er tilfredsstillende, at Danske Elværkers
Forening nu har fulgt min opfordring og dermed givet plads for nye forhandlinger med
vindmølleorganisationerne. Jeg går ud fra, at
også vindmølleorganisationerne vil gå aktivt og
positivt ind i de kommende forhandlinger.
Danske Elværkers Forenings bestyrelse har
desuden fulgt min anmodning om at anbefale
elselskaberne at fortsætte indtil 1. august 1991
med at yde det hidtidige 35 pct.s-tilskud til
vindmøllers tilslutningsomkostninger. Samtidig vil elselskaberne fortsætte efter planen med
indførelse af det standardiserede investeringsbidrag for tilslutning af vindmøller og anmelde
det til elprisudvalget.
Jeg mener, at der er positive elementer i elværkernes forslag. Bl.a. forsvinder den vilkårlighed, som har været en konsekvens af de hidtidige tilslutningsvilkår, og samtidig åbnes der
for opstilling af nye vindmøller i vindgode områder, hvor der i dag er lukket for yderligere tilgang af vindmøller. Endvidere får man nu ens-

2384

artede regler på området - et forhold, som
vindmølleorganisationerne stærkt har ønsket
sig og også ytret ønske om direkte over for mig.
I mange tilfælde ville de nye regler derfor have været til fordel for nye vindmølleejere - især
i de vindgode områder - men jeg er selvfølgelig
også opmærksom på, at der kan være nye vindmølleejere, der bliver stillet dårligere. Jeg har
derfor så sent som i går været i kontakt med
Danske Elværkers Forening om, hvad de nye
regler indebærer, og i den forbindelse oplyste
foreningen, at de selvfølgelig vil medvirke positivt til at finde nogle fornuftige løsninger, der
kan billiggøre vindmøllers tilslutning til elnettet, f.eks. ved at samle vindmøllerne i småpakker, så der ikke berettiget skal kunne rejses tvivl
om det økonomiske grundlag for udbygningen
med private vindmøller.
Som tidligere sagt havde jeg helst set, at parterne selv havde forhandlet sig frem til et resultat. Det har de ikke, og jeg er derfor indstillet på
at benytte min adgang til at forlænge de hidtidig gældende vilkår for tilslutning af private
vindmøller midlertidigt frem til 1. august uændret. Jeg håber så, at parterne vil benytte tiden
indtil da til selv at komme frem til mere permanente tilslutningsvilkår.
Et andet element, som er bragt ind i diskussionen, men som ikke direkte har noget at gøre
med aftalen mellem elværkerne og vindmølleorganisationerne, er spørgsmålet om maksimumsstørrelsen for enkeltmandsejede vindmøller. Den nuværende 150 kW-effektgrænse
er, erkendt, blevet overhalet af udviklingen. Jeg
er derfor positivt indstillet over for at hæve
grænsen foreløbig til 250 kW, men de endelige
vilkår må afhænge af en undersøgelse af økonomien i private vindmøller.
Uenigheden mellem elværkerne og vindmølleorganisationerne viser nemlig, at der er al god
grund til at få klarlagt forholdene for private
vindmøllers økonomi. I debatten fremhæves de
private vindmøllers ringe økonomi, men samtidig kan vi i dagspressen læse om meget høje
forrentningsprocenter i beretninger fra formænd for vindmøllelav. Til billedet hører også
store prisstigninger på de jordlodder, hvor der
kan opstilles vindmøller.
Jeg synes, det er et centralt problem, vi står
over for her. Den favørbehandling, som staten
og elværkerne giver de private vindmølleejere,
skal jo i den sidste ende betales af skatteyderne

2385

22/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af økonomien for vindmøller";Energiministeren
55105;title_name;"og elforbrugerne, og som lovgivere har vi derfor en forpligtelse til at sikre, at der er en rimelig balance i tingene.
Jeg har derfor iværksat en undersøgelse af
privatejede vindmøllers økonomi, som også
skal være færdig den 1. august i år. Undersøgelsen skal omhandle både direkte og indirekte tilskud til vindmøllerne. Såfremt det mod min
forhåbning ikke lykkes parterne inden 1. august i år at nå frem til et acceptabelt forhandlingsresultat om nye økonomiske tilslutningsvilkår, er jeg naturligvis indstillet på at benytte
den adgang, jeg har til at fastsætte tilslutningsvilkår for private vindmøller. Også dette vil ske
i samråd med elværkerne og vindmølleorganisationerne og Folketingets partier, og økonomiundersøgelsen vil i givet fald indgå i vurderingsgrundlaget for, hvordan et eventuelt indgreb bør udformes.
Som tidligere var jeg inde på, at jeg helst er
fri for at fastlægge disse meget detaljerede regler, som nøgternt set er bedst egnet til aftale
mellem parterne. Hvis det til sin tid bliver nødvendigt for mig at bruge bemyndigelsen og fastsætte reglerne, agter jeg at udforme dem helt i
overensstemmelse med de intentioner, som findes i bemærkningerne til vindmølleloven, og
som et bredt flertal i Tinget gik ind for under
forberedelse af vindmølleloven i foråret 1990.
Det indebærer, at nye tilslutningsvilkår vil
blive udformet på en sådan måde, at de fremmer en rationel indpasning af vindkraften i elforsyningssystemet. Det vil kort fortalt indebære, at jeg vil forholde mig til, hvorledes vindmøllerne placeres i forhold til elnettets placering og i forhold til, hvad der lokalt kan reserveres af arealer til vindmøller. Det kan have den
konsekvens, at man ikke kan opstille vindmøller hvor som helst i forhold til elnettet og derefter overlade betalingen af regningen til andre.
Temaet er også et centralt spørgsmål for
vindmølleplaceringsudvalget, som ved næste
årsskifte vil afgive en udredning herom, men vi
skal allerede ved udformningen af de økonomiske tilslutningsforhold være yderst opmærksom på disse forhold. Det er min opfattelse, at
det også vil tilgodese vindmølleejernes interesser ved samlet at nedbringe tilslutningsomkostningerne.
Afslutningsvis vil jeg gentage, at elværkerne
og vindmølleorganisationerne selv bør løse
problemerne inden 1. august, og det har jeg også en forhåbning om at de kan.

2386

På denne baggrund vil jeg derfor på regeringens vegne anbefale, at beslutningsforslaget
forkastes i sin helhed.
(Kort bemærkning).";Energiministeren
57595;name_party;":
Det er bare en kort bemærkning til afklaring
af ministerens indlæg, og det er spørgsmålet,
hvad der ligger i »uændret forlængelse af det
bestående«. Jeg går ud fra - men det vil jeg gerne lige have bekræftet - at der derved forstås, at
man holder sig til 1984-aftalen indtil august, og
det vil sige, at det er de faktiske udgifter i forbindelse med nettilslutning, der er gældende,
og at man får 35 pet. af det. Er det rigtigt forstået?
Det andet til afklaring er blot spørgsmålet
om, hvad der nu skal forhandles om i de næste
måneder. I den forbindelse vil jeg spørge ministeren, om hun ikke er enig i, at det, der skal forhandles om imellem parterne ud over nettilslutning, naturligvis også må være tarifferne, de 70
pct. og de 80 pct. Det må jo også afklares, sådan
som jeg forstår det, inden 1. august og er en del
af forhandlingerne plus spørgsmålet om de 35
pct. Så det er ikke kun nettilslutningsomkostninger, det er også tarifferne og 35 pct. Det er jo
en stor mundfuld på én gang, men jeg vil gerne
høre, om det er rigtigt forstået - jeg har jo ikke
været med til de samtaler i går.
(Kort bemærkning).";Riishøj
58720;name_party;":
Med ministerens tale her og den afklaring,
der formodentlig kommer om et øjeblik, føler
jeg egentlig, at det er lidt spild af Tingets tid at
fortsætte med behandlingen af dette forslag, så
jeg vil gerne opfordre SF til at trække det tilbage, for faktisk har man jo opnået det, som forslaget går ud på, og det er unødig trætte at fortsætte.
(Kort bemærkning).";Duetoft
59096;name_party;":
I går aftes kl. 17.21 kunne man på Ritzaus nyhedsskærm læse, at energiministeren havde
indgået en aftale med Socialdemokratiet, som
betyder en imødekommelse af SF's beslutningsforslag.
Jeg vil gerne her tilkendegive, at vi er dybt
uenige både med SF, Socialdemokratiet og nu

2387

22/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af økonomien for vindmøller";Kim Behnke
59468;title_name;"altså også regeringen, som agter at følge dette
her. Vi mener, at man i denne sag fuldt ud burde følge elværkernes intentioner.
Men som vi læser den melding, der kom i går
eftermiddags, og det indlæg, vi lige har hørt fra
energiministeren, kan det efter vores opfattelse
ikke være anderledes, end at SF til fulde har fået tilfredsstillet de ønsker, man har i sit beslutningsforslag, i hvert fald i teksten på forsiden,
og derfor skal vi også opfordre SF til at tage forslaget tilbage.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
59984;name_party;":
Men hvad er det dog, der sker nu? Nu kommer der to ordførere op, som slet ikke har været
informeret om noget som helst, som ikke har
været ovre hos ministeren til samtaler, som ikke
aner noget om det reelle indhold i de forhandlinger, men som forlanger, at vi skal tage forslaget tilbage på et tidspunkt, hvor de slet ikke
kender ministerens svar på de spørgsmål, jeg
rejste.
Hvis der skulle være konsekvens i det, som
ordførerne siger, betyder det, at hvis der har
været forhandlinger dagen før - uden for folketingssalen - om et eller andet, der berører et beslutningsforslag, skal man trække det tilbage i
folketingssalen. Det er jo en helt vanvittig betragtning.
Jeg vil da naturligvis gerne vide, hvad den aftale indeholder, og have en afklaring af de
spørgsmål, og så skal der selvfølgelig være en
helt normal udvalgsbehandling til afklaring af,
om der sker en forringelse af vindmøllernes
økonomiske vilkår.
Det er det, der indeholdes i forslaget, og det
er jeg ikke sikker på sker. Det kan hr. Duetoft
da heller ikke være. Han har slet ikke været til
forhandlingerne. Han har ikke hørt ministerens
svar på mine spørgsmål. Det er jo en herlig måde at sætte sig uden for indflydelse på.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne bekræfte, at det, der kan forhandles her, er alle dele af aftalen og dermed
også tariffer, og hvad der ellers har været indeholdt, som jo altså ikke var opsagt, men naturligvis skal det indgå i en samlet drøftelse af
vindmøllernes tilslutningsvilkår efter 1. august.
Det, vi har forhåbning om, er, at man inden 1.
august kan få ændret aftalen, således at de

2388

ulemper, der var i aftalen for begge parter, kan
blive afklaret i en aftale, der er til gunst for såvel
elværkerne som vindmøllerne og Folketingets
formål med disse bestemmelser.
Så det hele indgår. Det eneste spørgsmål, j e g
har bedt elværkerne om at forlænge forhandlingerne om - ud over det, der blev nævnt i samrådet - er tilslutningsvilkårene, hvor jeg havde
en klar tilkendegivelse fra vindmølleorganisationerne om, at de syntes, det var et fornuftigt
forslag.
Det synes vindmølleorganisationerne åbenbart ikke mere, og derfor ser jeg ikke nogen
grund til andet, end at det forhold inddrages og
er med i de forhandlinger, der skal afsluttes inden den L august. Det vil sige, at aftalen, hvis
ikke man frivilligt gør det, fra min side vil blive
forlænget uændret til I. august, og så må der et
oplæg til, så at parterne kan finde frem til en ny
aftale.
Det står i modsætning til de ønsker, der har
været fra enkelte sider, om at lade aftalen løbe
uændret til 1994, hvad jeg ikke mener er i nogen
af parternes interesse.";Riishøj
62667;title_name;":
Under normale omstændigheder ville der ikke blive givet adgang til en længere række af
korte bemærkninger efter ministerens indlæg,
men jeg fandt, at der her kunne være tale om
nyttige ting at få opklaret af hensyn til den videre forhandling. Derfor de korte bemærkninger.";Henning Rasmussen
62955;name_party;":
Det er måske godt efterfølgende at få vendt
problemstillingen også her i salen, men jeg vil
da sige, at heldigvis er SF's forslag nu faktisk
overflødiggjort. At det har tjent et formål, vil
jeg ikke afvise.
Jeg vil godt takke ministeren for udvist besindighed i sagen og for lydhørhed over for vore
ønsker. Vi lægger fortsat stor vægt på, at der er
bred enighed om energipolitikken.
Jeg bemærkede naturligvis, at Fremskridtspartiet ikke er enig. Det kan vi jo ikke forvente,
og det kan vi sagtens leve med alle sammen.
Vi håber nu, at de to parter omgående går til
forhandlingsbordet og bliver enige om de eventuelle nye nettilslutningsregler. Jeg synes ikke,
at vi her skal forplumre noget. Lad nu de to forhandle som ligeværdige parter. Jeg synes, det er
lidt for tidligt, at ministeren udtrykker forvent-

2389
22/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om sikring af økonomien for vindmøller
2390";Graversen
63863;title_name;"ninger om, hvad en ny aftale bør indebære. Jeg
Det er Venstre tilfreds med og anbefaler, at
synes, de skal have ro til at forhandle. Først beslutningsforslag nr. B 13 afvises i sin helhed.
hvis det ikke lykkes - hvad vi alle sammen ikke
håber - må vi se på sagen. Ministeren har i den Kim Behnke (FP):
forbindelse givet tilsagn om, at hvis det går i
Som det fremgik af den korte bemærkning
hårdknude pr. 1. august, så vil vi kunne diskutelidt
tidligere, er jeg ikke i en position, hvor jeg
re sagen i Det Energipolitiske Udvalg.
føler
anledning til ligefrem at takke ministeren.
Jeg mener, det er meget vigtigt for hele vindmøllebranchen og for Danmarks førerstilling Men omvendt erkender jeg de parlamentariske
på vindmølleområdet, at vi har nogle regler, vilkår, ministeren virker under. Det kan jo kun
der rækker lidt videre og er fleksible, og som vælgerne engang ved lejlighed gøre noget ved,
kan gøre, at vi især vælger de placeringer, der og det gør de forhåbentlig.
Jeg vil godt sige til det forslag, som SF har
medfører den bedste udnyttelse af vindenergifremsat
her i dag, hele spørgsmålet om vinden.
møllerne,
at der er en tendens til, at når man ikSå vi er åbne over for en eventuel modernisering af aftalen, men som sagt: De to parter må ke er tilhænger af offentlige tilskud til noget, så
bliver man automatisk tillagt det motiv, at så er
se at blive enige.
Og tak til ministeren i håb om et nært og lø- man imod.
Det er ingenlunde tilfældet. I Fremskridtsbende samarbejde også fremover om vores
partiet har vi den allerstørste sympati for vindenergipolitik.
møller, både fremstilling af vindmøller, salg af
vindmøller
og udnyttelse af vindmøller. Derfor";Graversen
65552;name_party;":
går den politik, vi har formuleret på området,
Det er sjældent, jeg er i den situation at kun- også ud på, at det er i de mange, mange regler
ne sige, at den socialdemokratiske ordfører næ- og restriktioner, der er for både fremstilling og
sten har talt på mine vegne. Det var stort set til- brug af vindmøller i Danmark, problemerne
fældet her, idet hovedkonklusionen er, at par- ligger. Det er dér, vi skal have dereguleret, dér,
terne må se at få afklaret og løst disse proble- vi skal have skabt en større grad af frihed. Så er
mer selv. Det er en bedre ordning, end hvis Fol- vi nemlig helt sikre på, at både vindmøllefabriketinget skal blande sig i det.
kationen og vindmølleudnyttelsen vil blomstre.
Dermed afviser vi forslaget og ser frem til, at
Men det, vi mest af alt skal tage stilling til ved
parterne finder en fornuftig løsning selv.
dette forslag, er spørgsmålet: Når man har købt
sig en vindmølle og ønsker at producere mere";Flemming Hansen
66517;name_party;":
elektricitet end det, man selv bruger, hvad så?
Efter opmærksomt at have lyttet til energimi- Skal man tage det, som jeg kan forstå at de elnisterens udmærkede redegørelse og svar på lers så solidariske venstrefløjspartier inklusive
beslutningsforslag nr. B 13 fremsat af SF vil det Det Radikale Venstre har som deres normale
næppe vække opsigt i folketingssalen, når jeg udgangspunkt, nemlig at der skal være en vis
siger, at Venstre helhjertet støtter ministerens form for solidaritet?
afvisning af beslutningsforslaget.
Det er ingenlunde tilfældet i de synspunkter,
Alle implicerede parter er interesserede i en man fører frem her. Der er tale om rendyrket
klarlæggelse af vindmøllernes økonomi under egoisme, idet de, der har købt sig en vindmølle,
den nuværende aftale og i en ændret fordeling skal tilgodeses på bekostning af fællesskabet.
af tilslutningsomkostningerne til et givet net, så Så skal vi andre, som ikke har en vindmølle, og
der kan skabes nogle afklarede regler for den som ikke har mulighed for at nyde godt af en
videre udbygning af vindmølleenergien i Dan- vindmølle, have vores elregning gjort større,
mark.
fordi man vil forpligte elværkerne til at afregne
Dette får parterne nu ca. 5 måneder til at få til nogle priser, som er urealistisk høje.
analyseret og til at forhandle sig frem til en ny
Den form for egoisme tager vi afstand fra, og
aftale. Såfremt dette mod forventning ikke derfor står vi, som jeg sagde i min korte beskulle lykkes, har ministeren her understreget mærkning, fuldstændig på elværkernes side i
sin vilje til efter 1. august at give parterne råd og denne sag. Vi kan godt forstå, at de opsagde
venlig vejledning.
den aftale, som aldrig skulle have været indgå-

2391

22/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om sikring af økonomien for vindmøller";Peter Hansen-Nord
68327;title_name;"et, fordi den skader os forbrugere, der ikke har
en vindmølle stående i vores baghave.
Vi skal derfor afvise forslaget. Vi håber på, at
man hos elværkerne har tilstrækkelig pondus
til at få forhandlet en aftale igennem, der er
mindre omkostningskrævende end den nuværende aftale. Og så håber vi på, at dette forslag
ikke når videre end til denne første behandling.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
68724;name_party;":
Jeg synes ikke, vi behøver at bruge tid nu på
at tale om de forskellige regler. Jeg synes dog
lige, jeg vil præcisere, at det, Fremskridtspartiet
altid glemmer, når der bliver talt om vedvarende energi og specielt vindmøller, er den miljøforbedring eller fortrængning af forurening, der
ligger i vindenergi. Man glemmer i øvrigt meget
tit, hvor dyrt det er at producere el på vindmøller, og hvor meget staten, samfundet, giver i tilskud til udnyttelsen af vindenergi.
Prøv at se på den sag. Så tror jeg ikke, I vil se
så firkantet på det. Det er virkelig samfundsmæssigt rigtigt, fordi det er miljømæssigt rigtigt. Det viser sig også efter de nyeste udregninger, at prisen for el produceret på vindmøller
bliver mere og mere lig den pris, man producerer el til på de store anlæg. I skal se lidt nærmere på det.";Graversen
69575;title_name;":
Man skal være lidt forsigtig med den direkte
tiltale.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
69665;name_party;":
Netop med udgangspunkt i det, jeg sagde i
mit sidste indlæg, må hverken Socialdemokratiet eller hr. Graversen tage min afvisning af
dette forslag og min afvisning af offentlige tilskud og særlige tariffer til indtægt for, at vi er
modstandere af vindenergi. Tværtimod er vi
stærke tilhængere af vindenergi, og vi er enige
med hr. Graversen i, at vindenergi er miljørigtig
energi.
Men ikke desto mindre skal de miljøbetragtninger, man kan gøre omkring vindenergien,
stadig sættes ind i en økonomisk relation, og
det er det, vi ønsker at gøre.

2392";Kim Behnke
70228;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Riishøj,
at han skal lade være med at blive så vred.
Når ministeren siger, at parterne skal have
lov til at forhandle sig færdig inden 1. august, så
synes jeg da, det er rimeligt på nuværende tidspunkt at sige, at et forslag, hvorefter ministeren
skal afæskes retningslinjer for, hvad ministeren
så vil gøre, ikke rigtig er på sin plads. Det var i
al stilfærdighed det, jeg tillod mig at sige.
Det har ikke noget at gøre med, om jeg har
været til forhandlinger eller ikke har været til
forhandlinger hos ministeren - jeg kommer altid gerne til forhandlinger hos ministeren: de er
så hyggelige. Hvis man endelig mener noget
med at lade de to parter forhandle frem til 1. august, så kan det altså ikke hjælpe noget, at man
i dag vil forsøge at tvinge ministeren til at sige,
hvad hun vil gøre i den og den situation.
Nå, men det var de sædvanlige meningsudvekslinger mellem hr. Riishøj og mig.
Så vil jeg godt benytte lejligheden til at sige,
at jeg synes, vi skal bruge den samme tid til at
diskutere vindenergi mere generelt. Det er da
rigtigt, at det er sympatisk, og det er da rigtigt,
at det ikke er god tone at sige, at man kan sætte
spørgsmålstegn ved noget af vindenergien.
Men det bliver vi vel nødt til på et eller andet
tidspunkt. Det er en meget dyr energi, og det er
en kendsgerning, at det ikke vil komme til at
udgøre en væsentlig andel af de danske energiressourcer, næsten lige meget hvad vi gør.
Vi ved jo, at de bedste steder for vindmøller i
praksis er brugt. Der er flere af dem, men dem,
der er tilbage, må man ikke sætte møller op på
af andre grunde, miljøhensyn og landskabshensyn, og hvad det ellers måtte være. Derfor
er det vel snart på tide, må man sige, at vi skal
have en vurdering af vindenergien som sådan.
Jeg synes, det er meget uklart, hvad SF vil
med dette forslag, og jeg kunne da godt tænke
mig at spørge hr. Riishøj - nu er vi så ude i legen, dér, hvor de andre forhandler og vi snakker - idet hr. Riishøj altså mener, at man skal
gøre det godt for vindmøllebranchen: Hvad nu,
hvis der sker ulykker med opsigelse af denne
aftale? Jeg vil godt spørge hr. Riishøj, for det
fremgår ikke af forslaget, om hr. Riishøj foreslår, at man så skal tvinge elværkerne ind i en
aftale, eller om han forestiller sig, at staten i stedet for skal gå ind i en ny tilskudsordning, der
kunne opveje ulemperne ved den fremtidige
ordning.

2393

22/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om sikring af økonomien for vindmøller";Duetoft
72719;title_name;"Det fremgår ikke af beslutningsforslaget,
men jeg synes, det kunne være rart at vide, om
man vil tvinge en organisation, eller om man vil
sørge for, at det er staten, der gør noget.
I øvrigt er der et par pudsige argumenter. Et
af hovedargumenterne for dette forslag er, at
Folketinget ikke anede, hvad det gjorde, da det
i sin tid nedsatte tilskuddet. Det står der jo. Vi
vidste ikke, at der ville ske sådan og sådan. Jamen det skal vel ikke lægges elværksforeningen
til last, at vi ikke vidste, hvad der foregik.
Jeg er meget tilfreds med, at ministeren vil lave denne undersøgelse, og jeg vil godt høre ministerens synspunkt om, hvorvidt den kunne
blive færdig lidt tidligere. At gøre undersøgelsen færdig, samtidig med at forhandlingerne
mellem de to parter skal være færdige, virker på
mig lidt forkert, for det kunne godt være, at
nogle af de ting, der ligger i denne undersøgelse, kunne hjælpe parterne til en større forståelse. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ministeren ikke kunne gøre undersøgelsen færdig f.eks. inden sommerferien.
Jeg mener, det er vigtigt, at Skattedirektoratet og Energistyrelsen laver det sådan, at vi får
en bred vurdering af disse ting.
Jeg vil også spørge ministeren, om ministeren samtidig vil lave en undersøgelse, der fortæller, hvad den elenergi, der kommer ud af
vinden, faktisk koster. Jeg er ret sikker på, at resultatet vil blive, at vi giver 250-300 mio. kr. for
en energi, vi på andre måder kunne få for 60
mio. kr.
Hvis det er tilfældet, så er vi inde i hr. Graversens miljødiskussion. Jeg vil gerne til hr.
Graversen sige, at så er jeg ikke sikker på, at det
her er den rigtige måde at fremme miljøet på.
Så kunne det godt være, at forskellen mellem
de 60 mio. kr. og de 250 mio. kr., altså 190 mio.
kr., i givet fald kunne bruges bedre andre steder, således at miljøet blev bedre stillet.
Den diskussion synes jeg faktisk vi skulle tage helt uden de store skyttegravskrige, for det
må være rigtigt, at den offentlige økonomi styres derhen, hvor miljøet gavnes bedst, og ikke
bare dér, hvor nogle render rundt med en smilende sol på deres revers.
Jeg vil også godt - men det vil jeg spørge om i
udvalget - have lidt at vide om disse historier
om forrentning. Vi hører jo om forrentninger
helt op omkring 30 pct., og det synes jeg lyder
som ganske meget. Men det kan vi vende tilbage til i udvalget.

2394

Jeg synes altså, den undersøgelse er vigtig, og
jeg synes, det er vigtigt, at man ser det hele i en
større sammenhæng. Den side af det er vi positive over for, og når vi er det, så må vi selvfølgelig være negative over for SF's forslag, og det er
vi så.";Duetoft
75356;name_party;":
Det, man kan undre sig mest over i denne
sammenhæng, er, at dette beslutningforslag
overhovedet blev nødvendigt. Jeg mener, det
har været lysende klart fra starten, at et flertal i
Folketinget var tilhængere af, at de gældende
regler på området stod ved magt, indtil parterne var enige om nye regler, og at der under ingen omstændigheder kunne accepteres en ensidig opsigelse fra den ene af de to parter bag den
eksisterende 10-års-aftale. Men sådan kan man
have forskellige indtryk, og indtryk er svære at
diskutere.
Det, der nu står klart, er, at forslaget har gjort
sin virkning, endnu før det er vedtaget, og det er
godt. Jeg vil dog nok mene, at det kunne være
ganske pædagogisk fornuftigt at lade det ligge
lidt i udvalget.
Der er flere spørgsmål at drøfte. Bl.a. er det
spændende at se det dokument, vi har fået
oversendt til Det Energipolitiske Udvalg, om
de nye tyske regler på området. Ved et hurtigt
studium af disse regler er der meget, der tyder
på, at man her har regler, der måske er mere favorable end dem, vi har i Danmark, men det er
lidt svært at vurdere så hastigt.
Det kunne også være spændende at få bedømt en række af de forhold, andre ordførere
har nævnt her, som føler, at den økonomiske
vurdering er afgørende for, hvordan man skal
lægge rammerne for den fremtidige udbygning
med vindenergi i Danmark.
Det er helt væsentligt at holde fast ved det,
der er det overordnede i denne sag - og det kom
også udmærket frem i ministerens kommentarer til forslaget - nemlig en stigende udbygning
med vindenergi i Danmark.
Når man siger, at det er ved at være problemfyldt at finde pladser, så vil jeg gøre opmærksom på, at der for 30 år siden var 30.000 vindmøller i Danmark. I dag er der under 3.000. Det
er et andet bygningsværk end dengang, bedre
at se på, næsten ikke til at høre: dengang kunne
man bestemt høre dem. Nu husker jeg ikke så
tydeligt fra dengang, men jeg husker i hvert fald

2395

22/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om sikring af økonomien for vindmøller";Bilgrav-Nielsen
77368;title_name;"visse elementer ved den tids vindmøller, som
var meget generende.
Man skal tage det med et gran salt, når der nu
og da er rejst kritik af møllerne, men der er desværre grund til kritik visse steder.
Det afgørende er også, at vi har plads for
vækst på et område her i landet, som er basis
for en ganske fin indsats i verden omkring os.
En mølle rejst i Indien eller i Kina eller et andet
sted, Ægypten, hvor det har højeste interesse i
øjeblikket, har jo en miljømæssig værdi, der er
ganske høj og noget højere end den, den har i
Danmark.
Men basis ligger i Danmark. Jeg tør godt sige, at der ikke er mange industrisucceser, der
kan måle sig med mølleeksporten, så også af
den grund.
Jeg synes, det ville være godt at lade forslaget
lige komme en tur ned omkring udvalget. Så
kan vi jo se, om de gode signaler holder fuldt ud
- det tror jeg de gør - og så kan vi drøfte videre
dér, hvorledes de fremtidige regler skal være.
Det bliver interessant for udvalget også at blive
inddraget i det.";Bilgrav-Nielsen
78387;name_party;":
Det har sådan set været en meget spændende
debat om dette forslag, for egentlig skulle vi slet
ikke have sagt noget, og nu har vi været langt
omkring: Vindmøller, miljø, eksport - de debatter, vi har så tit. Jeg synes også, det er meget
sjovt, når en ordfører går op og vil have det aflyst, men bagefter bruger lang tid til en hel masse snak om det. Det viser, at SF's forslag måske
ikke var så tosset endda, når man alligevel bruger tid på det, så ét godt formål har det da i
hvert fald haft.
Men jeg kan bare sige, at Kristeligt Folkeparti bakker helt op omkring ministeren: vi er meget tilfredse med, at reglerne fortsætter. Kristeligt Folkeparti er meget positive over for vindmøller, og vi mener, at det er godt sådan. Men
selvfølgelig vil vi da godt være med til at se på
forslaget i udvalget, det er da klart. Vi er altså
tilfredse med ministerens indlæg.";Inger Stilling Pedersen
79264;name_party;":
Det er jo svært at opsummere sådan en debat. Man har vel egentlig vundet en sejr, når
nogle væsentlige ting i forslaget opfyldes, men
så får man nogle ordentlige bemærkninger fra
hr. Duetoft og andre.

2396

Jeg tror nu, at hr. Duetoft ikke rigtig har forstået sagens opståen. Altså, hr. Duetoft, elværkerne opsagde ensidigt denne aftale, og så skulle der nogle forhandlinger i gang, og ét punkt i
de forhandlinger var i hvert fald helt uacceptabelt for et flertal i Folketinget, nemlig at man
fordyrede nettilslutningsomkostningerne ensidigt med flere hundrede procent, og så kalder
man det frie forhandlinger. Det er det, der nu
glider ud den 1. august, og som er vundet ved
dette forslag.
Det var baggrunden for forslaget, men det
har jeg indtryk af står lidt tåget for hr. Duetoft.
Så er der det andet, hr. Duetoft nævnte - nu
starter jeg med hr. Duetoft, for han har været
den mest voldsomme i dag. Det er, om elværkerne kan tvinges, hvis de når frem til en aftale,
som et flertal i Folketinget finder uacceptabel.
Det vil man jo altid kunne: der er vel ikke nogen, der står højere end Folketinget. Jeg går ud
fra, at også hr. Duetoft har den opfattelse, at
Folketinget står højere end elværkerne, så hvis
der er en aftale eller et forslag fra elværkerne,
som ikke lever op til de mål, som er i Energiplan 2000, om en kraftig udbygning med vindenergi, så har Folketinget selvfølgelig ret til at
gribe ind, hvis man synes, en sådan aftale forringer vilkårene. Det går jeg ud fra også hr.
Duetoft mener at vi har grundlovsmæssig ret
til. Så har hr. Duetoft sin grundlovsmæssige ret
til at stemme imod det. Det kan jeg høre hr. Duetoft i givet fald vil med de synspunkter, hr. Duetoft har på vindenergien.
Så har jeg forstået det sådan, at det, der nu
skal ske i de her forhandlinger, er, at man forhandler om alle aftalens dele, både tarifferne
med nettilslutningsomkostninger og de 35 pet.,
og skæringsdatoen er så 1. august. Det var
egentlig noget, vi i flertallet i udvalget havde
nogle forbehold over for, for 1. august er egentlig en ret vanvittig dato. Det vil sige, at forhandlingerne topper i juli måned midt i skolernes
sommerferie, Folketingets sommerferie. Jeg
har også indtryk af, at elværkerne kører på lavt
blus i netop juli måned. Det er jo normalt ikke
en god måned for forhandlinger.
Jeg undrer mig kraftigt over, at netop L august er skæringsdatoen. Det virker som en
mærkelig skæringsdato. Jeg tror, det hænger
lidt sammen med, at elværkerne har et eller andet med, at de 35 pct. har man sat til 1, august,
og så skal det være 1. august, selv om datoen er
lidt mærkelig.

2397

22/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af økonomien for vindmøller";Riishøj
81951;title_name;"Det siges også, at det skyldes, at elværkerne
skal have 100-års-jubilæum i år. Det skal man
holde i efteråret, og så mener man ikke, at man
har tid til at forhandle om de her ting. Det er
noget, som måske også spiller en rolle. Det er i
hvert fald en mærkelig dato, den 1. august. Juli
måned plejer ikke at være måneden, hvor forhandlerne er lette at samle.
Det vil jeg nu godt have en begrundelse for.
Jeg ved ikke, om ministeren har en fornuftig begrundelse for, at netop juli måned skulle være
god til at føre sådan nogle forhandlinger i. Det
er der vist ikke erfaring for ret mange steder.
Jeg synes også, det virker noget betænkeligt,
at elværkerne allerede har anmeldt til elprisudvalget de nye tariferinger. Man skal nu forhandle, og så anmelder man allerede til elprisudvalget noget, som man skal forhandle om.
Det virker ikke, synes jeg, særlig fornuftigt.
Jeg må opfatte ministeren sådan, at de nye
tariferinger, som er et konfliktpunkt, anmeldes
rent faktisk nu til elprisudvalget. Jeg ved ikke,
hvad der ligger i det signal, men det vil da være
mest fornuftigt, at man efter forhandlingerne
anmelder det, som man er enige om. Og hvis ikke man er enige, så anmelder man det, Folketingets flertal er enig i.
Så vil jeg også udtrykke tilfredshed med, at
man har hævet grænsen til 250 kW midlertidigt,
og så kan man jo indpasse det i en ny ordning.
Det lyder meget fornuftigt.
Et kritikpunkt til gengæld, synes jeg nok,
med hensyn til den måde, ministeren har håndteret det på, er, at hun ikke på noget tidspunkt
nævner Danske Vindkraftværker som den anden part. Jeg har ikke indtryk af, at ministeren
har mødtes med eller haft kontakt her de sidste
par uger med Danske Vindkraftværker, i hvert
fald nævnes de overhovedet ikke.
Hvis det er sådan, at ministeren har haft møder med Danske Vindkraftværker på lige fod
med den anden part, så er det selvfølgelig min
misforståelse. Men det fremgår ikke af det, ministeren sagde, at begge parter her i de sidste
dage og uger har været inddraget på lige fod i
forhandlingerne. Det kan være mig, der er galt
på den her, men jeg har bare ikke hørt fra ministerens side, at sådan har det været.
Til allersidst vil jeg lige nævne problemstillingen omkring de havbaserede møller. Det er
ikke direkte med i dette forslag, men berører
det indirekte.

2398

Jeg håber meget stærkt, at den socialdemokratiske holdning i hvert fald tages op til overvejelse, at man vil overveje det tilsyneladende
nej. Det var først et ja, havde jeg indtryk af i går,
til i hvert fald at overveje en støtte til, at man
kan starte i Århus Bugt, men så kom der lidt senere et nej.
Jeg går ud fra, at Socialdemokratiet er villig
til at tage den sag op, i hvert fald få klarlagt
økonomien i det projekt, som har fået statsstøtte, og som har fået EF-støtte, og også overveje,
om det, når vi skal vurdere havbaserede møller,
er en klog idé, at vi kun baserer det på en vurdering fra elværkernes side. Hvorfor skal vi dog
ikke have en vurdering fra den anden del af vort
vindmølleområde, nemlig de private vindmøller? Så har vi to projekter at sammenligne,
hvoraf det projekt i Århus Bugt jo er så langt
fremme, at det har fået EF-tilskud og statstilskud, og så stopper man det.
Jeg kan se, at hr. Poul Nielson ryster på hovedet. Jeg kender godt hr. Poul Nielsons syn på
elværkerne som dem, der skal have et monopol
på det her. Men jeg appellerer i hvert fald til Socialdemokratiet som parti om at overveje, hvorvidt det er en klog beslutning at afvise det projekt. Det skal i hvert fald ske med en ganske
stærk begrundelse, når man tænker på, hvordan elværkerne har forholdt sig til vindmøller
her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Riishøj
85609;name_party;":
Det er synd, at den verdensberømte danske
instruktør Carl Th. Dreyer ikke lever mere. Ellers havde han haft en god anledning til at lave
en ny udgave af sin film »Vredens dag«, hvor
hr. Riishøj ville være selvskreven til hovedrollen.
Jeg forstår ikke det verbale overfald, der
skulle være kommet fra mig, fordi jeg i al stilfærdighed tillod mig at sige, at når vi nu beder
de to parter om at blive enige om noget inden 1.
august, så er det vel ikke lige tidspunktet, hvor
Folketinget tvunget af SF i dag skal fortælle,
hvad de to parter skal blive enige om. Det er
måske et samfundssystem, man har kendt tidligere andre steder i verden, hvor man syntes, at
frie forhandlinger var noget, der foregik på den
måde, at man på forhånd sagde, hvad forhandlingerne skulle ende med.

2399

22/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af økonomien for vindmøller";Duetoft
86478;title_name;"Jeg synes, det er en underlig blanding af, at
man ikke rigtig vil give frihed til nogle, som
man så alligevel fortæller, at de skal forhandle.
Det var det, hr. Riishøj, jeg sagde.
Jeg forstår godt, at hr. Riishøj siger det, hr.
Riishøj siger. For skal jeg vende den venlige tone om, så synes jeg, at SF's debat i dag lugter
langt væk af, at hr. Riishøj har fået ikke bare et
horn, men op til flere horn i siden på elværksforeningen og har det konstant og kører en ensidig og urimelig hetz mod dette stormonopol.
Og, hr. Riishøj, det klæder altså ikke en energidebat her i Folketinget, at den skal bæres frem
af, at hr. Riishøj ikke kan lide den eller de personer eller den forening, der måtte være et eller
andet sted.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg er 100 pct. enig
med hr. Bilgrav-Nielsen i vindmølleindustriens
vigtighed for eksporten. Det vil jeg gerne understrege meget stærkt. Spørgsmålet er bare,
om vi ikke er ved at nå et niveau, hvor hjemmemarkedet er godt nok til, at man fortsat kan ekspandere ude i verden, for det er dér, jeg mener
at vindmølleindustrien har sin enormt store
styrke og enormt store fordele. Jeg er enig med
hr. Bilgrav-Nielsen i, at det er en enorm fordel
for det danske samfund, at vi har den industri.
(Kort bemærkning).";Duetoft
87750;name_party;":
Det er i anledning af hr. Riishøjs bekymringer. Jeg kan berolige hr. Riishøj med, at flere af
mine bedste venner er socialdemokrater, og jeg
synes, den måde, hvorpå hr. Riishøj prøver at
omgås spørgsmålet om, hvad Socialdemokratiet mener i den sag, han var inde på, nærmer sig
det næsvise.
Der er så store risikomomenter økonomisk
og teknisk forbundet med disse første store
offshoremølleprojekter, at der er al mulig
grund til at gennemføre dem i et regi, der er i
stand til at bære de risikoforhold, og som vi kan
tillade os at bede om at bære de risikoforhold.
Det er derfor, vi ikke har noget at indvende
imod den afstandtagen eller stillingtagen, der
er i salen. Fremtiden kan indebære mange andre situationer, men det behøver vi vel ikke at
afklare til hr. Riishøjs tilfredsstillelse lige her
og nu.
Endelig bemærkningen fra hr. Riishøj om, at
der er ydet statspenge til dette projekt i Århus
Bugt. Det er jo altså statspenge af en særlig art

2400

og ikke statspenge, som er ydet som en sammenhængende del af den prioritering af tilskudsordningerne, der i øvrigt er defineret af
dansk energipolitik.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
88891;name_party;":
Til hr. Duetoft: Han kalder det at øve kritik
af visse sider af elværkernes måde at handle på
for en hetz, og det er selvfølgelig et spørgsmål
om ord. Jeg har en kritik mod en række af de
måder, som elværkerne fører sig frem på rundt
omkring - der er stor forskel på, hvordan det
sker - men det er jo, fordi jeg stiller det op over
for de målsætninger, jeg har på energiområdet,
og så er jeg kritisk. Hetz vil jeg ikke kalde det,
det er et usagligt ord at bruge, men jeg er kritisk
over for og betænkelig ved specielt holdningen
til sådan noget som vindmøllerne og decentral
kraftvarme, og det mener jeg der er grund til at
være på de punkter.
Hr. Duetoft nævner også et indgreb. Der
kommer kun et indgreb, hvis parterne ikke kan
blive enige: så er et indgreb jo uundgåeligt. Dér
har vi det standpunkt, at indgrebet skal være til
fordel for vindmøllerne, fordi vi i Energiplan
2000, som Folketinget har vedtaget, har en målsætning om at forøge produktionen for vindmøller, og så skal en ordning selvfølgelig kunne
være fordelagtig for vindmøllesektoren, uanset
at et mindretal her i Folketinget måtte have den
anden holdning.
Om offshoremøllerne vil jeg kun sige til hr.
Poul Nielson, at det risikomoment må vi undersøge. Hvilket risikomoment er der ved at stille
en møllepark op i privat regi også offshore? Det
må vi undersøge. Det kan jo ikke være en økologisk katastrofe ligesom i Golfen med olieudslip og lignende: det kan måske være, at der
kommer en hvirvelvind, der vælter den, det kan
være, andelshaverne så mister deres indskud.
Det er den risiko, man løber i en privat virksomhed.
Det er jo ret fantastisk, at vi her i dag skal tale
om konkurrence mellem forskellige sektorer
imod offentligt monopol og faktisk her skal gå
ind for en privatisering på andelsbasis inden
for dele af energisektoren, og så har vi nogle andre synspunkter, der går på, at det offentlige
skal have sit monopol, og dér står så de borgerlige partier og hr. Poul Nielson sammen.

151
2401
22/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om sikring af økonomien for vindmøller
2402";Riishøj
90957;title_name;"Jeg appellerer til Socialdemokratiet om at
Forhandling
overveje det afslag. Der ligger ikke mere i det,
og vi må så se, om der er flertal for det i Socialdemokratiet. Jeg tror ikke, man har drøftet det: Trafikministeren (Ikast):
det kan man dårligt have gjort, det er én dag
Én gang i 1983 og to gange i 1984 behandlede
gammelt, så jeg håber, at man vil overveje det Tinget et beslutningsforslag fra SF om indførelspørgsmål i Socialdemokratiet.
se af en tilladelsesordning vedrørende færgefart mellem danske havne. Et flertal afviste hver
gang forslaget. I december 1988 fremsatte SF et
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Der blev stillet et helt konkret spørgsmål til forslag om drift af færgeruter, der ligeledes blev
mig af hr. Duetoft, som jeg godt lige vil besvare, afvist af et flertal her i salen. SF bebudede dog
fordi jeg godt kan se det logiske i, at undersø- under udvalgsarbejdet, at forslaget ville blive
gelsen bør være færdig på et tidligere tidspunkt genfremsat, hvilket altså nu er sket.
Det foreliggende forslag adskiller sig i subend den 1. august, hvis det skal få nogen effekt
stansen
ikke væsentligt fra det tidligere frempå den aftale, der skal indgås. Så jeg vil natursatte
forslag.
Nyt er alene, at der skal ydes erligvis finde ud af, hvor meget vi kan fremskynstatning til etablerede færgeruter, der må indde den.
Jeg kan også forsikre for, at spørgsmålene skrænke eller. ophøre med driften som følge af
vedrørende skat og energi er med: det er både anlægget af den faste forbindelse, samt at færdirekte og indirekte økonomiske forhold i for- ger, der regelmæssigt anløber danske havne,
bindelse med vindmøllerne, så skattespørgs- skal føre flag og være indregistrerede i et af de
målene er også med i det. Det samme gælder lande, færgen anløber. Det primære i lovforslaprisen på elenergien fra vindmøllerne. Så de get er dog stadig, at der skal indføres en tillakrav skulle være opfyldt, og jeg vil undersøge, delsesordning for al færgedrift.
Det er min klare opfattelse, at der ikke er beom vi kan fremskynde undersøgelsen.
hov for en generel tilladelsesordning, hverken
for indenlandske eller for udenlandske færgeHermed sluttede forhandlingen.
ruter. Hvis en sådan ordning indføres, vil det
være et afgørende brud med principperne om
Afstemning
havenes frihed, som har været dansk søfartspoForslagets overgang til anden (sidste) be- litik gennem mange år. Regeringen er imod en
ændring af denne politik.
handling
Samtidig lægger forslaget op til øget adminivedtoges uden afstemning.
stration. Det er i strid med regeringens ønske
om afbureaukratisering af den offentlige sekFormanden:
tor.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutEfter lovforslaget skal alle eksisterende færning henvises til Det Energipolitiske Udvalg. geruter have tilladelse til at fortsætte driften i
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, be- en periode på indtil 30 år. Det vil sige, at det
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er kun er nye ruter, der kan hindres oprettet i henvedtaget.
hold til lovforslaget. De lokale færgeruter til de
små eller mindre øer modtager i dag betydelig
støtte fra både staten, amterne og kommunerne. Nye ruter kan næppe forventes oprettet
Den næste sag på dagsordenen var:
uden denne støtte. Der er derfor ikke behov for
en særlig tilladelsesordning, idet støtteordnin4) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
gerne allerede i dag giver tilstrækkelige reguleForslag til lov om drift af ærgeruter.
ringsmuligheder for det offentlige.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
De argumenter, der tidligere er fremført i for(Fremsat 29/1 91).
bindelse med behandlingen af SF's beslutLovforslaget sattes til forhandling.

ningsforslag og lovforslag, står altså stadig ved
magt.

2403

22/2 91: l. beh. af f. t. 1. om drift af færgeruter";Riishøj
94764;title_name;"For så vidt angår de nye elementer i lovforslaget afspejler bestemmelsen om erstatning til
færgeruter, der bliver ramt af faste forbindelser,
forslagsstillernes generelle negative holdning
til sådanne anlæg. Lad mig derfor erindre om,
at det i Storebæltsaftalen fra 1986 og anlægsloven fra 1987 netop er sikret, at mindst én færgerute mellem Sjælland og Jylland over Kattegat
opretholdes. Det samme gælder ruten mellem
Spodsbjerg og Tårs.
Kravet om, at færger, der anløber danske
havne, skal føre flag fra et af de lande, færgerne
anløber, vil efter regeringens opfattelse være
uforeneligt med det tidligere omtalte princip
om havenes frihed. Samtidig vil en sådan flagdiskriminering være i strid med de aftaler, Danmark har indgået i EF og OECD. Da jeg samtidig ikke ser nogen grund til at regulere oprettelsen af nye færgeruter mellem Danmark og udlandet, kan jeg ikke støtte forslaget. Jeg skal ikke i detaljer kommentere forslaget yderligere.
Jeg skal afslutningsvis blot gentage, hvad
min forgænger sagde i forbindelse med førstebehandlingen af SF's første lovforslag om færgedrift, nemlig at den forskelsbehandling mellem statslige og private rederier, som forslaget
lægger op til ved, at sidstnævnte er omfattet af
en mere restriktiv ordning end den, der er gældende for statslige rederier, er principielt forkert. Jeg skal altså i lighed med tidligere anbefale, at forslaget afvises.";Trafikministeren
96173;name_party;":
Må jeg ikke først sige til ministeren, at det jo
ikke er sådan, at fordi et forslag på et tidspunkt
ikke har kunnet finde flertal her i salen, er der
nødvendigvis noget i vejen med forslaget. Vi
har for ikke så længe siden gennemført en lov
om en fast forbindelse over Storebælt. Et sådant lovforslag har været drøftet i masser af år,
før det endelig vandt tilslutning. Så der er altså
ikke noget, der i sig selv gør et forslag umuligt,
fordi det ikke har kunnet gennemføres ved en
tidligere lejlighed.
Der er altså tale om en genfremsættelse, en
genfremsættelse af et udmærket lovforslag. Socialdemokratiet har tidligere tilsluttet sig principperne i lovforslaget, og det vil vi også gerne
gøre nu. Det vil vi, fordi vi synes, det er rimeligt
både at sikre en forsvarlig trafikbetjening - det
er det, forslaget bl.a. drejer sig om - og at sikre
en fornuftig og rimelig ressourceudnyttelse -

2404

og det drejer forslaget sig også om. En rimelig
arbejdsdeling er det vel også i alles interesse at
sikre sig. Det er også rimeligt at gøre, hvad vi
kan for at sikre en højere grad af sikkerhed for
de færger, der regelmæssigt anløber dansk
havn.
Nu er der jo gået nogen tid, siden vi havde
den skrækkelige katastrofe på »Scandinavian
Star«. Hvis lovforslaget eller denne paragraf
var blevet behandlet umiddelbart efter, er jeg
ikke et øjeblik i tvivl om, hvordan dette forslag
eller denne del af forslaget var blevet modtaget.
Men glemsomheden er veludviklet, når det drejer sig om forhold af denne type. Derfor synes
jeg, der er meget mere grund til at se på følgerne
af, at vi ikke har tilstrækkelig meget styr på de
færger, der sejler i vore farvande, end på henvisningen til flagdiskrimineringen, som vist var
ministerens meget beskedne argument i denne
sammenhæng. Det er menneskeliv, det drejer
sig om, og det kan vi nu desværre alt for alvorligt understrege med henvisning til, hvad der
rent faktisk er passeret for ganske nylig.
Til gengæld savner jeg lidt nærmere præciseringer af, hvordan denne del af forslaget, altså
dette med, at der skal føres enten dansk flag eller flag fra den nation, som ligger i den anden
ende af ruten, tænkes nærmere udformet. Det
synes jeg at jeg mangler lidt om i forslaget, men
det kan vi måske høre nærmere om.
Det er sandsynligvis også rimeligt at tænke
på en eller anden grad af erstatning i forhold til
de færgeruter, som rammes af faste forbindelser. Min reaktion er den modsatte af ministerens: nu bruger ministeren det her som en understregning af, at SF, som har fremsat lovforslaget, ikke kan lide faste forbindelser. Jeg læste det og tænkte, at det var da imponerende:
Her kommer SF og tænker på rederivirksomhederne og på deres trivsel i den situation!
Vi vil gerne se lidt nøjere på den side af sagen
under det forestående udvalgsarbejde og vil også gerne vurdere, om en tilladelsesordning som
den, der her er tale om, alene skal omfatte fremtidige ruter. Hvad med de nuværende? Har vi
sikkerhe.d for, at der er orden i tingene i det nuværende system?
Der er lidt underligt i, at vi regulerer ned til
næsten den mindste detalje, når transporter foregår på jorden, men har en næsten fuldstændig og total frihed, når det foregår på bølgerne,
på vandet.

2405
22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om drift af færgeruter
2406";Søren Hansen
99455;title_name;"Med disse bemærkninger og med henvisning ge, hvis det er muligt for ministeren at svare
til, hvad Socialdemokratiets ordfører har sagt herpå: Vil en tilladelsesordning samt et krav
om tilsvarende lovforslag tidligere, kan vi altså om, at færger er indregistrerede i et af de lande,
tilsige lovforslaget vores principielle tilslut- de anløber, medvirke til at forhindre en gentaning.
gelse af »Scandinavian Star«-ulykken?
Nu er det ikke sikkert, at ministeren har muFlemming Hansen (KF):
lighed for at svare på spørgsmålene, men så kan
Da vor ordfører, hr. Aagaard, ikke kan være vi jo stille dem i udvalget. Men jeg ved, at tratil stede, skal jeg på Det Konservative Folke- fikministeren har et stort kendskab til trafik i alpartis vegne give tilslutning til de bemærknin- mindelighed, så derfor tillader jeg mig at rejse
ger, som ministeren har gjort om dette forslag. de spørgsmål, som jeg mener er relevante i forDet er nu fjerde gang, vi her behandler et for- bindelse med dette lovforslag.
slag fra SF om indførelse af et krav om tilladelse til at drive færgefart, og jeg kan sige, at vi ik- Poul Nødgaard (FP):
ke har ændret mening.
Da Fremskridtspartiets ordfører i denne sag,
Det er et forslag, som bryder med princippet hr. Ole Donner, ikke kan være til stede, har jeg
om havenes frihed, indfører flere reguleringer lovet at fremføre Fremskridtspartiets synsog endvidere skaber forøget administration.
punkter, som går ud på, at Fremskridtspartiet
Vi nærer ikke nogen frygt for Storebæltsafta- ikke kan støtte SF's forslag til lov om drift af
len og de to ruters drift, som er omtalt heri.
færgeruter.
Jeg skal derfor på Det Konservative FolkeSom det fremgår af bemærkningerne, er lovpartis vegne også denne gang afvise lovforsla- forslaget en delvis genfremsættelse af det forget.
slag, som SF fremsatte i 1988 og 1989, og som
dengang blev afvist af Folketinget. FremSvend Heiselberg (V):
skridtspartiet mener, at det er et dårligt forslag,
Det er jo et tilbagevendende lovforslag, som der bryder med de principper om havenes frikommer fra SF, men herved er lovforslaget ef- hed, som har været dansk søfartspolitik igenter Venstres mening ikke blevet mere aktuelt el- nem mange, mange år. Forslaget vil medføre en
yderligere bureaukratisering og administraler nødvendigt.
Jeg synes i øvrigt, det er godt, at vi har nogen tion, og det er væsentligt for Fremskridtspartikonkurrence, men jeg mener også, det er nød- et, at noget sådant ikke sker.
Efter Fremskridtspartiets mening er der ikke
vendigt, at vi har konkurrence, også når det
nogen
grund til at ændre på de eksisterende
drejer sig om færgedrift.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, hvis mi- forhold. Det bliver meget svært for nye rederier
nisteren er i stand til at svare herpå i dag, ellers at få koncession til at besejle nye ruter. Det
vil ministeren måske kunne svare på det i ud- fremgår af forslaget, at myndigheden, der skal
valget: Hvis lovforslaget nu skulle gå hen og udstede tilladelser, skal være amtsrådet eller en
blive gennemført, hvor mange færgeruter vil så anden lokal trafikvirksomhed. Alene denne
blive berørt af tilladelseskravet? Og hvor man- passus medfører, at Fremskridtspartiet ikke
ge eneretsbevillinger er i dag udstedt i henhold kan støtte forslaget. Der findes så mange dårlige eksempler på, hvordan kollektiv trafik styres
til 1874-loven?
Jeg vil også gerne spørge: Har den pågæl- af disse trafikselskaber. Det er næsten en læredende regel om frihed til søs givet anledning til bog i, hvor dårligt man kan føre en forretning.
Jeg skal derfor på Fremskridtspartiets vegne
problemer af trafikal karakter, eksempelvis udmed disse bemærkninger afvise lovforslaget.
videlse af vejnet, vejomlægning og lign.?
Endelig vil jeg gerne spørge: Har en kommunalbestyrelse, et amtsråd eller anden offentlig Sonja Albrink (CD):
myndighed mulighed for at hindre en færgeruDa CD's ordfører ikke kan være til stede,
tes start?
skal jeg fremføre disse synspunkter:
Hr. Søren Hansen - og i øvrigt også bemærkSF har gentagne gange tidligere fremsat forningerne til lovforslaget - var inde på »Scandi- slag om en koncessionslovgivning for færgenavian Star«-ulykken. Jeg vil også gerne spør- fart. I CD kan vi godt se logikken i og intentio-

2407

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om drift af færgeruter";Søren Hansen
103750;title_name;"nerne bag et sådant forslag, men som tidligere
ser vi det gerne undgået. Dels er der noget, der
hedder havenes frihed, dels er færgefart nok et
område, hvor fri og sund konkurrence fint kan
regulere ruternes antal og funktion.
Vi ser altså med skepsis og ulyst på lovforslag
nr. L 94.";Sonja Albrink
104055;name_party;":
Hvis begrebet havenes frihed er belastende
for den danske trafikstruktur, ødelæggende for
den øvrige planlægning, der finder sted i forbindelse med havnene - f.eks. vejplanlægningen - så mener vi i Det Radikale Venstre, at det
er nødvendigt også at indskrænke havenes frihed. Der kan være mange andre gode grunde til
at gøre det i andre sammenhænge: når vi taler
om farlig transport, når vi taler om, hvad man
kan tillade sig at efterlade sig under sejlads,
osv. osv. Så vi skal passe på med disse ideologier, at de ikke bliver en svøbe og dermed generende og ødelæggende for det, som vi egentlig
ønsker.
Det, det drejer sig om med dette lovforslag,
er, så vidt jeg kan se, at man ønsker at få bedre
styr på, hvorledes trafikbetjeningen fungerer i
Danmark til havs, og det synes vi overordnet
set er en god idé. Det afgørende er, hvorledes
disse retningslinjer så skal udformes. Jeg er ikke sikker på - som også hr. Søren Hansen berørte det - at man her i forslaget har ramt rigtigt. Det er muligt, at det bliver for tungt et apparat, man stiller op, men vi er åbne over for en
drøftelse af, hvad der skal til.
Vi er ikke i tvivl om, at der nu er behov for, at
der kommer regler på dette område, og jeg vil
derfor opfordre trafikministeren til at lægge sig
i selen for at få etableret regler, der er anvendelige på området. Det er nok vigtigt, at ministeren, allerede mens udvalget behandler dette
lovforslag, gør sig klart, hvad der skal til, og søger sig et flertal bag det. Ellers kan vi være henvist til at skulle vedtage det lovforslag, der foreligger her, og som jeg tror er lidt for omfattende.";Bilgrav-Nielsen
105688;name_party;":
Vi har tidligere behandlet forslag fra SF om
færgeruter, og vi har tidligere afvist dem.
Men vi synes alligevel, der er nogle ting i forslaget, som er værd at drøfte, også med hensyn
til, hvordan man måske kunne opnå større sik-

2408

kerhed, også på baggrund af den store ulykke,
nogle har omtalt: måske er der andre måder, vi
kan få en bedre styring af det på uden at genere
friheden på havet.
Så vi tilsiger i hvert fald en positiv udvalgsbehandling, selv om vi ikke kan støtte lovforslaget, som det foreligger.";Inger Stilling Pedersen
106224;name_party;":
Jeg vil meget gerne sige tak til ordførerne, for
det var jo ret positive tilkendegivelser, der kom
her. Vi er selvfølgelig indstillet på at se på, om
lovforslaget er for bureaukratisk, men vi er
overbeviste om, at der skal være nogle styringer.
Det er jo helt enorme trafikinvesteringer, der
ligger til grund for næsten samtlige færgefarter,
også dem, der måske bliver nedlagt med baggrund i faste forbindelser.
Trafikministeren siger, at partiet SF har en
negativ holdning til faste forbindelser. Det er
vist mange år siden, vi har haft det, i hvert fald
hvis det drejer sig om borede togtunneler, og
mig bekendt snakker vi ikke om ret meget andet
lige for øjeblikket. Og det er vel også en fast forbindelse - med en fordel for den kollektive trafik.
Jeg synes også, hr. Søren Hansen ramte noget centralt ved at sige, at sagen om »Scandinavian Star« nu er ved at være glemt. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at dengang
»Scandinavian Star«-ulykken var aktuel, sagde
vi fra SF's side, at vi ville komme med nogle
forslag. Det her er et af dem, og der er et andet,
der kommer på et senere tidspunkt. Desuden er
der sket en hel del på området. Men det kan da
ikke være meningen, at politikere i en eller anden situation går ud og siger: »Nu gør vi noget«, og så ikke lever op til det bagefter. Den
regering, der sad på daværende tidspunkt, var
meget udfarende med at sige, at der skulle gøres nogle ting på færgeområdet, således at vi ikke får de situationer igen eller i hvert fald prøver på at forhindre dem.
Så er der dette med havenes frihed, som jeg
har hørt utallige gange. Er der noget, der ikke er
frit at være på, så er det vel havene. Man har
nogle sejlretninger, og man har nogle søvejsregler, og hvad ved jeg, lige så vel som man har
regler på land. Det er måske med baggrund i, at
regeringen ikke har fået gennemført forslaget
om lodspligt endnu, som blev vedtaget i dette

2409

22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om drift af færgeruter";Tommy Dinesen
108190;title_name;"Folketing: dér er det igen: havenes frihed. Jeg
vil garantere for, at den dag der sker en eller anden ulykke, vil samtlige i regeringen og de ordførere, der står for havenes frihed, sige: »Jamen
det var dog frygteligt, hvorfor har vi ikke gjort
noget noget før?« Men så kan jeg selvfølgelig
sige, at vi har fremsat et forslag om lodspligt tre
gange før, og at det endda blev vedtaget til
sidst, men at det bare ikke er blevet omformet
til lovtekst.
Jeg synes også, det siger sig selv, at der med
baggrund i det, der sker, når de faste forbindelser en gang bliver færdige, må tages højde for
nogle ting på Kattegatrederiernes område. Vi
har bedt om at få en rapport, og den er også
kommet. Der manglede i sin tid det vigtigste afsnit, men det er da noget, der siger sig selv, at
hvor der nu tales om, at DSB går sammen med
Difko og det så bliver en DSB-afdeling - det
kan man i hvert fald kun gøre med halvdelen,
hvis det er det, der lægges op til - så bliver Kattegatrederiet, der kommer, og DSB konkurrenter til vejdelen på Storebælt.
Det drejer sig om at tage kunder, det drejer
sig om at konkurrere med hinanden. Derfor er
det også vigtigt, hvad det er for nogle færgerederier, der får lov til at overleve, og indtil nu
kan næsten alle få lov til at overleve. Der er lige
startet en ny Mercandiarute mellem Kalundborg og Juelsminde. Skal den have erstatning,
eller er den bare udenfor? Skal de andre rederier sidde og sige: »Jamen den er ikke inde i varmen«, eller hvem skal klare det her? Der må
være nogle regler på et eller andet tidspunkt.
Jeg har sagt tak til hr. Søren Hansen med
hensyn til »Scandinavian Star«. Jeg synes, det
er udmærket, at man stadig væk kan huske den
sag.
Der er taget nogle nye forslag med i lovforslaget. Jeg tror, det bedste ville være, at man har
flag fra et af de lande, færgen regelmæssigt anløber. Og der står i lovforslaget, hvad færgefart
er. Det har man sådan set aldrig haft med før,
og man må jo sige - selv om der er nogle, der
mener, at havenes frihed er der endnu - at en
lov fra den 21. marts 1874 altså ikke kan være
noget, som man går efter i dag. Nogle - det var
Vognmandsruten - ville oprette en færgerute,
hvor man tager al trafikken ind igennem København. Der må være nogle, der kan gå ind og
sige, at det må man altså have en overordnet
planlægning af.

2410

Hr. Flemming Hansen var inde på havenes
frihed og afviste som sædvanlig, kan jeg jo godt
sige, forslaget.
Hr. Svend Heiselberg havde en masse
spørgsmål, og det var især til ministeren. Men
jeg kan da godt besvare nogle af dem, for der
blev spurgt: Har der været nogen investeringer
til færgeruter, hvor samfundet er gået ind? Og
det har der været adskillige gange. Der har været adskillige planer om det. En af dem - og det
var grunden til, at vores forslag kom første gang
- var en rute, man ville lægge mellem Mullerup
og Kerteminde, hvor man i hvert fald skulle lave vejinvesteringer for 10-20 mio. kr. Og der var
ingen garanti for, at den kunne have fortsat.'
Fremskridtspartiet var imod, og det må man
jo acceptere.
Fru Sonja Albrink kunne godt se logikken i
forslaget, og det opfatter jeg positivt på den måde, at fru Sonja Albrink også vil være med til at
se på spørgsmålet om at lave noget styring på
området.
Jeg vil godt sige tak til hr. Bilgrav-Nielsen,
fordi man går ind for, at der skal være en styring på disse områder. Selvfølgelig er konkurrence godt: Vognmandsruten har da været udmærket for DSB på mange områder, fordi den
har medvirket til at gøre servicen bedre. Vi er
da i SF ikke imod konkurrence, men vi vil godt
have en vis form for styring, således at ikke alle
pengene er spildt. Jeg synes, når man ser det
sidste, der har været på Gedser-Travemünde-""
linjen, hvor f.eks. rederiet GT-Link og Stena Line vil udkonkurrere DSB, at det er der vel ikke
nogen der kan være interesseret i. Man vil anlægge en færgerute i samme havn, hvor der i
forvejen er en. Det er ikke, som jeg sagde før, på
grund af konkurrencen, men fordi det vil være
tåbeligt, at de penge, alle danske statsborgere
har været med til at betale til DSB, bliver konkurreret ud, oven i købet når det er en DSBhavn, Stena Line vil ind på.
Jeg vil også sige tak til fru Inger Stilling Pedersen for et positivt tilsagn om at se på nogle
af disse ting.
Så kan jeg da delagtiggøre ordførerne i, at jeg
har fået adskillige henvendelser fra danske redere. Det er jo ikke normalt, at de henvender
sig til SF. Det kan dog ske, når vi har nogle fornuftige synspunkter, og det må vi have her, for
der er flere redere, også udenlandske, der har
ment, at dette var en god idé.

2411

22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om drift af færgeruter";Tommy Dinesen
112832;title_name;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
112955;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag tillov om registrering af AIDS-syge og
HIV-positive.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 1/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
113391;title_name;":
Fremskridtspartiets lovforslag giver anledning til nogle kommentarer og bemærkninger
om de særlige forhold ved sygdommen AIDS,
forhold, som begrunder regeringens AIDS-politik.
AIDS er stadig en meget alvorlig infektionssygdom forårsaget af virus. Næsten alle mennesker, der får sygdommen, dør af den, men
AIDS er ikke særlig smitsom. Smitten overføres
seksuelt og med blod. Hidtil har smitten herhjemme og i resten af den vestlige verden hovedsagelig bredt sig til visse grupper med risikoadfærd. Det er homoseksuelle, biseksuelle
mænd og stofmisbrugere.
Andelen af heteroseksuelt smittede er stigende, men heteroseksuel smitte sker overvejende
ved kontakt til personer fra grupper, hvor smitten er erkendt udbredt. Ifølge Sundhedsstyrelsen er der ikke holdepunkter for udbredt heteroseksuel smitte i befolkningen som helhed.
Den opgave, vi står over for, er fortsat at hindre en udbredelse af smitten. Det, man kan
drøfte, er, med hvilke midler man bedst når dette mål. Adskillige gange har spørgsmålet om registrering som middel til at begrænse smitten

2412

været drøftet i Folketinget. Sidste gang skete
det i november måned 1990 i forbindelse med
et forslag fra Kristeligt Folkeparti. Også ved
den lejlighed var der tilslutning til at holde fast
ved den AIDS-politik, Folketinget fastlagde i
1987, og som bygger på frivillighed, på anonymitet og på åben, direkte og ærlig information.
Hvis der skal ændres på denne politik, må der
foreligge nogle velbegrundede formodninger
om, at en ændring vil styrke den forebyggende
indsats. Sådanne formodninger foreligger ikke
i forbindelse med centralregistrering af HIVpositive. Tværtimod ser det ud til, at en registrering vil vanskeliggøre bekæmpelse af sygdommen.
Det er nødvendigt at kende udbredelsen af
smitten af hensyn til tilrettelæggelsen af den forebyggende indsats, men det er ikke nødvendigt at kende den enkelte smittedes identitet for
at kunne følge smittens udbredelse. De anonyme meldesystemer, vi har og er ved at forbedre i
Danmark og i de øvrige vesteuropæiske lande,
og som også WHO anbefaler, giver tilstrækkelig sikkerhed for, at der kan ske en tidlig varsling af evt. ændringer i smittespredningen. For
at begrænse smittespredningen er det derimod
helt afgørende, at den enkelte trygt kan henvende sig til sundhedsmyndighederne og modtage
råd og vejledning om, hvordan man skal beskytte sig selv og andre mod smitte, altså også
uden frygt for at ende med at blive opført i et
register. Hvis man følger de råd, der gives fra
lægelig side, og som vi til stadighed oplyser om,
er risikoen for at blive smittet lille.
Da lovforslaget også omfatter registrering af
AIDS-syge, vil jeg gerne tilføje, at der siden
1983 har været en central registrering af personer, som har fået stillet diagnosen AIDS. Denne del af forslaget er altså omfattet af gældende
lovgivning.
Kort sagt er der ikke særligt belæg for at ændre den hidtidige AIDS-politik. En ændring af
anonymitetsprincippet vil derimod indebære
en risiko for, at den reduktion i antallet af
AIDS-tilfælde i forhold til det, vi forventede
tidligere, vil blive sat over styr.
Regeringen kan ikke støtte lovforslaget.";Ester Larsen
116548;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig ord til andet, hvad ministeren har sagt her fra denne talerstol om dette
forslag. Forslaget er i sig selv forkert, hvad mi-

2413

22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive

2414";Dorte Bennedsen
116802;title_name;"nisteren også gav udtryk for, idet alle, der har
(Kort bemærkning).
diagnosen AIDS, rent faktisk registreres. De Køpke Christensen (FP):
behandles på lige fod med andre typer af patiMinisteren og Socialdemokratiets ordfører
enter.
tilkendegav, at der allerede i dag forefindes en
Så vil jeg sige om forslaget som sådant, at registrering. Det er korrekt. Det er vi godt klar
fejlen ikke, fordi man gentager den og oven i over, men den er anonym, og det er det, vi ligekøbet gentager den flere gange, bliver rigtigere som appellerer om at ændre. Man skal ikke taeller bedre af den grund. Dette forslag bliver ge helt fejl. Det er jo sådan, at udbredelsen af
heller ikke fornuftigere af at blive fremsat end- denne sygdom er kraftigt stigende. Derfor er
nu en gang.
det en uhyggelig ting, vi her taler om, som selvForslagsstillerne taler om, at de gerne vil fo- følgelig også skal tages alvorligt, således at vi
rebygge. Det tror jeg ikke der er noget parti el- på en eller anden måde får standset denne udler noget medlem i denne sal som ikke ønsker at bredelse. Så kan det diskuteres, hvordan det
gøre, men kendsgerningen er, at dette forslag er gøres, men efter vores opfattelse må og skal det
direkte skadeligt for forebyggelsen. Forslags- være ved en registrering, også i det tilfælde, at
stillerne henviser fuldstændig korrekt til, at man kommer frem til - forhåbentlig hurtigst
udenlandske undersøgelser har vist, at udbre- muligt - en helbredelse af denne sygdom, så
delsen af HIV-smitte er større blandt personer, man hurtigst muligt kan få de personer, der er
der har afslået tilbud om HIV-test, end blandt smittede, helbredt.
personer, der har accepteret testen. Det hænger
jo netop sammen med, at i en række lande, som
(Kort bemærkning).
f.eks. Sverige, har man ikke sikret folk anony- Dorte Bennedsen (S):
mitet, men besluttet sig for tvangsforanstaltninJeg bliver nødt til at sige til hr. Køpke Chriger. Her har vi typiske tal fra Sverige, der viser,
stensen, at det ikke er korrekt, hvad der bliver
at netop i takt med den manglende anonymitet,
sagt her fra talerstolen. Folk, der har fået stillet
netop i takt med risikoen for at blive udsat for
diagnosen AIDS, behandles som andre patientvangsforanstaltninger, har personer fra risiko- ter i vores sundhedsvæsen. Der er ikke anonygrupperne været angste for at melde sig. Det er mitet for dem, der har fået stillet diagnosen
i høj grad ikkerisikogrupper, der lader sig teste AIDS.
i Sverige.
Det er det ene. Så sagde hr. Køpke ChristenHvis vi skulle gå ind for et system, hvor vi op- 홢sen også, at der var en stigning i antallet. De tal,
hæver anonymiteten, hvor vi pålægger folk vi kender, viser os, hvis vi ser på fordoblingstitvangsforanstaltninger, ville vi få ét sikkert re- den - den var i midten af 1980'erne, jeg tror, det
sultat ud af det, og det er, at folk siger: »Nej, så var 1985, omkring 12-13 måneder, dvs., at anmå vi da hellere lade være med at lade os te- tallet af AIDS-syge fordobledes på ca. 1 år - at i
ste«, hvis de har en eller anden mistanke om, at dag ligger det tidsrum oppe et sted omkring, jeg
tror, det er 22-23 måneder. Det er altså heller
de kunne være blevet smittet.
Forudsætningen for, at der skulle være, skal ikke korrekt, at der er en stigning i tingene. Der
vi sige bare et gran af logik i det forslag, vi har er selvfølgelig en stigning, men fordoblingskurpå bordet i dag, er faktisk, at man jævnligt ven er heldigvis i væsentlig grad gået i en bedre
tvangstester hele befolkningen, og det giver for- retning.
slagsstillerne også udtryk for, for den sidste
sætning i bemærkningerne lyder: »Derfor må Karen Højte Jensen (KF):
den« - og »den« er testen - »ikke være frivilDet er ikke mere end 3 måneder siden, at vi
lig.« En jævnlig tvangstestning af den danske her i folketingssalen drøftede et lignende forbefolkning ville for det første være en kostbar slag om registrering af HIV-positive. Forslaget
affære og for det andet ganske uden mening. har igennem årene været debatteret adskillige
Den ville indføre et system, som er i strid med gange og er hver gang blevet afvist, først af firde holdninger, vi har i Socialdemokratiet, og vi kløverregeringerne og i november af KVR-reafviser derfor lovforslaget.
geringen.

2415

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive";Dorte Bennedsen
121126;title_name;"Den konservative folketingsgruppe har alle
gange været enig i afvisningen, og jeg skal ikke
her gentage de argumenter, vi har fremført,
men henvise til de tidligere debatter og til ministerens tale i dag.
AIDS er en meget alvorlig sygdom, og i vores
gruppe mener vi, det er meget vigtigt nøje at følge udviklingen af den. Da der ikke i dag findes
helbredsmuligheder, er det endnu vigtigere, at
vi forebygger og atter forebygger smittespredningen.
Overlæge Jens Ole Nielsen, Hvidovre Hospital, udtalte her til morgen i Københavns Radio,
at hvis sygdommen ændrer karakter, kan det da
godt være, at vi skal ændre politikken. Det
synspunkt er vi meget åbne over for og kan tilslutte os.
Anders Mølgaard (V):
Vi ved alle, at AIDS er en meget farlig infektionssygdom, som oftest har en dødelig udgang. Derfor er det uhyre vigtigt, at vi gør alt,
hvad der er muligt, for at begrænse smittespredning. Derfor bør vi hele tiden nøje vurdere de optimale indsatsmidler.
Siden 1987 har der som bekendt været stor
opbakning i Folketinget til den aktuelle AIDSstrategi. Det er bekymrende, at der i den sidste
tid er konstateret en vis spredning til de heteroseksuelle, men intet tyder på, at denne tendens
kan stoppes ved at bryde med de nuværende
hovedprincipper i AIDS-bekæmpelsen. Aktuelt findes der intet alternativ til en stærkt personlig ansvarlighed - dette princip er simpelt
hen nøglen - en maksimal anvarsfølelse hos det
enkelte menneske for sit eget og sine medmenneskers liv og helbred. Der findes ingen smutveje. Det bør gennemsyre hele oplysningsindsatsen.
Som bekendt er det kun 3 måneder siden, at
vi sidst diskuterede AIDS-politikken her i Folketinget. Også i Venstre vil vi meget nøje følge
udviklingen og være åbne over for eventuelt
nye brugbare indsatsstrategier. Men aktuelt er
der intet, der begrunder en kursændring. Derfor kan vi i Venstre ikke tilslutte os lovforslaget.";Karen Højte Jensen
123029;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for den
klare tale med hensyn til afvisningen af dette
forslag. Fra SF's side er vi selvfølgelig fuldstændig enige i denne afvisning.

2416

Hvis vi havde den mindste formodning om,
at en registrering ville kunne begrænse udbredelsen af smitten, ville vi være positivt indstillet. Desværre forholder det sig præcis omvendt.
Der er, som vi har sagt tidligere, meget stor risiko for, at mange af dem, der i øjeblikket lader
sig HIV-teste, vil undlade at gøre det, hvis de
har en mistanke om, at man vil blive registreret
og ikke bare registreret, men sådan at det måske vil blive videre kendt, at man er smittet. Det
vil gøre, at man ikke kan få den viden selv på
betryggende vis, og smitten vil kunne brede sig.
SF har godkendt, at sundhedsministeren har
iværksat overvågning af udbredelsen af HIVsmitte i nogle bestemte befolkningsgrupper,
bl.a. for at tilgodese et af de formål, som nævnes i forslaget, nemlig at få noget at vide om
størrelsen af udbredelsen af smitten også over
kønsbarrieren, i den kvindelige del af befolkningen. Det mener vi er den rigtige måde at gøre det på. Det skal gøres anonymt, men sådan at
man får noget at vide om størrelsen.
I SF mener vi stadig væk, at der ikke er andre
muligheder for at hindre udbredelsen af smitten end en fortsat oplysningsindsats, endnu
mere massivt end i dag. Der kommer stadig
væk nye unge til. I deres seksuelt aktive alder
har de brug for oplysning, og det er en indsats,
der ikke må svækkes.
Vi er imod lovforslaget.";Birgitte Husmark
124561;name_party;":
Fremskridtspartiets grundholdning og ideologi bygger på den personlige frihed, der skal
være så fri som overhovedet muligt, dog uden
at være til væsentlig ulempe for andre. Man
skal således kun have personlig frihed, så længe man ikke generer sine medmennesker.
Det er således nødvendigt ved enhver stillingtagen at vurdere, hvordan man tilgodeser
den enkeltes personlige frihed, samtidig med at
man ser på, om det vil være til væsentlig illempe for andre.
Når vi taler om registrering af AIDS-syge og
HIV-positive, kan man fremhæve, at de smittede selvfølgelig skal have deres personlige frihed til at være smittede og til at holde det for sig
selv og endda til at smitte andre, hvis de ikke
har mere omtanke i hovedet.
Her støder man imidlertid på princippet om,
at det ikke må være til væsentlig ulempe for andre. Det er indlysende for enhver, at det er til

2417
22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive
2418";Tom Behnke
125521;title_name;"væsentlig ulempe for andre, hvis de smittede fortælle, hvordan sammenhængen er i disse
uden nogen form for begrænsning kan gå rundt ting.
og smitte andre. Ikke nok med, at det er en
Det, der bragte mig op, var to spørgsmål, jeg
kønssygdom, der er højst ubehagelig, men det gerne vil stille til Fremskridtspartiet. Jeg vil
er som sagt oven i købet en sygdom, der er dø- gerne bede Fremskridtspartiet forklare mig delig. Derfor er vi nødt til at tilgodese hensynet for det har jeg faktisk ikke forstået - hvad samtil de 5 millioner danskere og se gennem fingre menhængen er mellem registrering og en bemed den personlige frihed til de netop på dette grænsning af smitteudbredelsen. Helt kontant:
punkt ca. 760 smittede i Danmark.
Hvordan forestiller man sig at den kendsgerForslaget er jo ikke fremsat for at genere de ning, at man registrerer, begrænser smitten?
smittede - for de har det såmænd hårdt nok i
Det er det ene, og det andet var i anledning af
forvejen - men udelukkende for at beskytte re- de smukke ord om den personlige frihed. Jeg
sten af Danmarks befolkning, idet en registre- vil gerne have at vide, hvad den sidste sætning i
ring dels vil være med til at standse udbredel- bemærkningerne betyder: »Derfor må den« sen af AIDS, dels vil være med til at bekæmpe testen - »ikke være frivillig.« Vil det sige, at
de mange afledte problemer, f.eks. omkring do- Fremskridtspartiet vil have en tvangstestning af
norvirksomhed osv.
hele den danske befolkning?
Af Sensormeningsmålingen i Jyllands-Posten den 17. februar 1991 ser man, at af befolk(Kort bemærkning).
ningen generelt er der 69 pct., der er for at fore- Tom Behnke (FP):
tage en sådan registrering, og 30 pet., der er
Til fru Dorte Bennedsen kan jeg sige, at i Jylimod. Tager vi partierne, vil vi se, at de ordførelands-Posten
er spørgsmålet formuleret som
re, der har været heroppe, tydeligt taler imod
deres egne vælgeres overbevisning. For Social- følger:
»For tiden konstateres der hver måned 30-35
demokratiet er der 66 pet. af vælgerne, der sinye
tilfælde af HIV-positive, det vil sige persoger, at vi skal have registrering, for De Konservative 71 pct., for Venstre 75 pet. og for SF 45 ner, der med stor sandsynlighed vil få den døpet. Hvis jeg lige skal nævne de sidste, der ikke delige sygdom AIDS. Det er politisk besluttet,
har været heroppe endnu, så gælder det for CD, at der ikke sker nogen registrering af hverken
at 76 pct. er for en registrering, for Det Radikale HIV-positive eller AIDS-patienter.« Så komVenstre 48 pct. og for Kristeligt Folkeparti 78 mer spørgsmålet til befolkningen: »Mener De,
pct. Men generelt i befolkningen er der 69 pct., at det fortsat bør være sådan, eller mener De, at
der går ind for, at vi foretager en registrering. HIV-positive og AIDS-patienter bør registreDet er endda efter, at Jyllands-Posten samme res?« Således er spørgsmålet formuleret.
De øvrige spørgsmål vil jeg overlade til vores
dag havde en udtømmende artikel, der fortalte
ordfører
på forslaget.
om problematikken. Det vil sige, at de kære politikere taler imod befolkningens ønske og endda imod deres egne vælgeres ønske, lige med Addi Andersen (CD):
Da Centrum-Demokraternes ordfører ikke
undtagelse af SF.
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Så sent som den 20. november 1990 behand(Kort bemærkning).
lede Folketinget et forslag fra Kristeligt FolkeDorte Bennedsen (S):
parti om foranstaltninger vedrørende AIDS.
Om Sensorundersøgelsen kun den korte be- Ved de forhandlinger udtalte CD's ordfører, at
mærkning, at det kommer meget an på, hvad CD var positiv over for en registrering af AIDSder er blevet spurgt om. Er der blevet spurgt, syge. Nu kommer der så et lovforslag fra Fremom man gerne vil have en registrering for at fo- skridtspartiet, og CD er vel stadig rimelig posirebygge, vil mange tro, at man får forebyggelse tiv over for registrering, fordi der intet odiøst er
gennem registrering, og derfor vil de svare, som i at blive registreret. Patienter med andre sygde har gjort. Jeg synes, den Sensorundersøgelse domme som f.eks. cancer bliver registreret, og
har gjort indtryk på mig på ét punkt. Den viser, tidligere blev patienter med kønssygdomme
at vi som politikere - det brede flertal, der var i også registreret. Der er fra flere sider udtrykt
Folketinget - ikke har været dygtige nok til at bekymring for, at eventuelle HIV-positive i til-

2419

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive";Tom Behnke
129979;title_name;"fælde af registrering ikke vil lade sig undersøge,
men risikoen for, at enkelte vil holde sig tilbage, skal vi måske tage.
I CD har vi naturligvis drøftet, hvilke forholdsregler man kan indføre for at komme denne alvorlige sygdom til livs. Først må holdningen til sygdommen ændres, for det er ikke mere
enkelte grupper, der bliver ramt af sygdommen,
og det er ikke altid selvforskyldt, at man bliver
smittet. Derfor er det ikke nedværdigende at
blive registreret, men et forsøg på at begrænse
udbredelse af denne alvorlige sygdom, der har
en dødelig udgang.
Det hjælper heller ikke på længere sigt med
smarte kampagner, hvor man ser kondomer i
alle mulige farver og former, og hvor kendte
kunstnere synger iørefaldende sange. Det hjælper måske i øjeblikket, men vi danskere glemmer hurtigt, måske ikke melodierne, men hensigten med dem. Jeg mener, at der skulle
iværksættes, ja hvorfor ikke en skrækkampagne, hvor der i tv bliver vist AIDS-patienter i sidste stadium af sygdommen, og hvor de fortæller
deres historie. Jeg er sikker på, at mange patienter vil hjælpe med i en sådan kampagne, hvis
det især kan få de unge til at være mere opmærksomme på faren ved denne sygdom.
Centrum-Demokraterne vil arbejde grundigt
med lovforslaget i udvalget, fordi vi ikke må lade noget være uforsøgt i bekæmpelse af denne
alvorlige sygdom.
Til sidst vil jeg sige, at hvis CD nu får skudt i
skoene, at vi under firkløverregeringen havde
en anden mening om registrering, viser det bare, hvor usikre vi alle er eller bør være over for
sygdommen.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
131549;name_party;":
Det viser måske også CD's holdning, at man
har taget et følelsesmæssigt standpunkt og måske ikke lyttede så meget til de rent faktiske oplysninger, vi dog har i denne sag.
Når fru Addi Andersen siger, at vi måske
skal tage risikoen for, at enkelte ikke vil lade sig
registrere, er det i virkeligheden et farligt standpunkt. Det hjælper jo ikke så meget, at folk,
som vi ser det i Sverige, fra ikkerisikotruede
grupper lader sig registrere, når vi samtidig ved,
at nogle af risikogrupperne, bl.a. bøsserne, i
Sverige er blevet tilbageholdende med at lade
sig registrere, fordi de er bange for de følger,

2420

det kan få i form af manglende anonymitet og
tvangsforanstaltninger.
Det drejer sig om, at vi sikrer, at de grupper,
om hvilke vi ved, at risikoen er størst, trygt kan
lade sig teste, hvis de har en mistanke om, at de
kan være smittede. Det er det, vi har oplevet
med bøsserne i Danmark, som har vist en utrolig ansvarlig holdning, netop fordi vi har sikret
dem de vilkår, vi har her i landet.
Nu siger fru Addi Andersen, at det ikke er
selvforskyldt, at man bliver smittet. Nej, det er
det ikke. Men man kan faktisk forebygge, at
man bliver smittet. Det er jo bl.a. det, Sundhedsstyrelsens oplysningskampagne har gået
på og fortsat bør gå på, og hvor der her fra dette
hus burde bevilges nogle flere økonomiske
midler til at holde den kampagne i live.
Så blot en bemærkning til hr. Tom Behnke
omkring Sensorspørgsmålet. Det bekræftede
helt det spørgsmål, der blev citeret her: at det
over for den, der bliver udspurgt, efterlader det
indtryk, at hvis man nu registrerer, får man ikke
30 eller 35 nye HIV-tilfælde om måneden, men
nogle færre. Det er jo præcis det, der er noget,
undskyld mig udtrykket, hr. formand, lodret
vrøvl.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
133332;name_party;":
Jeg troede, at vi om et alvorligt emne kunne
få en lidt saglig debat og ikke beskylde hinanden for lodret vrøvl osv. Det kan åbenbart ikke
lade sig gøre, selv om det er noget alvorligt, vi
snakker om, og som vi alle sammen går ind for
at bekæmpe mest muligt, uanset partifarve.
Jeg vil svare fru Dorte Bennedsen om det,
hun tidligere var inde på med hensyn til, hvordan vi mener man kan begrænse sygdommen
ved registrering. Vores opfattelse er, at man kan
isolere de smittefarlige, undgå smitte og opspore smittekilder. Det mener vi er vigtigt at få med
i denne debat.
Jeg vil også lige kort kommentere Socialdemokratiets holdning til, hvorfor det skulle kunne begrænse det yderligere. Hidtil har det i
hvert fald ikke vist, at der er noget, der er blevet
begrænset på dette område. Derfor må vi prøve
at tage fat i andre værktøjer. Vi mener altså, at
en registrering vil være det mest hensigtsmæssige på nuværende tidspunkt.

2421

22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive

(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
134380;name_party;":
Det synes jeg var et meget interessant svar,
der her blev givet. Løsningen var, at vi skulle
isolere de smittefarlige.
Nu er der ikke nogen, der med sikkerhed kan
sige, hvor mange smittefarlige vi har i landet.
Men hvis jeg siger, at vi har et sted mellem
5.000 og 8.000 smittede, HIV-positive mennesker, tror jeg, at jeg holder mig et eller andet
sted i nærheden af kendsgerningerne.
Jeg vil gerne spørge, om Fremskridtspartiet i
ramme, ravende alvor mener, at vi skal isolere
et sted mellem 5.000 og 8.000 mennesker i Danmark. Hvor længe skal vi isolere dem? Til de er
døde, eller til hvad? Hvad skal kriteriet være
for, at de skal have lov til at slippe ud igen, og
hvor skal vi isolere dem henne? Det er dog en
rimelig ejendommelig holdning at have.
Så siges det også fra Fremskridtspartiet, at
intet er blevet begrænset. Hvis man nu ser på de
tal, som vi, der har deltaget i det, fra problemet
opstod engang i 1980'erne, har fulgt, ved vi - da
vi havde debatten i 1987 eller deromkring - at
fordoblingstiden af antallet af AIDS-tilfælde i
udbrud var ca. 12 måneder. Det vil sige, at 1.
januar var der dobbelt så mange syge, som der
havde været 1. januar året inden. I dag er den
periode kommet op på et sted mellem 22 og 23
måneder. Det kalder jeg i hvert fald en rimelig
begrænsning. Vi vil gerne have den bedre: vi vil
i det hele taget gerne have løst dette problem.
Det ved vi at vi ikke kan, for vi kan ikke helbrede disse mennesker, vi har ingen behandlingsmuligheder. Men at sige, at der ikke er sket nogen form for begrænsning, er jo altså simpelt
hen i strid med kendsgerningerne.";Dorte Bennedsen
135987;title_name;"Sidste korte bemærkning i denne runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
136067;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen ved også, at tidligere
talte man kun om homoseksuelle. Det er ikke
tilfældet i dag. Nu har det også spredt sig til
mange kvinder: kvindeprocenten er gået kraftigt op. Jeg mener, at man også må have det perspektiv med.

2422";Køpke Christensen
136335;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg godt
først med det samme sige tak til sundhedsministeren for et meget klart og et meget præcist
svar på dette lovforslag. Vi er fra vort partis side
fuldstændig enige i den klare afvisning, der var
af Fremskridtspartiets lovforslag.
Jeg synes, man bliver nødt til at tænke det logisk og grundigt igennem, og af pædagogiske
grunde vil jeg gerne hjælpe hr. Køpke Christensen og måske også en del af Jyllands-Postens læsere med at gennemtænke konsekvensen af at gennemføre denne lovgivning.
Hvad skal formålet med det være? Jo, det
står på side 2 i lovforslaget:
»Det direkte formål med registrering af personer smittet med AIDS (HIV-positive) er at få
kendskab til sygdomstilfældenes antal og fordeling.«
Jamen så er der kun én vej, og det er at gennemføre regelmæssige folkeundersøgelser,
fuldstændig som vi kender det fra gamle dages
tuberkuloseundersøgelser. Så hjælper det ikke
noget kun at få kontakt med dem, der går til lægen og får taget en blodprøve, og dem, der vil
være donorer. Så er der kun én vej, og det er
massive, gentagne undersøgelser med ganske
korte mellemrum, f.eks. hvert 2., 3., 4. eller 5. år,
af hele befolknigen.
Når man har gjort det, hvad skal man så gøre? Hvis formålet er at standse udbredelsen af
sygdommen, ja, så er der kun den mulighed,
som hr. Køpke Christensen var inde på før, og
det er at isolere alle dem, der er smittede med
sygdommen. Og så kan vi jo gentage diskussionen fra fru Dorte Bennedsens indlæg: Hvor
skal disse personer isoleres henne, hvor længe
skal de være isolerede, skal de være isolerede
enkeltvis, skal vi inddrage en del af de danske
småøer for at være sikre på, at disse personer
ikke kan udbrede smitten yderligere, eller hvordan skal vi gøre?
I gamle dage, da vi havde tuberkulosen som
en svøbe og folkesygdom, som i øvrigt var betydelig mere smitsom, end AIDS er, gjorde man
jo det, at man behandlede de tilfælde, man
fandt, og isolerede familierne på den måde, at
man observerede dem, gav dem nogle leveregler og i øvrigt gav dem god vejledning i, hvordan de skulle undgå at smitte hinanden, men
man isolerede ikke familierne på øde øer, selv
om sygdommen faktisk var meget smitsom.

2423

22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive";Elisabeth Arnold
138623;title_name;"En anden måde kunne være at påføre de
HIV-smittede en let genkendelig mærkat, en
tatovering eller et brændemærke, så alle, der
var i kontakt med dem, kunne vide, at her havde de en person, som var smittefarlig.
Der er ikke andre mulige konsekvenser, hvis
man skal være logisk. Man skal undersøge hele
befolkningen, og derefter skal man foretage noget over for den del af befolkningen, der er konstateret HIV-positiv, som for alvor kan skræmme andre fra at have kontakt med dem.
Så længe der ikke findes effektive behandlingsmetoder, er der ingen anden vej end at følge den politik, som det danske Folketing har
haft et stort flertal for at følge i de sidste mange
år. Der er ingen anden vej, og den følger vi fortsat, og derfor er dette forslag fuldstændig ubrugeligt.";Elisabeth Arnold
139421;name_party;":
Kristeligt Folkepartis holdning til disse ting
er jo velkendt. Som ministeren sagde, fremsatte
vi jo et beslutningsforslag om en hel række ting,
bl.a. også registrering, men også mange andre
ting, for at prøve på at få standset AIDS' og
HIV-smittens udbredelse. Vi har valgt ikke at
genfremsætte det så hurtigt efter, at vi har haft
det til behandling, idet vi gerne vil overveje disse ting og se lidt på, hvordan vi ellers kunne formulere det.
Vi er positive over for forslaget. Jeg synes, at
man i meget høj grad fra de fleste partier i Folketinget taler udenom. Jeg har haft lejlighed til
at være ordfører næsten hele ugen om alt tnuligt, og det er næsten samme taktik, man bruger
ved forskellige forslag. Man prøver på at opstille det værst tænkelige eller mest umulige eksempel i stedet for at prøve at se på, om der kunne være noget rigtigt i forslaget, selv om man er
uenig - og det har man jo lov til at være.
Enten vi kan lide det eller ej, er AIDS og
HIV-smitte noget farligt, og befolkningen ved
det, men derfor skal man ikke gå hen og blive så
hysterisk, at man ikke kan omgås hinanden.
Det var jo også sådan med tuberkulosen, at familien skulle lære at leve sammen, og de HIVsmittede skal da være i samfundet, det er klart:
men det er muligt at tage nogle forholdsregler,
så smitten ikke spredes, og de mennesker må vise sig ansvarlige, så de lever op til det: det er
også klart.

2424

Men når man ikke inden for en familie må få
at vide, at én er smittet - sidst vi havde debatten, blev der sagt, at det ikke kunne forekomme, men jeg er senere blevet konfronteret med,
at der er tilfælde, hvor lægen ikke informerer
ægtefælle eller samlever om det - så synes jeg,
det er direkte forkert.
Fru Dorte Bennedsen siger, at så skulle de leve på en øde ø og sådan noget, men det mener
jeg ikke, og jeg kan dårligt forestille mig, at det
er det, Fremskridtspartiet mener med at isolere.
Isolere kan være at isolere smitten, sådan at
man prøver på at se, hvordan man undgår, at en
person spreder den, ikke, at man lukker personen inde på en øde ø eller et andet sted. Det er i
hvert fald helt imod Kristeligt Folkepartis synspunkter.
Men man må prøve på at se, hvad man kan
gøre. Jeg synes, man tager alt for let på det. Problemet er - det sagde jeg sidst, og jeg vil gentage det - at man har betragtet sygdommen som
en seksuelt overført sygdom, hovedsagelig
blandt homoseksuelle, men det er den ikke
længere. Derfor må man bort fra dette, som har
gjort, at man ikke kan tale om den.
Og så ved jeg, at der er masser af mennesker jeg tror, det var CD's ordfører, der var inde på
det - der synes, at vi snart skal væk fra disse
pjattede kampagner, som nogle kalder dem.
Mange unge ignorerer dem og er trætte af dem.
Selvfølgelig skal de unge og andre med have reel og saglig oplysning, men mange af de kampagner, der føres, opfordrer snarere til et mere
frit seksualliv end til ansvarlighed.
Sikker sex med kondom lyder meget godt,
men intet er jo sikkert. Hvorfor ikke understrege, at det har sin risiko, og at den selvfølgelig er
desto større, jo mere frit man lever? Hvorfor ikke også opfordre til et familieliv?
Én sagde forleden ved en sammenkomst:
Tænk, hvis HIV-smitten kom ind mellem de
helt unge med den frie sexmoral, de har! Hvilken katastrofe kunne der så ikke ske? Derfor er
det meget, meget nødvendigt, at vi sætter meget
kraftigt ind over for ungdommen og over for de
helt unge og får dem til at forstå, at dette faktisk
er meget alvorligt. Der har været nogle kampagner, og så har man været oppe på dupperne
lidt, men så falder man ned igen, og mange udtalte jo efter de avisreferater, der er, at mange
piger ikke føler det særlig spændende med kondomer, når man har, skal vi sige livlig seksuel
aktivitet.

2425

22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive";Inger Stilling Pedersen
143258;title_name;"Alt det, der kommer frem, viser jo klart, at
man her i Folketinget snakker oplysning og
kampagner osv., alt imens store dele af befolkningen - hvad også undersøgelser viser - har en
helt anden opfattelse.
Hvordan vi så skal gøre det, må vi hjælpe
hinanden med. Vi må respektere, at der er nogle, der siger, at registrering ikke hjælper. Så må
vi i udvalget drøfte påstande om det ene og om
det andet og prøve på, om vi kan få nogle oplysninger og finde frem til noget. Vi er jo nødt til at
respektere hinandens holdninger. Jeg respekterer også dem, der siger nej til registrering og
mener, at de kampagner, vi har, er gode nok,
selv om jeg ikke mener, at de er det.
Kristeligt Folkeparti kan i hvert fald tilsige
en positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
144039;name_party;":
Jeg forstår på fru Inger Stilling Pedersen, at i
hendes tilslutning til forslaget ligger der ikke, at
hun går ind for isolering af smittefarlige.
Jeg vil godt høre, om der i det ligger, at hun
går ind for den tvangstestning, som faktisk ligger i forslaget.
Fru Inger Stilling Pedersen siger, at hun synes, det er rimeligt, når der kommer forslag
frem, at man ser på, om noget af det kan være
rigtigt og brugbart. Det synes jeg er en helt fornuftig holdning. Derfor stillede jeg også følgende spørgsmål til Fremskridtspartiet-jeg har ikke fået noget svar endnu - og jeg vil gerne stille
det også til fru Inger Stilling Pedersen: Hvorved kan det bare i nogen grad sandsynliggøres,
at vi får færre HIV-smittede pr. år ved at lave
denne registrering?
Jeg er ikke ironisk. Jeg er ikke i stand til at
forstå koblingen mellem de to ting, og derfor
afviser jeg en registrering.
Jeg vil godt gentage mine spørgsmål til
Fremskridtspartiet. Jeg vil gerne have et svar på
det spørgsmål, jeg nu også har stillet til Kristeligt Folkeparti, men også på, hvorledes Fremskridtspartiet forestiller sig at man skal isolere
de smittefarlige.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
145200;name_party;":
Det skal blive meget kort. Jeg vil gerne rose
Kristeligt Folkeparti for den positive indstil-

2426

ling, de har haft over for vores forslag, fordi
Kristeligt Folkeparti netop har set, at det forslag, vi har fremsat, simpelt hen er fremsat i en
100 pet. positiv ånd, og reelt er der ikke nogen
form for politik i det. Vi taler på vegne af 80-90
pet. af befolkningen, der er dybt, dybt bekymrede for, hvad der foregår. Jeg synes, det burde
gøre indtryk på specielt Socialdemokratiet og
De Radikale, men det er, som om de bliver helt
stive i kroppen, hver gang vores parti foreslår et
eller andet.
Tænk dog på, hvilken ulykke det er for de familier, der bliver ramt af det her! Det eneste
mål, vi har med forslaget, er at sikre, at færrest
muligt skal blive smittet med den sygdom, der
er den mest forfærdelige, der er overgået menneskeheden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146084;name_party;":
Det er fru Inger Stilling Pedersens indlæg,
der kalder mig herop. Det er jo rigtigt, når fru
Inger Stilling Pedersen siger, at nu må vi gøre
noget, at befolkningen forventer, at vi gør noget. Men så skal vi jo gøre noget, der virker. Så
skal vi ikke gøre det, som står i dette forslag. Jeg
vil gerne have fru Inger Stilling Pedersen og
Fremskridtspartiet til at svare på det, som fru
Dorte Bennedsen også har spurgt om: Hvad
skulle dette hjælpe?
Det eneste, det kan hjælpe på, er at tilfredsstille vores samvittighed over for den største del
af befolkningen, som ønsker, at der skal ske en
registrering. Men det hjælper ikke patienterne,
det hjælper ikke forskningen, det hjælper ikke
dem, der er bange for at blive smittet, og det
hjælper ikke risikogrupperne. Det hjælper
overhovedet ikke, og derfor er det hykleri at sige: Nu gør vi noget, nu registrerer vi.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
146986;name_party;":
Jeg synes, det var et meget smukt indlæg, der
kom fra Fremskridtspartiet her for et øjeblik siden om, at man frygtelig gerne vil gøre noget.
Det tror jeg faktisk vi alle gerne vil, og derfor vil
jeg endnu en gang spørge, om man så ikke vil
forklare mig, hvorfor dette forslag hjælper.
Hvis man virkelig kan give mig en gedigen forklaring, vil jeg sætte mig ned og gå mine egne
forestillinger igennem og sikkert også revidere

2427

22/2 91: l. beh. af f. t. 1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive";Dorte Bennedsen
147514;title_name;"dem. Men jeg vil gerne høre forklaringen, inden jeg skal handle efter de retningslinjer, som
her er fremlagt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
147672;name_party;":
Kristeligt Folkeparti går ikke generelt ind for
tvangstestning. Vi har stillet forslag - sidst omkring voldtægt - hvor vi mener, det kunne være
på tale, men ellers mener vi, at man skal undersøges for det i de tilfælde, hvor man af en eller
anden grund kommer til lægen eller er bange
for at være smittet.
Jeg kunne også vende spørgsmålet om og sige: Hvad vil det skade? Man har sagt en hel
masse, og så tør man ikke gøre det. Jeg tror, at
det vil være en fordel, at man har en klar fornemmelse af, hvor mange der er og hvor.
Nu skal det ikke være en registrering, hvor
man kan gå hen og slå op på enhver person,
men selvfølgelig skal det være sådan, at den følger alle andre retningslinjer for det. Det kan så
også betyde, at læger, sygeplejersker og lign.
har mulighed for at bruge det. Jeg vil gerne være med til at se på det, men jeg vil også gerne
spørge, hvad det egentlig kan skade.
Jeg synes ikke, De Radikale kan tillade sig at
kalde det hykleri. Jeg sagde, at kampagnerne
skulle have en anden formulering. Det gik ikke
bare på registrering. Jeg mener, at det er et
spørgsmål, om de kampagner, der foregår i dag,
er de rigtige eller vi skal have andre. Det kan vi
bl.a. også drøfte i udvalget. Jeg føler mig ikke
spor hyklerisk, for jeg mener det faktisk og er
meget åben over for andre former for kampagner, at man også tager en anden side af det, at
man jo også kan være lidt kostbar med sig selv.
Jeg mener faktisk, at mange af kampagnerne
mere opfordrer til seksuel aktivitet, end de går
den modsatte vej: men det er måske også meningen.";Inger Stilling Pedersen
149236;title_name;"Så er det fru Elisabeth Arnold for, hvad jeg
håber bliver den sidste korte bemærkning inden ordføreren for forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
149402;name_party;":
Til fru Inger Stilling Pedersen vil jeg blot sige, at naturligvis skal vi diskutere de kampag-

2428

ner, som Folketinget er med til at bevilge penge
til. Vi skal diskutere nye stilarter i kampagnerne, vi skal diskutere måden, vi kommer ud til
folk på, og den berøringsflade, vi har til de personer, der skal modtage budskabet. Det synes
jeg var en glimrende idé, og det vil vi også gøre
fremover, som vi altid har gjort det.
Det, jeg brugte min taletid på at diskutere,
var holdningen til registrering. Kampagnerne
skal vi fortsætte med, og vi skal lave dem bedre,
og vi skal lave dem mere brede, men registrering er noget ganske andet end kampagner.";Elisabeth Arnold
150079;name_party;":
Forslaget, vi nu har debatteret her, er, som
nogle har været inde på, en genfremsættelse af
Fremskridtspartiets forslag.
Den sidste undersøgelse kan jeg ikke lade
være med at nævne alligevel. Jeg mener, at vi
bør tage hensyn til det, befolkningen siger omkring dette område. Så kan man være bedrevidende som politiker og sige, at vi måske ikke
har gjort det godt nok med oplysningskampagner over for vore vælgere osv., men det giver jeg
ærlig talt ikke så meget for.
Det er naturligvis en yderst alvorlig sag, vi taler om her, det kan vi nok alle blive enige om som jeg også sagde tidligere - uanset partifarve.
Vi må og skal arbejde for, at vi får så få tilfælde
af AIDS og HIV-positive som muligt.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse må det
primært være de borgere, der ikke er smittet,
som skal beskyttes. Vi ved, at AIDS-sygdommen og dens følgetilstande kan give anledning
til de mest forfærdelige sygdomsbilleder. Det er
derfor af stor betydning, at læger og andet behandlingspersonale i forvejen er vidende om, at
en patient, der er indlagt, er HIV-positiv.
Det, jeg har mærket inden for lægekredse, er,
at der faktisk er mange af disse personer, der er
positivt stemt over for dette forslag. Fra de læger, jeg har haft forbindelse med, er der ingen
tvivl om, at tilkendegivelserne går på, at de er
ganske uforstående over for, at et flertal her i
Tinget har bestemt, at den nyopdukkede sygdom, der faktisk er en kønssygdom, idet der
kun kan smittes ved nær legemlig kontakt eller
kontakt med legemsvæsker, ikke bliver betragtet som en sådan.
Jeg kan i den forbindelse ikke undlade at sige, at det, man faktisk har gjort, er, at man forsøger at tage Vorherres rolle, men man har des-

2429

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive";Køpke Christensen
151873;title_name;"værre ikke kunnet udfylde den, idet smittevejen
som bekendt ikke påvirkes af Folketingets vedtagelser.
Når vi ser på den tid, hvor syfilis var næsten
lige så frygtet en lidelse som AIDS, så skete der
det, at man vedtog strenge forholdsregler, herunder registrering, smitteopsporing og endog
politimæssig indgriben for på den måde at begrænse smitten. Man tog også rutinemæssigt
blodprøver på så godt som samtlige patienter i
sygehusvæsenet for at påvise eventuel smitte.
Den tekniske udvikling har gjort, at man kan
bekæmpe eller mildne smerterne og forhale
dødsprocessen for AIDS-ramte. At helbrede
håber og tror jeg også man vil kunne på et tidspunkt, men hvor hurtigt det sker, ved vi naturligvis ikke. Den dag der kan gøres brug af mere
effektive behandlingsmetoder, der forhåbentlig
kan føre til en helbredelse, er det naturligvis en
stor fordel at have registreringen, da man så
ved, hvem der er smittet, og behandlingen i så
fald kan indledes så tidligt som muligt og dermed stoppe spredningen optimalt.
Vi har meget svært ved at forstå, hvorledes
man fra nogle sider kan argumentere for, at
man hjælper den enkelte AIDS-ramte med at
holde skjult for andre, at vedkommende har
sygdommen. Det må være et naturligt og selvfølgeligt krav at få information om, hvem der er
HIV-positiv og AIDS-smittet, og jeg tror, at de
argumenter, der er fremført her i dag for modstanden mod dette forslag, ene og alene er af
holdningsmæssig karakter og ikke er sagligt begrundede.
Vi ved som tidligere debatteret, at forskellige
erhvervsgrupper som f.eks. tandlæger, læger og
sygeplejersker er borgere, der nærer en ikke
helt ubegrundet frygt for at blive smittet på deres arbejde med den dødbringende sygdom.
Det er ikke kun disse grupper, der har frygten,
derudover gælder det også andre uden for
sundhedsvæsenet som f.eks. fængselsbetjente,
falckreddere, politibetjente og laboranter. Disse mennesker må og skal vi naturligvis også have en forpligtelse over for.
Men jeg håber og tror, at vi i fremtiden vil se,
at der på et eller andet tidspunkt vil komme et
flertal for en registrering af HIV-smittede og
AIDS-ramte her i Tinget.
Vi i Fremskridtspartiet er 100 pet. enige med
overlægen på afdelingen for hud- og kønssygdomme på Marselisborg Hospital og den admi-

2430

nistrerende overlæge samme sted i, at vi desværre i dag beskytter de smittede på de ikkesmittedes bekostning. Vi bliver også nødt til at
tage hensyn til og lytte til flertallet i befolkningen, når de appellerer til, at vi ændrer lovgivningen, så vi bliver i stand til at spore spredningen af AIDS.
Efter vores opfattelse burde vi aldrig have
ophævet den danske kønssygdomslov i 1988.
Det var uklogt. Man gjorde det dengang i forbindelse med et forslag fra Fremskridtspartiet,
hvor vi foreslog at lægge AIDS ind under loven
i lighed med de gamle kønssygdomme som syfilis og gonorré. Smittede patienter kunne derved
registreres og var forpligtede til at opgive navnene på deres partnere. Når vi ser i dag, at der
stadig er et flertal imod vores forslag, er det naturligvis ret bittert ikke bare for Fremskridtspartiet - det kunne man nok leve med - men også for flertallet i befolkningen.
Mange vil nok tro, at vi ligefrem skulle have
bestilt undersøgelsen i Jyllands-Posten i søndags. Den viste, som det er blevet omtalt her i
dag, at 7 ud af 10 danskere kræver, at man nu
tager anderledes håndfast på denne sygdom. 68
pet. gik ind for Fremskridtspartiets forslag om
registrering af HIV-positive, og det bør nok antyde, at vi må arbejde for Fremskridtspartiets
gamle forslag om, at flere ting bør ud til folkeafstemning.
Selv om vi kan konstatere, at der heller ikke
denne gang er flertal for forslaget om AIDSregistrering, så håber vi da i Fremskridtspartiet,
at dette flertal snart vil komme. Som vi kunne
se i den omtalte undersøgelse, er Socialdemokratiet jo langtfra i overensstemmelse med deres vælgere, og det samme gælder Det Konservative Folkeparti og Venstre.
Men jeg vil da ikke undlade at takke for en
forholdsvis - og jeg vil godt understrege forholdsvis - saglig debat og særlig sige tak til Kristeligt Folkeparti og Centrum-Demokraterne
for deres positive holdning. God samvittighed
over for vælgerne kan Fremskridtspartiet, CD
og Kristeligt Folkeparti i hvert fald have, men
det er jo ikke meget for det store befolkningsflertal, der siger det samme.
En større og større brug af telefonlinjen
AIDS-linjen beviser jo også, at der virkelig er
en angst i befolkningen for det, vi taler om her.
Derfor må og skal vi prøve på at få en registrering på dette område. Jeg er dog ikke i tvivl om,

2431

22/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive";Køpke Christensen
156543;title_name;"at fremtiden vil vise, at der også kommer et flertal for dette forslag eller et lignende.
Vi har før set, at det desværre er således, at
gamle Fremskridtsforslag bliver fremsat af andre partier, og det vil givetvis også ske på dette
område. Det kan vi naturligvis principielt være
ligeglade med, bare forslaget bliver gennemført
til gavn for befolkningen og sidst, men ikke
mindst for de HIV-positive og AIDS-syge.
I den forbindelse vil jeg godt lige svare fru
Dorte Bennedsen. Der bliver konstant spurgt,
om vi på nogen måde har noget at have det i, at
det skulle blive bedre med hensyn til at få nedbragt antallet af AIDS-syge og HIV-positive.
Så vil jeg stille et modspørgsmål, som rigtige
politikere jo plejer at gøre: Har I noget, der er
bedre?
Når man ser på de undersøgelser, der er
kommet i den sidste tid, hvor man på verdensbasis er klar over, at denne sygdom får et større
og større omfang, der ikke er til at kontrollere,
så mener jeg, at der må og skal skrides ind med
forslag på dette område. Vi er positivt stemt,
også hvis Socialdemokratiet kommer med nogle andre formuleringer til sådan et forslag. Vi
vil altid være positivt stemt over for sådan noget, hvis det går i den rigtige retning imod en
registrering.
Vi mener altså, at der bør ske en registrering:
ikke at den skal være offentligt tilgængelig, det
er klart - alle og enhver skal ikke kunne gå hen
og slå op og sige: Nå, nu har hr. og fru Jensen
AIDS - men i hvert fald bør de nærmeste i familien være klar over, at der er fare.
Vi har så sent som i det sidste nummer af
Etisk Nyt observeret, at der vitterlig er en sløsethed med hensyn til kondombrug. Jeg mener
i den forbindelse også, at man bør lave en større
skrækkampagne - en decideret skrækkampagne og ikke som de hidtidige kampagner, der er
lavet på dette område. Jeg mener, ligesom Kristeligt Folkeparti var inde på, at man bør være
meget mere hård i disse kampagner. Man har
været alt for blødsøden, det er nærmest sådan
nogle hyggefilm, der er kørt på skærmen, og det
mener jeg faktisk ikke man skal på dette område. Det er en alvorlig sygdom, som vi alle er
enige om, og derfor må og skal vi gøre, hvad der
står i vores magt.
Jeg vil gerne spørge, om man fra Socialdemokratiets side bare siger, at det nuværende er
godt nok, og at vi bare må se tiden an, og i så

2432

tilfælde hvor længe man vil se tiden an. Der må
jo være en grænse, hvor man vil sige, at nu må
vi altså gøre noget mere effektivt på dette område. Jeg vil gerne efterlyse, hvad Socialdemokratiet har i tankerne for at gøre mere på dette felt.
Og så jeg vil sige foreløbig tak.";Køpke Christensen
159161;title_name;":
Jeg er ked af, at der under debatten - og jeg
synes ikke med rette - har været sagt, at man
behandlede sagen ualvorligt. AIDS er - som
understreget af mange af ordførerne - en meget
alvorlig sygdom, og at påstå, at nogen her i Tinget tager den ualvorligt, synes jeg er overordentlig beklageligt.
Man har diskuteret nytten af en registrering,
og der er sat mange spørgsmålstegn ved den.
De argumenter, der har været ført frem for registrering, har ikke været 100 pet. korrekte. Man
har sagt, at man ville sikre familien gennem en
registrering. Som lægeloven er indrettet her i
landet, har en læge ret til at bryde tavshedsforpligtelsen, hvis man dermed kan forhindre, at
et menneske udsættes for risiko, så det er en
tænkt problematik.
Vi har et meldesystem omkring HIV-positive. Jeg vil gerne understrege, at det meldesystem, vi har, ligger meget tæt ved den registrering, som man ønsker. Hvert eneste positive
fund af HIV bliver indberettet til Seruminstituttet med oplysning om alder, køn, bopælsamt og
smittevej, i det omfang det har været muligt at
få den oplyst. Der indberettes ikke CPR-nummer, og CPR-nummeret er også uden betydning i den henseende. Det, der er vigtigt, er, at
det menneske, som konstateres at være HIVpositiv, giver svar på spørgsmål med henblik på
smitteopsporing. Det påhviler ud fra almindelige lægeetiske betragtninger en læge i enhver situation med konstatering af en smittefarlig sygdom at forsøge at opspore smittevejene. Det er
en forpligtelse, som er uafhængig af lovgivning,
og patienters villighed til at oplyse er også uafhængig af, om der er lovgivning eller ej.
Mennesker, som er konstateret HIV-positive, modtager rådgivning om, hvordan de bør
forholde sig af hensyn til dem selv og af hensyn
til deres omgivelser.
Det blev foreslået, at vi skulle HIV-teste alle
patienter, der er indlagt på sygehus, hvor vi alligevel tager blodprøver. Det er en tanke, som
har været vurderet, men i betragtning af, at stort

2433

153
22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive";Ester Larsen
161218;title_name;"set halvdelen af de mennesker, som er indlagt
på vore sygehuse, er 65 år og derover, er det måske ikke den befolkningsgruppe, som er mest
udsat for at få AIDS.
AIDS er som sagt en meget alvorlig sygdom.
Det eneste løfterige, man kan sige om den, er, at
man skal bringe sig i en risikosituation for at
blive smittet. Det er ikke et virus, som smitter
gennem luften og uforvarende falder ned over
mennesker.
Jeg er enig i den formulering, som en af ordførerne brugte, at intet bør være uforsøgt i bekæmpelsen. Udfordringen og opgaven er stor,
men det er samtidig også vigtigt, at vi handler
forstandigt, og hvis vi skal til at registrere som
foreslået, må vi have gode grunde til at gøre det.
Jeg finder ikke, at en meningsmåling i sig selv
er et tilstrækkelig sagligt grundlag.
Der blev i forbindelse med omtalen af meningsmålingerne talt om bedreviden. Nu er
bedreviden et underlig værdiladet ord, og der
ligger noget negativt i det, men der kan være
forskel på den rent faktiske viden, man har om
et emne, og dér er det nok en opgave for os alle
sammen - specielt for folketingsmedlemmer at være med til at udbrede den korrekte viden,
så man kan undgå, at der danner sig en opfattelse af, at der findes nogle nemme løsninger på
dette spørgsmål.
De retningslinjer, som den danske AIDSpolitik bygger på, er dem, som er anbefalet af
WHO, og som de allerfleste lande støtter sig til.
Der blev også knyttet nogle kritiske bemærkninger til de kampagner, der har været om
AIDS. Det er rimeligt, at vi forholder os kritisk
til det, vi foretager os, og det falder os også ganske naturligt. Man siger, at vore kampagner har
været for letbenede, og at man burde lave
skrækkampagner. Jeg skal ikke vurdere, hvad
der er det korrekte, men bare referere, at de lande, som har haft skrækkampagner, også har
modtaget kritik af deres kampagner. Det har
faktisk ikke været muligt at finde en kampagneform, som ikke har været kritiseret.
Det offentlige har en stor og tung forpligtelse
til at formidle oplysninger, men vi går fejl af virkeligheden, hvis vi bilder os ind, at det offentlige alene skal løse denne opgave, og at man gennem kampagner, hvis bare vi laver dem rigtigt,
kan løse problemet. Vi har faktisk her i landet
haft ikke så få antirygekampagner, vi har haft
kampagner mod overdreven alkoholindtagelse,

2434

men vi har stadig væk nogle problemer med røg
og alkohol i dette land.
Det er nødvendigt, at der er et samspil mellem det offentlige og borgerne som enkeltmennesker. Dei offentlige har ansvaret for, at de
rigtige oplysninger bliver formidlet, men det er
borgerens personlige ansvar at nyttiggøre disse
oplysninger, og det er her, problemet viser sig.
Vanskeligheden ligger i at få mennesker til at
tage oplysningen til sig på en sådan måde, at
man ændrer sin adfærd, og det er det, der er opgaven. Vi skal oplyse generelt, men vi skal have
oplysningen tæt på mennesker, vi skal have den
ind i den almindelige seksualundervisning i
skolerne, vi skal have emnet behandlet på uddannelsessteder, have oplysningen ind i foreningsarbejde og på arbejdspladserne. Sundhedsstyrelsen gør et meget nyttigt arbejde i
samspil med lokale myndigheder for at få denne oplysning formidlet så tæt på mennesker
som muligt, fordi påvirkningsmuligheden over
for mennesker stiger, jo tættere man er på hinanden, men dertil kommer, at vi alle sammen
har et ansvar for vores personlige færden, men
også et ansvar for, hvordan vores omgivelser
forholder sig.
Som forældre er vi meget optaget af at lære
vore børn at børste tænder, at opføre sig trafiksikkert, at få den rigtige ernæring, men som forældre har vi altså også ansvar for, at de får den
rigtige oplysning om, hvordan man sikrer sig
imod at blive overfaldet af AIDS.
Den opgave føler mange forældre er tung og
vanskelig at give sig i kast med, og hvis man ik- 홢
ke selv magter at formidle denne oplysning til
sine børn, bør man sikre sig via skolebestyrelser, via foreninger eller andre mennesker, der
omgås éns børn, men specielt via skolebestyrelser, at den nødvendige oplysning bliver givet til
de store børn. Der er ikke nogen nemme løsninger på AIDS-problematikken, men vi har et
fælles ansvar for at gøre, hvad vi kan, så godt vi
kan og på alle de måder, hvor det er muligt.
Jeg var lidt ked af bemærkningen om at spille
Vorherre, det synes jeg er en kritisk måde at forholde sig til hinanden på, men som Vorherre nu
har skabt os, har vi et ansvar både for os selv og
for hinanden.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
165697;name_party;":
Det var ministerens bemærkning om, at læ-

2435

22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive";Inger Stilling Pedersen
165849;title_name;"gen kunne bryde tavshedspligten, hvis der var
tale om en alvorlig situation, men efter hvad jeg
har fået at vide, er der læger, der ikke gør det,
fordi de føler større forpligtelse over for AIDSanonymiteten.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren mener, at det er nødvendigt at meddele lægerne eller på en eller anden måde give
besked til dem om, at det ikke er at bryde anonymiteten, hvis det f.eks. drejer sig om en ægtefælle eller en samlever, hvor man ved, at ægtefællen eller samleveren ellers kunne komme i
livsfare.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
166428;name_party;":
Det var også spørgsmålet, om lægerne brød
tavshedspligten, der fik mig herop. Det, jeg i
den forbindelse også synes er vigtigt at få med i
debatten, er, at der jo, som vi ved, ganske vist er
en paragraf i straffeloven, § 252, som gør det
strafbart forsætligt at videregive smitte og skade andre mennesker, men i praksis kan paragraffen ikke anvendes. Jeg vil gerne erkende, at
jeg tog fejl tidligere, for i dag er det således, at
HIV-positive er anonyme, indtil der udvikles
AIDS: der var lidt ordforvirring i starten.
I øvrigt vil jeg godt sige, som det også fremgik af artiklen i søndags, at sygdommen breder
sig altså. 10 millioner børn dør ifølge WHO af
AIDS før år 2000, 400.000 børn under 5 år har
allerede AIDS i dag. Inden for de sidste 10 år er
der alene i USA født 20.000 børn af HIV-positive mødre. I USA har antallet af AIDS-dødsfald
rundet 100.000, l million amerikanere skønnes
at være HIV-positive, og det forudsættes, at
215.000 vil dø af AIDS inden for de næste tre
år. I år 2000 vil der være 25-30 millioner HIVpositive i verden. Herhjemme er der i dag, som
vi har talt om, registreret 218 AIDS-tilfælde.
Man gør også opmærksom på, at ca. 2.500 er
anonymt opført som HIV-positive, men det reelle tal skønnes at være langt, langt højere.";Køpke Christensen
167718;title_name;":
Lægelovens bestemmelser pålægger den enkelte læge i hvert enkelt tilfælde at vurdere den
risiko, den fare, patienten er udsat for og hermed også patientens pårørende. Det er en forpligtelse for alle læger, der praktiserer her i landet, at have kendskab til lægelovens bestemmelser. For god ordens skyld mindes de med

2436

mellemrum om enkeltheder i lægeloven, og
denne bestemmelse har også være omtalt i Ugeskrift for Læger.";Ester Larsen
168166;name_party;":
Det er blevet sagt bl.a. af Fremskridtspartiet,
at læger og sundhedspersonale inden behandling bør have viden om, hvorvidt deres patienter er HIV-positive. Det er et synspunkt, jeg ikke deler. Jeg deler derimod det synspunkt, at alt
sundhedspersonale, læger, laboratorier, og
hvad der ellers findes, skal have en sådan sikkerhedsstandard, at de ikke udsættes for risiko
for smitte, dersom der skulle være en HIV-positiv prøve imellem.
Sagen er jo den, at ud over de folk, der er blevet testet og ved, de er HIV-positive, findes der
formentlig en række mennesker i dette land,
der ikke er vidende om, at de er HIV-positive,
og også denne gruppe af patienter skal sundhedspersonalet beskyttes over for. Det drejer
sig simpelt hen om at have en alment høj standard, hvad det også er mit indtryk at man har
både på sygehusene og i laboratorierne.
Så spurgte hr. Køpke Christensen: Jamen
har Socialdemokratiet noget, der er bedre? Nu
vil jeg gerne sige, at som jeg læser dette forslag
- og jeg er ikke blevet modsagt af Fremskridtspartiet - handler det om tvangstestning, det
handler om isolering af HIV-positive folk, det
vil altså sige ganske voldsomme indgreb i den
personlige frihed, som Fremskridtspartiet i dag
har stået og talt så smukt om. Jeg synes dog
nok, at sådanne foranstaltninger kræver, at
man har nogle virkelige begrundelser og formodninger om, at det, man vil foretage sig,
hjælper, og jeg har stadig væk ikke fået at vide,
hvorfor den omstændighed, at vi registrerer
HIV-positive, skulle nedbringe antallet af nye
tilfælde. Det vil jeg gerne have svar på, hvis jeg
skal overveje, om registrering kan være fornuftig.
Man siger også i lovforslaget, at denne registrering skal foregå i et register, og det er beskrevet, hvordan det skal kunne ske. Årsagen
skulle være, at man med henblik på senere opsporing af en patient gennem et særligt udvalg
vil kunne få adgang til dette register. Det fremgår af bemærkningerne, at dette skulle være
med henblik på, at man, når man forhåbentlig
på et eller andet tidspunkt finder en medicin, så
kan behandle dem. Jamen så er der jo slet ikke

2437

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive";Dorte Bennedsen
170360;title_name;"nogen logik i det. Hvis man foretager disse registreringer og opfører dem i et register, som man
i øvrigt først åbner den dag, man har medicinen, kan jeg altså heller ikke se sammenhængen med, at det skulle nedbringe antallet af
HIV-positive.
Jeg vil gerne have at vide, hvis jeg skal overveje dette seriøst, hvad Fremskridtspartiet mener der vil bevirke, at vi får færre HIV-positive
om et år, hvis vi starter registreringen nu, og jeg
vil også gerne have at vide, om man virkelig forestiller sig, at befolkningen som sådan skal
tvangsregistreres, og hvor tit det i så fald skal
ske.
Så spørger Fremskridtspartiet også, om Socialdemokratiet kan foreslå noget mere effektivt.
Jeg må sige, at Danmark står i en utrolig ulykkelig situation, som vi deler med alle andre lande i verden, nemlig at denne sygdom kan vi ikke gøre noget ved. Vi kan ikke behandle den, vi
kan ikke forebygge den gennem vacciner. Der
forskes intenst på, at den dag skal oprinde, og
det må vi alle håbe sker jo før jo bedre, men i
dag kan vi ikke gøre noget ved sygdommen, og
det er en utrolig ulykkelig situation. Men jeg
mener, at det, man har gjort fra de danske sundhedsmyndigheders side, faktisk er noget af det
mere effektive, man kan gøre. Det er ikke effektivt nok, sygdommen breder sig, tallene, der
blev læst op, er rigtige, sygdommen breder sig
også i Danmark. Det kan vi ikke gøre noget
ved, men vi kan forsøge at gøre en ordentlig og
effektiv indsats, og det mener jeg de danske
sundhedsmyndigheder har gjort.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Dorte Bennedsen
172005;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:

2438

Forslag til folketingsbeslutning om privat lægeansvarsforsikring.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 1/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
172461;title_name;":
I en tid med knappe ressourcer er det regeringens politik, at der ikke bør ske en forøgelse
af offentlige udgifter, uden at der samtidig findes besparelser inden for andre områder. Det
er baggrunden for. at regeringen ikke har fremsat forslag til lov om patientforsikring.
Forslaget vil ifølge regeringens skøn med det
gældende prisniveau betyde merudgifter på
mindst ca. 90 mio. kr. Amterne derimod skønner, at omkostningerne løber op til omkring
330 mio. kr. Jeg finder det meget tvivlsomt, om
vi i den nuværende situation kan tilføre området så mange ressourcer, uden at vi samtidig må
foretage besparelser eller omprioriteringer inden for andre offentlige sektorer eller sundhedssektoren.
Jeg har tidligere efterlyst, om Folketingets
øvrige partier har et bud på, hvorledes vi kan
finansiere en patientforsikringsordning ved sådanne omprioriteringer. Det foreliggende beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet løser
nemlig ikke disse problemer, idet forslaget bliver mindst lige så omkostningskrævende for
det offentlige som de tidligere og det nu på ny
af S og SF fremsatte patientforsikringsforslag.
Tilsyneladende er Fremskridtspartiets beslutningsforslag uden omkostninger for det offentlige, idet det pågældende medicinalpersonale forudsættes selv at afholde alle udgifter i
forbindelse med forsikringsordningen. Og jeg
siger udtrykkelig tilsyneladende, for forudsætningen holder nemlig ikke stik. F.eks. vil de offentligt ansatte sygehuslæger kunne kræve
kompensation for forsikringspræmierne hos
det offentlige. Lægerne udfører som bekendt
deres funktioner på sygehusene som led i et ansættelsesforhold, og det indebærer efter lovgivningen, at det er arbejdsgiveren, her typisk
amtskommunen, der er erstatningsansvarlig for
de handlinger, lægerne udfører i tjenesten som
led i deres erhvervsudøvelse.

2439

22/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privat lægeansvarsforsikring";Ester Larsen
174371;title_name;"Det er ikke noget nymodens princip, det er et
princip, vi kender tilbage fra bestemmelserne i
Danske Lov, det såkaldte husbondansvar, og
tanken bag denne bestemmelse er, at ansvaret
for de ansattes skadegørende handlinger bør
bæres af den, i hvis interesse og virksomhed
den skadevoldende adfærd er udvist, nemlig i
arbejdsgiverens interesse. Det er derfor også i
det hele taget tvivlsomt, om man i alle situationer som foreslået af Fremskridtspartiet efter
gældende lovgivning kan pålægge de ansatte et
selvstændigt erstatningsansvar.
Jeg anser det endvidere for udelukket, at der
igennem en ny lovgivning kan pålægges den
enkelte ansatte en pligt til at bære et sådant tilmed udvidet og ofte tilfældigt rammende erstatningsansvar, uden at ansvar og udgifter reelt vil blive overført til arbejdsgiveren. Fremskridtspartiets forslag vil derfor også i sidste
ende indebære, at det bliver arbejdsgiveren og
dermed det offentlige, der får pligt til at udrede
erstatninger.
Beslutningsforslag nr. B 24 vil derfor blive lige så dyrt for samfundet som det tidligere fremsatte patientforsikringsforslag. Vi må nemlig
ikke glemme, at ca. 90 pet. af skaderne inden
for en patientforsikring antages at vedrøre sygehusområdet, og at det således vil blive omfattet af den forsikringspligt, der pålægges de offentligt ansatte. Jeg må derfor appellere til
Fremskridtspartiet om at udvise tilbageholdenhed med hensyn til et så udgiftskrævende forslag, når der ikke samtidig anvises realistiske
muligheder for at finansiere det.
Regeringen kan således ikke ud fra en samlet
vurdering og prioritering af de ressourcer, der
for øjeblikket er til rådighed, støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Sundhedsministeren
176073;name_party;":
Socialdemokratiet er ikke positivt stemt over
for dette beslutningsforslag, fordi vi finder det
overflødigt. En medicinalperson er ansat af det
offentlige, som ministeren sagde, og står derfor
til ansvar over for loven i al almindelighed. En
egenbetalt forsikringsordning på området vil
ikke, som foreslagsstillerne forestiller sig, forebygge lægefejl m.m. I den forbindelse skal jeg
gøre opmærksom på Patientklagenævnet som
patienternes garant for, at læger og andre medicinalpersoner bliver draget til ansvar for eventuelle fejl.

2440

Vi foretrækker den af ministeren omtalte patientforsikring, som vi fremsatte lovforslag om i
1990, og som sundhedsministeren fremsatte
lovforslag om allerede i 1988. Det er i den forbindelse interessant at se, hvad Fremskridtspartiet på daværende tidspunkt udtalte som begrundelse for ikke at stemme for lovforslaget
om patientforsikring. Jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 1987-88, sp. 6285:
»Vi mener, at der er overordentlig stor risiko
for, at loven vil virke helt modsat intentionerne.
Der ligger for os at se en kolossal risiko for ansvarsforflygtigelse, det kan være fra lægens side
eller fra sygehusets side, idet man måske ikke
vil gøre sig slet så stor umage, fordi man er
dækket ind.«
Nøjagtig det modsatte synspunkt fremhæver
forslagsstillerne nu som begrundelse for beslutningsforslaget om privat lægeansvarsforsikring, og jeg citerer fra bemærkningerne til forslaget:
»Hensigten er, at lægerne får så stort et engagement og dermed interesse i at undgå fejl ved
behandling af patienter som overhovedet muligt. Dette gøres efter Fremskridtspartiets opfattelse mest effektivt ved, at læger, privatpraktiserende såvel som sygehuslæger, pålægges at
tegne en privat forsikring.«
Meget interessante udtalelser, synes jeg nok,
men jeg vil dog på Socialdemokratiets vegne
afvise dette forslag, vi er ikke interesseret i det.";Ingrid Rasmussen
177975;name_party;":
Intentionerne om, at der kan ydes erstatning
for skader påført i vort sundhedsvæsen, er det
naturligvis vanskeligt ikke at være positiv over
for, men som også sundhedsministeren nævnte,
er der også noget med økonomi i dette forslag.
Det er et forslag, som umiddelbart kunne lyde
tillokkende, men Fremskridtspartiet overser
ganske, at udgifterne ved en privat lægeansvarsforsikring vil blive væltet over på det offentlige. Fremskridtspartiet nævner ikke et ord
om økonomi. Hvor skal pengene, de mange
millioner, rigtig mange millioner, komme fra?
Vi afviser forslaget.
Anders Mølgaard (V):
Venstre kan helt bakke op om sundhedsministerens betragtninger. Som også ministeren påpegede, vil det foreliggende forslag reelt blive
ret omkostningskrævende for det offentlige, og

2441

22/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privat lægeansvarsforsikring";Karen Højte Jensen
178841;title_name;"det er ikke Venstres politik at støtte udgiftskrævende forslag uden samtidig at anvise realistiske finansieringsmuligheder. Jeg vil dog gerne
understrege, at vi overordnet set er åbne over
for at diskutere mulighederne for patientforsikring, men vi kan naturligvis ikke støtte det foreliggende forslag.";Anders Mølgaard
179165;name_party;":
SF mener, at det er utrolig vigtigt, at vi får en
patientforsikring, og derfor er vi meget tilfredse
med, at Fremskridtspartiet kommer ind på denne problemstilling. Det kan da godt være, at vi
kan få Fremskridtspartiets tilslutning til det
lovforslag, der er fremsat af Socialdemokratiet
og SF den 8. februar 1991, og som netop drejer
sig om patientforsikring. Sådan som jeg læser
Fremskridtspartiets forslag, er det faktisk også
det, man mener, selv om man kalder det en lægeansvarsforsikring, for Fremskridtspartiet taler også om, at det skal kunne dække skader i
de tilfælde, hvor man ikke med sikkerhed kan
sige eller bevise, at det er en medicinalperson,
som er decideret skyldig. Det er just det, som er
ideen med en patientforsikring, og som vi fra
SF's side synes er så vigtigt, nemlig at man kan
yde patienter, der har været udsat for en skade,
en godtgørelse, en erstatning, hvad man nu vil
kalde det, uden at det nødvendigvis er påvist, at
der er begået en fejl af en bestemt person.
Men det vil selvfølgelig også kræve, at der er
et positivt flertal her i Folketinget. Vi mener, at
det ikke alene for patienterne, men også for det
danske sygehusvæsen og sundhedsvæsenet i
det hele taget vil være en fordel, at det vil blive
lettere at erkende, at der er sket en skade eller
en fejl, fordi man ikke er nødt til at klynge en
bestemt person op for denne skade eller fejl. Vi
tror, man vil få et bedre sundhedsvæsen på den
måde.
Det er klart, at det vil koste nogle penge at få
en patientforsikring, og man må være åben over
for at lade det indgå i prioriteringerne med hensyn til, hvordan det danske sundhedsvæsen
skal indrettes, hvilke opgaver og hvilket ansvar
der er vigtigst.
Fremskridtspartiets forslag har desværre
nogle mangler, som gør, at vi fra SF's side gerne
vil anmode Fremskridtspartiet om, at de tager
udgangspunkt i S' og SF's lovforslag nr. L 144.
Dels er der den mangel, at man kun nævner sygehuslæger og ikke det øvrige medicinalperso-

2442

nale på sygehusene, det er umiddelbart uforståeligt, og dels pålægger forslaget hver enkelt at
tegne en forsikring, uden at man tager stilling
til, hvilket maksimumsbeløb man kan få udbetalt, når det er en enkeltperson, der har tegnet
en forsikring. Her vil jeg henvise til S' og SF's
forslag - som jo i øvrigt stammer fra den daværende firkløverregering - der har taget højde
for en gensidighed, der gør, at man også som
enkeltperson kan få en ret høj dækning.
Så vil jeg til sidst pege på, at det er vigtigt, at
det er en patientforsikring og ikke bare en lægeansvarsforsikring. Men det kan jo være, at vi
kan mødes med Fremskridtspartiet på de væsentligste af disse punkter. Det vil vi da være
glade for.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
181880;name_party;":
Med udgangspunkt i fru Birgitte Husmarks
udgangsreplik, nemlig at det kunne være, at vi
kunne mødes om dette her, vil jeg sige, at det
ser vi da frem til.
Men om ikke for andet, så for forståelsens
skyld: Forskellen mellem det lovforslag, Socialdemokratiet og SF tidligere har formuleret,
og så det forslag, Fremskridtspartiet her tager
initiativ til, er det, der lidt indviklet hedder incitamentsstrukturen: den er omvendt i de to forslag. Det, det handler om, er, at vi skal have lægerne til at begå færre fejl. Altså formålet er ikke bare at udbetale nogle erstatninger til nogle
mennesker. Formålet er, at lægen, inden han
saver i benet, lige kigger en ekstra gang i journalen og ser: Var det nu højre eller var det venstre ben?
Hvis det skal være formålet, skal det også
være lægen og hans forsikring, som i givet fald
skal betale for fejlen, og ikke bare en kollektiv
patientforsikring, for så er incitamentet til at
kigge en ekstra gang i journalen, og hvad der
ellers kan være brug for, ikke til stede. Dette
handler simpelt hen om at indføre et system,
hvor incitamentet er hos lægen, og ikke bare en
kollektiv ordning, som tit har en tendens til at
gøre ansvarsplaceringerne meget utydelige.
Fru Birgitte Husmark gør opmærksom på, at
der på hospitaler m.v. er meget andet personale
- rigtigt! Derfor er der heller ikke i forslaget
lagt op til, at de andre forsikringsordninger, der
findes for amtskommunerne osv., skal ophæves. Det er et forsøg på gennem en selektiv for-

2443

22/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privat lægeansvarsforsikring";Kim Behnke
183452;title_name;"sikringsordning for lægerne, som jo har det medicinske ansvar, at lægge op til at få antallet af
fejlbehandlinger, antallet af fejlkirurgiske indgreb osv. reduceret. Det er det egentlige mål
med dette.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
183694;name_party;":
Jeg kan sige til Fremskridtspartiet, at det formål er vi jo selvfølgelig fuldstændig enige i.
Men jeg er lidt i tvivl med hensyn til metoderne,
hvis Fremskridtspartiet mener det alvorligt
med hensyn til, at man også vil udbetale erstatning eller godtgørelse for de skader, hvor man
ikke kan påvise en egentlig skyldig person. Jeg
mener: Hvad vil man gøre ved det? Det synes
jeg kan blive lidt vanskeligt, hvis man taler dette her incitamentssprog.
I øvrigt vil jeg gentage, at fra vores side er det
nok så meget et spørgsmål om at blive klar over,
hvor behandlingssystemet har sine svage sider,
som at fokusere på de enkelte personer. Det er
selvfølgelig to sammenhængende størrelser,
men begge dele er der, og derfor mener vi også,
at der skal en egentlig patientforsikring til og
ikke alene en lægeskadeordning.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
184550;name_party;":
Ligesom fru Birgitte Husmark undrede jeg
mig også over denne diskussion om incitamentsstrukturen, som det så nydeligt hedder.
Kan vi være helt sikre på, at netop den type tiltag, som er foreslået her, vil udvirke den handlemåde, som hr. Kim Behnke nævnte? Kunne
det ikke tænkes, at læger, som var meget ivrige
efter aldrig at begå fejl, snarere henviste til andre læger, hvis det var områder, man ikke helt
var eksperter på? Man kunne også sige, at hvis
man vidste, der var en forsikring, som dækkede
alle skader, behøvede man ikke at tage det så
tungt med fejl, for så var der jo en forsikring,
der dækkede. Så den psykologi kan altså vendes på mange måder.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
185245;name_party;":
Til forståelse for fru Elisabeth Arnold: Vi har
ikke i forslagets bemærkninger ønsket, netop
fordi det er et beslutningsforslag, at skære en
firkantet ordning ud, fordi det meget let kunne

2444

have afstedkommet en diskussion, ikke om det
principielle, men om den måde, vi havde formuleret det på.
Men for at imødekomme de ønsker, fru Elisabeth Arnold har om, at lægen vitterlig har det
pågældende incitament, vil jeg nævne - uden at
skulle klandres for sammenligningen - at man
jo netop f.eks. i forbindelse med kaskoforsikring af biler har det system, at hvis man kører
fejlfrit i tilstrækkelig lang tid, så falder præmien. Den læge, der år efter år opererer uden at
begå fejl, kan få en lavere præmie end den læge,
der begår fejlene. Derfor vil der være et direkte
incitament til, at den pågældende læge kigger
en ekstra gang i journalen, inden han saver i benet.";Kim Behnke
186134;name_party;":
Der eksisterer i dag ikke nogen pligt for læger og andre personer inden for sundhedssektoren til at være ansvarsforsikret med hensyn til
den skade, de pågældende måtte komme til at
forvolde på deres patienter. F.eks. har tandlæger og praktiserende læger kun i et vist omfang
tegnet såkaldt frivillige ansvarsforsikringer.
Jeg gjorde mig den ulejlighed forleden dag,
da jeg var hos min tandlæge i Roskilde, at spørge, hvordan han stod i relation til dette system.
Han sagde, han havde en frivillig forsikring,
men han var vidende om, at mange af hans kolleger ikke havde nogen form for forsikring. Og
så spørger jeg dette høje Tings medlemmer, om
det kan være rigtigt, at danske statsborgere, der
går til læge og tandlæge, er bedre sikret hos én
læge forsikringsmæssigt end hos en anden. Det
synes jeg er et meget centralt spørgsmål at få afklaret.
Inden for sygehussektoren findes der flere
forskellige ordninger. I nogle amter er ansvarsdækningen på sygehuse indeholdt i de amtskommunale generelle ansvarsforsikringer. Andre steder er der, så vidt jeg ved, ikke tegnet forsikringer, hvilket indebærer, at den kommune,
der er sygehusejer, selv må bære den økonomiske risiko for erstatningspådragende skader.
Jeg forestiller mig, at ordningen skulle være
sådan, at en læge, der ansættes på et amtssygehus, ud over sit eksamensbevis selvfølgelig
medbringer en forsikringspolice, der fortæller,
at han på samme måde, som når han kører bil,
er forsikret mod de skader, han eventuelt måtte
forvolde ved skødesløshed o. lign.

2445

22/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om privat lægeansvarsforsikring";Poul Nødgaard
187748;title_name;"Fremskridtspartiet mener, at forsikringsordninger for læger og andre medarbejdere i sundhedssektoren bør være enkle, klare og obligatoriske. Det skaber den størst mulige tryghed for
patienterne, der må have tillid til, at der eksisterer tilfredsstillende forsikringsdækning.
Det er også væsentligt for lægerne og de øvrige forsikrede grupper, at der er forsikringsdækning, hvis der endelig skulle opstå skader. Sådanne forsikringer bør tegnes af private forsikringsselskaber, der er vant til at arbejde helt
professionelt inden for hele ansvarsområdet,
og som i samarbejde med de berørte fagområder kan tilrettelægge realistiske policebestemmelser, og som løbende kan vurdere, om forsikringssummerne er tilstrækkelige i forhold til de
risici, der skal dækkes.
Lad mig nævne, at inden for andre fagområder som advokater, revisorer, elinstallatører, og
jeg kunne nævne en lang række andre eksempler, har man i årevis haft obligatoriske ansvarsforsikringer. Erfaringerne fra disse områder er
meget positive, og dette kunne være et yderligere argument for at gennemføre en tilsvarende
ordning inden for sundhedssektoren.
Fremskridtspartiet mener, at en kommende
lovgivning om lægers og andres erstatningsansvar med fordel kan kædes sammen med indførelsen af en lovpligtig ansvarsforsikring.
Fremskridtspartiet har i beslutningsforslaget
lagt op til, at den, der tegner den lovpligtige ansvarsforsikring, selv skal betale præmien, og jeg
kan her tilføje, at jeg ikke synes, der er de problemer i det, som sundhedsministeren og Venstres og De Konservatives repræsentanter
fremfører. Jeg har lige i det høje Folketing været vidne til - jeg stemte jo imod - at der var
flertal for en ordning, hvorved lægerne fik serveret poser af penge i en ny overenskomst. De
kunne passende bruge nogle af de penge til at
tegne en forsikring for: i hvert fald kan jeg ikke
se, at det skulle betyde en udvidelse af det offentliges udgifter i det omfang, som bl.a. sundhedsministeren og De Konservative og Venstre
her har fremført.
Med disse ord skal jeg som ordfører for
Fremskridtspartiet anbefale beslutningsforslaget, der vil medføre den økonomiske sikkerhed,
som patienter i dette land - et veloplyst land må have krav på i de tilfælde, hvor der kan blive tale om at yde erstatning. Det må være et
menneskekrav, og jeg kan ikke forstå, at man

2446

ikke i fuld enighed kan gå ind for disse tanker.
Det må være helt oplagt at gennemføre en sådan ordning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
190224;name_party;":
Jeg vil gerne for klarhedens skyld spørge
Fremskridtspartiet, hvad man mener, når man i
det, der hedder punkt 3 i forslaget, siger:
»Endvidere skal forsikringen omfatte skader, som med overvejende sandsynlighed skyldes undersøgelse, behandling eller lignende
hos vedkommende medicinalperson, men hvor
det ikke kan bevises, at der er begået fejl.«
De forhold, jeg hører Fremskridtspartiets
ordfører tale om, er udelukkende forhold, som
kan falde ind under en helt almindelig ansvarsforsikring, hvor det skal bevises, at en bestemt
person har begået en bestemt fejl. Men det væsentlige er, at hvis man vil lave en patientforsikring, der dækker dér, hvor man ikke kan påvise,
hvem der har lavet hvilken fejl, er man nødt til
at gå ud over systemet, og så kan man ikke benytte det personlige incitament, sådan som det
bliver beskrevet her. Fra SF's side ønsker vi at
sikre patienten under alle omstændigheder, og
det er det, der er den væsentlige forskel.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
191212;name_party;":
Til opklaring for fru Birgitte Husmarks sidste
spørgsmål skal jeg oplyse, at det, der ligger i det
netop citerede punkt, er, at vi lægger op til, at vi
godt kan acceptere, hvis man kan få forsikringsordningen til at træde i kraft på indicier.
Det behøver ikke at være sådan, at der decideret er glemt en saks eller en kniv under operationen: det er nok, at der har været tale om en
undersøgelse eller en behandling, som måske
har medført et forværret sygdomsforløb, hvor
man fra faglig side siger, at det ikke direkte kan
påvises, at det er lægen, der har begået en fejl,
men at det er en følge af behandlingsforløbet.
Det er klart, at det er disse grænsetilfælde, der
altid giver anledning til mest diskussion, for
dér, hvor der er savet et højreben af, hvor der
skulle have været savet et venstreben af, er der
ikke så meget at diskutere.
Men det er da et af de punkter, hvor vi gerne
tager diskussionen med SF og eventuelt Socialdemokratiet for at finde ud af, om vi kan nå

2447

22/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privat lægeansvarsforsikring";Kim Behnke
192279;title_name;"frem til en hensigtsmæssig formulering. Vi har
netop kun fremsat et beslutningsforslag, fordi
vi sikkert var kommet endnu dybere ind i en
diskussion af disse grænseområder, hvis vi havde præsenteret det i form af en konkret lovtekst.";Kim Behnke
192531;name_party;":
Centrum-Demokraterne er for så vidt positive over for tanken om et lovforslag om privat
lægeansvarsforsikring. Det er dog min opfattelse, at langt de fleste privatpraktiserende læger
har tegnet en sådan ansvarsforsikring.
Der er imidlertid noget, jeg overhovedet ikke
forstår, i denne her debat, og det vil jeg gerne
spørge ministeren om: Hvilke udgifter vil det
give det offentlige, at en læge eller en tandlæge
tegner en ansvarsforsikring i et privat forsikringsselskab?
I øvrigt vil jeg gerne sige, at CD finder, at
hensigten med den fremtidige lov, som Fremskridtspartiet fremfører i bemærkningerne, er
noget malplaceret. At lægerne, hvis der vedtages et sådant forslag, skulle vise større interesse
for at undgå fejl ved behandlingen af patienter
er - undskyld, jeg siger det - noget forfærdeligt
vrøvl. Socialdemokratiet var inde på det samme som Fremskridtspartiet, men med modsat
fortegn. Som om nogen læge har til hensigt at
begå overlagte fejl. Måske vil Fremskridtspartiet forklare mig, hvorfor det skulle gøre lægerne
mere ansvarsbevidste, hvis de bliver tvunget til
at tegne en ansvarsforsikring.
Men CD vil gerne være med til en nærmere
undersøgelse af behovet for tvungen ansvarsforsikring for de i forslaget nævnte grupper.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
193807;name_party;":
Det skal være kort til CD. Hvis man indretter
forsikringsordningen på en sådan måde, at
præmiestørrelsen f.eks. er afhængig af, hvor
lang tid man som læge har været i stand til at
arbejde fejlfrit, vil der som beskrevet flere gange tidligere fra talerstolen ud over det moralske
og det lægeligt etiske ansvar også være et økonomisk incitament til, at man kigger en ekstra
gang i journalen.
Det, vi jo ikke kan komme uden om, er, at der
desværre har været mange sager, hvor mennesker er blevet åbenlyst fejlbehandlet, og hvor
man fra systemet ofte dækker sig ind under, at
der er sket et skift fra én læge til en anden osv.,

2448

og hvor det egentlig er nogle administrative forhold og bureaukratiske rutiner på hospitalerne,
der er skyld i disse beklagelige fejlbehandlinger
af patienter. Vi håber altså, at en sådan ordning
kunne få lægen som den, der har det medicinske ansvar, til - sådan lidt firkantet - at kigge en
ekstra gang i journalen. Det er det incitament,
vi håber at kunne styrke ved en sådan ordning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
194864;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er udtryk, for en
nedvurdering af den danske lægestand.";Addi Andersen
194969;name_party;":
Jeg synes ikke, det ville være rigtigt uden videre blankt at afvise det foreliggende forslag fra
Fremskridtspartiet.
Sagen er jo, at vi nu har til behandling et forslag om privat ansvarsforsikring for medicinalpersoner, og der kommer om kort tid et forslag
fra Socialdemokratiet og SF om en patientforsikring. Begge forslag omhandler jo den vigtige
problemstilling, at patienter af og til med rette
føler sig fejlbehandlet i systemet og føler, at de
har krav på en erstatning, som det kan være
fantastisk svært at få.
Det er også vigtigt, at medicinalpersoner bliver mere agtpågivende over for det store ansvar, de har for de menneskekroppe, de har i
deres behandling.
Jeg tror dog ikke, vi kan løse det på den måde, som er nævnt i det foreliggende beslutningsforslag, og derfor vil jeg også afvise det
med nogenlunde samme begrundelse, som
sundhedsministeren gjorde det.
Men jeg synes, vi skal benytte os af lejligheden, når vi får det næste beslutningsforslag til
behandling om kort tid, til også i Sundhedsudvalget at få en grundig diskussion om, hvordan
vi løser dette problem. For det er jo rigtigt, som
det er sagt fra Fremskridtspartiets side, at andre
professioner med stor succes har fået systemer,
som gør, at de kan retsforfølge eller i hvert fald
kan udelukke personer, som er sløsede, eller
som notorisk ikke passer deres arbejde ordentligt. Enhver profession må være interesseret i,
at standen får et fint og pletfrit image, og at personer, som rent ud sagt er kvaksalvere, eller
som ikke passer deres arbejde ordentligt, kan
udelukkes af det gode selskab så at sige.

2449

22/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privat lægeansvarsforsikring";Elisabeth Arnold
196647;title_name;"Men der er selvfølgelig det problem, at ting,
som kan lade sig gøre for mekanikere, advokater og elinstallatører, ikke altid uden videre lader sig overføre på medicinalpersoner. Der er
jo bl.a. det problem, at medicinalpersoner ofte
kan beskæftige sig med sygdomme, som har en
spontan helbredelse. Og hvis man specialiserer
sig i de sygdomme, hvor spontanhelbredelsen
er høj, risikerer man jo aldrig nogen sinde at
blive beskyldt for sjusk, for så kommer helbredelsen nogenlunde af sig selv, bare man venter
længe nok.
Men sagens kerne er, at befolkningen skal
være klar over og også udmærket er klar over
og vi herinde skal tage højde for, at også medicinalpersoner kan begå fejl, og det skal vi prøve
at undgå i så vidt omfang som muligt. Så jeg ser
frem til, at vi i Sundhedsudvalget kan gå dybere
ind i debatten om disse problemer.";Elisabeth Arnold
197512;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener, at vi skal have
en patientforsikring - det er simpelt hen nødvendigt - og vi har jo en tid samarbejdet med
nogle partier for at finde frem til et forslag.
Vi ved, at der kommer et forslag fra S og SF,
og vi glæder os til at få debatten ved den lejlighed. Når vi ikke er medforslagsstillere, skyldes
det problemerne i forbindelse med finansieringen, som vi mener det er meget vigtigt at få løst.
Jeg tror også, at Fremskridtspartiets forslag kan
indgå positivt i den debat, som vi nu får i udvalget.
Kristeligt Folkeparti mener ikke, at den måde, det er fremlagt på her, er den rigtige. Det
væsentlige ved en patientforsikring er set fra
vores synspunkt, at en patient, der af en eller
anden grund er fejlbehandlet, også får sin erstatning uden at skulle stå og bevise, hvad der
er sket, og hvem der er den skyldige. Vi har haft
mange grelle eksempler på, at hospitalsområdet er blevet frifundet for forhold, som enhver
borger ville synes var en oplagt fejl, som vedkommende person burde have erstatning for,
men hvor man ikke kunne finde en skyldig, fordi det er blevet beskrevet som hændeligt uheld,
eller hvad man nu har sagt, og hvor der derfor
er én, der kommer til at bære hele smerten, og
det er den patient.
Derfor er vi helt indstillet på, at vi må finde
frem til en ordning så hurtigt som overhovedet
muligt, men vi forstår også på ministeren, og

2450

det er vi også enige i, at det er finansieringen,
der er problemet, men det må kunne lade sig
gøre at finde frem til en finansiering. Det skylder vi i hvert fald de fejlbehandlede patienter.";Inger Stilling Pedersen
199119;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige tak for en forholdsvis positiv stemning hos nogle af partierne. Nu er dette emne selvfølgelig noget, der er
vanskeligt at debattere, fordi der indgår mange
menneskelige følelser i det. Men jeg kan da
nævne, at vi jo f.eks. i dag stiller krav om, at
mennesker, der færdes i trafikken, og som har
en risiko for at skade andre i trafikken, skal have en lovpligtig ansvarsforsikring.
Fru Elisabeth Arnold var inde på, at man jo
ikke uden videre kunne overføre det til medicinalpersonerne. Det er imidlertid allerede sådan
i dag, at mange privatpraktiserende læger har
en privat ansvarsforsikring.
Men vi har to formål med dette forslag - og
også jeg vil gerne understrege, at det er et beslutningsforslag, og at vi er villige til at se nærmere på de forslag, der måtte komme i fremtiden, da vi jo ved, at dette ikke bliver vedtaget af hvilke formål det ene er at skabe klare, ensartede og overskuelige forsikringsordninger på
hele lægeansvarsområdet. Der eksisterer ikke i
dag nogen pligt, som jeg sagde tidligere, for læger og andre personer inden for sundhedssektoren til at være ansvarsforsikret for den skade,
de pågældende måtte komme til at forvolde patienter. F.eks. er en tandlæge ikke forpligtet til
at have en ansvarsforsikring.
De privatpraktiserende læger har i vidt omfang forsikret sig ved tegning af frivillige ansvarsforsikringer. Inden for sygehussektoren
findes der flere forskellige ordninger. I nogle
amter er ansvarsdækningen for sygehuse indeholdt i amtskommunens generelle ansvarsforsikring: andre steder er der, så vidt vides, ikke
tegnet forsikringer, hvilket indebærer, at den
kommune, der er sygehusejer, selv må bære den
økonomiske risiko for erstatningspådragende
skader.
Vi mener, at forsikringsordninger for læger
og andre medarbejdere i sundhedssektoren bør
være enkle, klare og obligatoriske. Det skaber
den størst mulige tryghed for patienterne, der
kan have tillid til, at der eksisterer en tilfredsstillende forsikringsdækning.

2451

22/2 91:1. beh. af f. t. beslutn, om privat lægeansvarsforsikring";Køpke Christensen
201204;title_name;"Det er også væsentligt for lægerne og de øvrige forsikrede grupper, at der er forsikringsdækning, hvis skade opstår.. Sådanne forsikringer
bør helst tegnes af private forsikringsselskaber,
der er vant til at arbejde professionelt inden for
hele ansvarsområdet, som i samarbejde med de
berørte fagområder kan tilrettelægge realistiske
policebetingelser, og som løbende kan vurdere,
om forsikringssummerne er tilstrækkelige i forhold til de risici, der skal dækkes.
Som vores ordfører for Fremskridtspartiet
var inde på, har man inden for fagområder som
advokater, revisorer og elinstallatører m.v. i
årevis haft denne obligatoriske ansvarsforsikring. Erfaringerne fra disse områder er så positive, at det kun er et yderligere argument for at
gennemføre det tilsvarende inden for det område, vi taler om i dag, sundhedssektoren.
Det andet formål med beslutningsforslaget
er at nå frem til mere tidssvarende erstatningsregler inden for området lægers ansvar.
Forslagets punkt 3 lægger op til at dække patientskader i et videre omfang end det almindelige traditionelle ansvarsgrundlag. Med den
meget hurtige udvikling inden for lægevidenskaben opstår der hele tiden nye behandlingsmetoder. Man kan ikke altid med fuld sikkerhed fæste lid til, at der ikke senere rejses
spørgsmål om, hvorvidt en bestemt behandlingsmetode nu også har været den mest hensigtsmæssige, men hvis en patient herved påføres en skade, kan det være vanskeligt - ja, måske umuligt - at føre bevis for, at lægen har
handlet uforsvarligt, og dermed falder muligheden for at opnå erstatning jo bort.
I denne forbindelse vil jeg gøre opmærksom
på, at der jo på specielle områder er gennemført særlige erstatningsordninger, der hviler på
et andet grundlag end det traditionelle erstatningsansvar. Det gælder først og fremmest lov
om erstatning for vaccinationsskader, men det
gælder også nyre- og knoglemarvsdonorer
samt bloddonorer, der udsættes for skader.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
den kommende lovgivning om lægers erstatningsansvar med fordel kan kædes sammen
med indførelse af lovpligtig ansvarsforsikring.
Vi er naturligvis helt klar over, at den opgave, vi
med dette beslutningsforslag ønsker at pålægge
regeringen, kan løses på flere forskellige måder. Men de fleste af problemstillingerne er for
længst belyst, f.eks. af den arbejdsgruppe, In-

2452

denrigsministeriet nedsatte for nogle år siden,
og som i 1986 afleverede sin rapport til den minister, der dengang var ansvarlig på området.
Vi har i beslutningsforslaget lagt op til, at
den, der tegner den lovpligtige ansvarsforsikring, selv skal betale præmien. Dette svarer til,
hvad der i dag gælder for de ansvarsforsikringer, der tegnes inden for de liberale erhverv.
Vi er naturligvis åbne for under udvalgsarbejdet at se på, om det vil være praktisk, at arbejdsgiverne tegner og betaler forsikringen for
ansatte læger, men det er ikke det afgørende.
Det afgørende er, at man nu kommer i gang
med lovgivningsarbejdet. Der er efter forslagsstillernes Opfattelse ikke behov for megen omfattende lovforberedelse. Man kan uden større
forberedelse og uden større betænkeligheder
gå i gang med at udarbejde forslaget. Vi tror, at
en sådan lovgivning vil blive hilst velkommen
af alle berørte parter.";Køpke Christensen
204481;title_name;":
Der blev rejst et enkelt spørgsmål til mig om,
hvordan det kunne blive til en offentlig udgift,
at mennesker enkeltvis tegnede en forsikring.
Jeg gjorde i mit indlæg opmærksom på, at arbejdsgiveren ifølge gældende lovgivning har
ansvaret for at yde erstatning, når der er udøvet
skadevoldende virksomhed. Hvis man pålægger ansatte at tegne en forsikring for et ansvar,
som arbejdsgiveren selv har, ville jeg synes, det
var rimeligt at forvente et kompensationskrav
fra de ansatte.
Jeg vil gerne lige føje en enkelt bemærkning
til argumentet om incitament. Det kan umiddelbart lyde meget smukt, men jeg synes nok,
det efterlader et indtryk af et behandlingssystem, som er overordentlig sløset og ligegyldigt.
Den tilbagevendende omtale af dette med at
kigge en ekstra gang i journalen synes jeg giver
et forkert billede af det danske sundhedsvæsen.
På danske sygehuse indlægges der ca. 1,1
mio. mennesker årlig. Der finder en lang række
ambulante behandlinger sted foruden alt det,
der finder sted i praksissektoren. Vi har mindre
end 1.000 klagesager, og vi har ca. 200 erstatningssager. Det siger ikke, at vi har viden om
alle de uheldige virkninger af behandlinger, der
har været, men vi er da i den lykkelige situation,
at det er forsvarligt og ordentligt arbejde, der
udføres inden for den danske sundhedssektor,
og de allerfleste mennesker kommer godt fra
behandlingerne.

2453

22/2 91: l. beh. af f. t. beslutn, om privat lægeansvarsforsikring

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
206065;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om stopfor stormoskébyggeri på
Amager.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
206508;title_name;":
Med dette forslag ønsker Fremskridtspartiet
at ophæve lejeoverenskomsten mellem Forsvarsministeriet og Komiteen for Det Islamiske
Kulturcenter i København om et ca. 15.000 m2
stort område af det såkaldte Faste Batteri på
Amager.
Lejeaftalen blev i sin tid indgået med henblik
på at imødekomme et ønske fra de muslimske
lande om et areal til etablering af et islamisk
kulturcenter med tilhørende moské. Lejeaftalen blev godkendt af et stort flertal i Finansudvalget ved aktstykke nr. 563 af 23. september
1981, altså for ca. 10 år siden.
Den årlige leje er fastsat til et symbolsk beløb
på 1.000 kr. Tilsvarende symbolske beløb er
fastsat i lejeaftaler med flere andre anerkendte
udenlandske trossamfund. I overensstemmelse
hermed betales der heller ingen skatter for området, men komiteen betaler en dækningsafgift
til udligning af de kommunale udgifter ved
grunden af størrelsesordenen 1/2 mio. kr. om
året til kommunen.
Der er ikke tidligere vedtaget lokalplan for
den del af Faste Batteri, der er omfattet af lovforslaget. En lokalplan, der bl.a. muliggør mo-

2454

skébyggeri på arealet, er imidlertid nu til offentlig høring.
Regeringen tillægger det betydning, at man
fra dansk side forsøger at imødekomme anerkendte udenlandske trossamfunds ønsker om
arealer til etablering af kirkefaciliteter m.v. Det
er gammel praksis at stille arealer til rådighed
for de udenlandske trossamfund på lempelige
vilkår. Regeringen ønsker derfor ikke at lægge
unødige hindringer i vejen for de muslimske
landes ønsker om at etablere et kulturcenter her
i landet.
Selv om arealet ikke hidtil har været bebygget som forudsat i lejeoverenskomsten, har regeringen ikke fundet anledning til at ophæve
lejemålet, idet årsagen til den manglende bebyggelse ikke har været manglende vilje, men
vanskeligheder med at skaffe de nødvendige
midler til byggeriet.
Regeringen er fortsat af den opfattelse, at lejeoverenskomsten ikke bør ophæves og slet ikke nu, hvor et konkret projekt er udarbejdet,
men afventer vedtagelsen af en lokalplan og
myndighedernes godkendelse af byggeriet.
Alle spørgsmål om lokalplan og byggebestemmelser osv. er jo klart et kommunalt anliggende og behandles derfor også i Københavns
Kommunes regi.
Regeringen kan derfor ikke tiltræde Fremskridtspartiets lovforslag.";Enggaard
208804;name_party;":
Det foreliggende lovforslag handler om ophævelse af den lejekontrakt, der skal gøre det
muligt at bygge et islamisk kulturcenter på
Amager.
Vores hovedindvending er, at forslaget indeholder skjulte fordomme mod fremmede trossamfund. Det kan heller ikke overraske nogen,
at det er Fremskridtspartiet, der fremfører deres fordomme mod islam, dette på trods at, at
islam som den yngste af de store verdensreligioner indgår i rækken af anerkendte udenlandske trossamfund i Danmark.
Den lejekontrakt, som Fremskridtspartiet
søger ophævet ved lov, blev godkendt af Finansudvalget ved aktstykke nr. 563 af 23. september 1981. Forinden blev sagen forelagt Kirkeministeriet, Ministeriet for Skatter og Afgifter og Indenrigsministeriet. Alle udtalelser vedrørende de skattemæssige forhold, som Fremskridtspartiet nu sætter spørgsmålstegn ved,

2455

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om stop for stormoskébyggeri på Amager";Anna-Marie Hansen
209734;title_name;"blev af de nævnte ministerier godkendt. Moskeen er således at betragte som sidestillet med
andre kirker tilhørende andre trossamfund
uden for folkekirken.
Derfor vil jeg på Socialdemokratiets vegne
afvise alle Fremskridtspartiets forsøg på ved
talmagi og påstande om indirekte statsstøtte at
skabe tvivl om lejemålets berettigelse. Den del
af det såkaldte Faste Batteri, der er udlejet til
Komiteen for Det Islamiske Kulturcenter i København, følger de gængse og lovmæssige retningslinjer for lejeaftaler på lempelige vilkår
for anerkendte udenlandske trossamfund i
Danmark.
Københavns Kommunes lokalplanforslag,
der er sendt til offentlig høring, og som muliggør opførelsen af et islamisk kulturcenter på
området, mener vi udgør et argument mere for,
at lejekontrakten ikke bør ophæves.
Lokalplanforslaget er udarbejdet på baggrund af en ansøgning fra Komiteen for Det Islamiske Kulturcenter om at opføre et islamisk
kulturcenter på den del af området, der er udlagt til kulturelle institutioner. Den af Borgerrepræsentationen vedtagne lokalplan, som er offentliggjort, er et kommunalt anliggende, der er
grundigt gennemarbejdet af de kommunale
myndigheder.
Fremskridtspartiets konstatering af, at
lejerne ikke har valgt at benytte deres adgang til
at bygge et islamisk kulturcenter på arealet, kan
afvises med det foreliggende forslag til lokalplan kaldet Park og islamisk kulturcenter ved
Njalsgade.
På nuværende tidspunkt findes der simpelt
hen ingen holdbare argumenter for at ophæve
lejekontrakten mellem Forsvarsministeriet og
Komiteen for Det Islamiske Kulturcenter.
Fremskridtspartiets fordomme kan ikke ændre
den kendsgerning, at vi i Danmark, hvor den
evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke, også giver plads til andre trossamfund.
Socialdemokratiet afviser hermed Fremskridtspartiets lovforslag om ophævelse af lejekontrakten mellem Forsvarsministeriet og Komiteen for Det Islamiske Kulturcenter.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
211690;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører nævnte i ordførertalen flere gange, at der skulle ligge nogle
skjulte fordomme i dette forslag, og jeg må der-

2456

for bede Socialdemokratiet konkretisere det og
klart påvise, hvor i forslaget der skulle være tale
om fordomme.
Socialdemokratiets ordfører henviste også
til, at andre trossamfund har mulighed for at
etablere sig under lempelige vilkår, og derfor
må jeg udbede mig eksempler på, at andre trossamfund har fået 15.000 m2 jord stillet til rådighed for en årlig pris af kun 1.000 kr.";Kim Behnke
212237;name_party;":
Når vi beskæftiger os med dette forslag til lov
om stop for stormoskébyggeri, bevæger vi os
ind på et område, som på en eller anden måde
kalder på følelser. Det er ikke kun et spørgsmål
om kold fornuft, om praktiske forslag og tiltag,
men lige præcis følelser.
Når jeg skal sige noget på vegne af Det Konservative Folkeparti, vil jeg derfor gerne begynde med at sige, at det er væsentligt at slå fast, at
der i den drøftelse, der skal være, under ingen
omstændigheder bør flirtes med elementer,
som har noget med flygtningepolitik at gøre,
med den anspændte situation i Golfen eller andet. Dette her er ikke flygtningepolitik. Det er
et emne, som vi sandsynligvis får lejlighed til at
drøfte i marts måned, og hvor Det Konservative Folkeparti vil markere sine synspunkter.
Her er tale om en gruppe mennesker, der bor
i Danmark. Det er nogle mennesker, som i virkeligheden helt tilbage i 1980 bad om tilladelse
til at opføre et islamisk kulturcenter. Det blev,
som det er blevet sagt af ministeren, bekræftet
igennem en række forhandlinger, og det blev
afsluttet den 23. september 1981 med aktstykke
563.
Jeg skal sige, at Det Konservative Folkeparti
må tage afstand fra Fremskridtspartiets forslag.
Vi gør det bl.a. med henvisning til grundlovens
§ 67 om religionsfrihed.
Vi vil også godt sige, at man udmærket kan
forestille sig en situation, hvor de her ting drøftes, at man kunne have været inde på emnet tidligere. Nu ligger der, som Fremskridtspartiet
givetvis ved, en offentlighedsfase, der blev indledt den 17. januar med nogle store annoncer.
Denne offentlighedsfase løber til den 18. marts.
Den ligger i det kommunale regi, som forsvarsministeren sagde, og det er på det grundlag, vi
synes, at man ikke skal blande sig på nuværende tidspunkt.

2457

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om stop for stormoskébyggeri på Amager";Jens Jørgensen
214083;title_name;"Lovforslaget, der har titlen forslag til lov om
stop for stormoskébyggeri på Amager, mener vi
overtræder nogle væsentlige principper, og Det
Konservative Folkeparti går derfor imod Fremskridtspartiets forslag.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
214327;name_party;":
Ordføreren for Det Konservative Folkeparti
gjorde en del ud af at berette om, at det er mennesker, der bor i Danmark, der står bag det her
projekt, det islamiske kulturcenter.
Ifølge de oplysninger, vi har adgang til, er
selve Komiteen for Det Islamiske Kulturcenter
sammensat af repræsentanter for udenlandske
ambassader. Der er altså ikke tale om danske
statsborgere, der er ikke tale om danske muslimer eller muslimer, der har opholdstilladelse
eller er blevet danske statsborgere.
Men hvis ordføreren for Det Konservative
Folkeparti er i stand til at oplyse, at det er forkert, og at der vitterlig er tale om, at det er danskere, der står for projektet, så lader vi os gerne
informere.
Så bliver der talt om religionsfrihed og
grundloven. Fremskridtspartiet har ikke på noget tidspunkt gjort ophævelser, når der har været bygget jødiske synagoger, når der har været
bygget katolske kirker, når for den sags skyld
Scientology har bygget deres bygninger rundt
omkring eller lejet sig ind, osv.
Der ligger intet som helst religiøst i det her.
Det er en nøgtern konstatering af, at et areal på
15.000 m2 2 km fra Rådhuspladsen til en leje på
1.000 kr. om året er en dårlig forretning for en
stat, der i forvejen er meget kraftigt forgældet.
Den konservative ordfører siger, at man ikke
skal blande sig. Der er flere, der har sagt, at nu
ligger det jo i Københavns Kommunes regi.
Men det er stadig væk sådan, at det er Forsvarsministeriet, der står som udlejer, ikke Københavns Kommune.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
215855;name_party;":
Hr. Kim Behnke efterlyste nogle eksempler
på, hvor Fremskridtspartiet i deres lovforslag
kommer med skjulte fordomme. Mit svar skal
være, at fordommene er slet skjulte, så derfor
behøver jeg overhovedet ikke at komme med
eksempler. Enhver, der har læst lovforslaget,
vil kunne opfatte det.

2458

Fremskridtspartiet bad om eksempler på andre trossamfunds lejemål. Der er eksempelvis
den engelske kirke med en årlig leje på 500 kr.,
der er den svenske kirke med en årlig leje på
700 kr., og der er den norske kirke med en årlig
leje på 100 kr.
Jeg vil gerne spørge Fremskridtspartiet, om
de også ønsker at ophæve disse lejemål.
Anders Mølgaard (V):
Vores ordfører er desværre forhindret i at
være til stede, så derfor vil jeg i stedet oplæse
fru Hanne Severinsens ordførertale:
Fremskridtspartiet ønsker, at den næsten 10
år gamle lejekontrakt mellem Forsvarsministeriet og Komiteen for Det Islamiske Kulturcenter i København skal ophæves. Arealet er endnu ikke blevet bebygget, men som ministeren
har gjort rede for det, er der netop indsendt ansøgning om byggetilladelse til et konkret projekt.
Om dette projekt skal realiseres, afhænger af
behandlingen i Københavns Kommune, der i
1990 udarbejdede forslag til lokalplan. Dette
lokalplanforslag er til offentlig høring og vil efter 18. marts 1991 blive endeligt vedtaget i Københavns Borgerrepræsentation, som også skal
sørge for byggesagsgodkendelse. Om moskeen
skal realiseres efter de eksisterende planer, er
således et spørgsmål, som Københavns Kommune skal tage stilling til.
Det ville være forkert, at staten efter 10 år og
på et tidspunkt, hvor der foreligger et byggeprojekt, pludselig brød ind og ophævede en
gammel kontrakt. Desuden har vi her i landet
tradition for at stille grunde til rådighed for
fremmede trossamfund, og denne praksis ser vi
ingen grund til at ændre på.";Anna-Marie Hansen
217710;name_party;":
Den lange tradition i Danmark for religionsfrihed og tolerance er jo det, der er hovedangrebsmålet for Fremskridtspartiets forslag her i
dag.
Det er en lang tradition, som strækker sig tilbage helt til enevældens dage. I 1585 overdrog
den danske stat vederlagsfrit Sankt Petri Kirke
til den tyske menighed i København. I 1886 opførte man den russisk-ortodokse kirke, Alexander Nevski-kirken, i Bredgade.
I 1688 sørgede man for, at det reformerte kirkesamfund i Danmark vederlagsfrit fik stillet

2459

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om stop for stormoskébyggeri på Amager";Pelle Voigt
218296;title_name;"en grund til rådighed for sine aktiviteter. Det,
kongen dengang i første omgang tilbød, var en
lokalitet, der lå så frygtelig langt borte fra centrum som på Christianshavn. Det afviste den
reformerte kirke, og derfor fik man i stedet for
den mere centrale beliggenhed, som den reformerte kirke har i dag.
Dertil kommer en række andre kirker, som
en anden ordfører har nævnt heroppefra: den
svenske, den engelske og den norske kirke,
I 1814 fik man fra den danske stats side og
med aktiv medvirken fra den danske stat gennem en forordning reguleret forholdene for Det
Mosaiske Troessamfund i Danmark og sikrede
også, at det fik rettigheder og muligheder for
støtte fra det offentlige.
Det er altså disse principper, Fremskridtspartiet ønsker at bryde med, når det gælder de
islamiske trossamfund og udlændinge, der tilhører den islamiske trosretning.
Jeg synes især, at det afsnit i forslagets bemærkninger, der hedder »Lovforslagets baggrund«, giver anledning til megen undren og
måske også til lidt ubehag.
Lad mig spørge Fremskridtspartiets ordfører: Hvad er egentlig en stormoské? Sådan en
har jeg aldrig hørt om. Jeg mener ikke, at noget
sådant eksisterer i den islamiske tradition. Er
det et sted, hvor man har en stormufti? Hvad er
det egentlig for et ord, Fremskridtspartiet dér
har fået stablet på benene? Er det noget, der
overhovedet findes i virkelighedens verden?
Det hedder desuden i bemærkningerne til
lovforslaget:
»Kendere af muslimernes traditioner ved, at
der fem gange i døgnet kaldes til bøn i form af
støjende højttalerbekendtgørelser.«
Har det været et problem de andre steder i
Danmark, hvor der i årevis har ligget moskeer,
også i fredsommelige villakvarterer som f.eks. i
min egen tidligere hjemkommune, Hvidovre?
Ikke mig bekendt, men jeg vil da gerne have at
vide, hvad Fremskridtspartiets ordfører bygger
sine argumenter på.
Endelig - i denne Qmgang i hvert fald - vil
jeg godt spørge om meningen med en anden
sætning i bemærkningerne til forslaget. Det
hedder med en henvisning til religiøse uroligheder i Fjernøsten og andre steder:
»Set i det perspektiv er det naivt og kulturelt
forkasteligt, at vi vil tillade muslimerne at etablere sig så centralt i København og endda med
indirekte milliontilskud fra staten.«

2460

Hvad betyder det? Betyder det, at hr. Kim
Behnke har en anden grund, en mindre central
grund, som han mener skal anvendes til projektet? Hvad er det specielt centrale i denne sammenhæng ved det areal, der er stillet til rådighed, og hvad ligger der egentlig i den formulering? Hvad er den dybere mening, når man angriber den centrale beliggenhed af stedet? Betyder det, at Fremskridtspartiet synes, at man
skal lave denne stormoské, hvad det så end er,
et andet sted? Hvad betyder det her egentlig?
Er det andet end et usagligt forsøg på at spille på nogle følelser i dele af befolkningen, som
egentlig burde være dybt fremmede for enhver
form for dansk tradition?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
221247;name_party;":
Der var en række spørgsmål fra SF's ordfører, hr. Pelle Voigt, som selvfølgelig kræver
svar.
Vi starter bagfra, nemlig med spørgsmålet
om bemærkningerne vedrørende den centrale
placering. Det skyldes de mange økonomiske
betragtninger, vi også gør. Hvis staten vælger at
beholde grunden, så kan den udlejes for et væsentlig større provenu end 1.000 kr. om året på
grund af den centrale placering. Hvis man vælger at sælge den, så vil den også være særdeles
attraktiv og dermed kunne indbringe en høj
pris.
Hvis et muslimsk kulturcenter opfører en
moské og i øvrigt overholder bygningsreglementet osv., møder det ingen som helst modstand fra Fremskridtspartiets side. Men vi gør
ophævelser, når staten udlejer 15.000 m2 for bare 1.000 kr. om året.
Hvad ligger der i begrebet en stormoské? I
den presseomtale, der har været af det her projekt i efterhånden flere år, har den marokkanske ambassadør givet udtryk for, at meningen
med moskeen er, at den skal være et stort nordi§k center for islamisk kultur. Så selve begrebet stormoské er udelukkende inspireret af, at
det er hans opfattelse af, hvad det er for et center, der skal bygges derude, nemlig at det skal
samle alle de muslimsk troende i Norden.
Det er da rigtigt, at der ligger andre bedehuse
eller moskeer, hvordan sådan noget så er klassificeret inden for islam, andre steder, bl.a. i
Hvidovre, men der er i allerhøjeste grad også
med hensyn til den fysiske størrelse forskel

2461

22/2 91 : 1. beh. af f. 1.1. om stop for stormoskébyggeri på Amager";Kim Behnke
222774;title_name;"mellem den moské eller det bedehus, der ligger
i Hvidovre, og det 2.000 m2-center, der er pla.,
ner om at bygge på Amager.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
222932;name_party;":
Jeg er da glad for, at der er en gnist af anstændighed tilbage i Fremskridtspartiets argumentation.
Altså man kan godt lave det her center, bare
man gør det et andet sted, og blot der ikke ydes
støtte til det.
Lad mig så spørge Fremskridtspartiets ord""
fører: Hvad er egentlig den fundamentale forskel på muligheden for og hjælpen til at opføre
en moské og så det, at staten og kommunen har
hjulpet det russisk-ortodokse kirkesamfund fra
1886 med at være centralt placeret i det indre
København? Ligeledes den reformerte kirke, ligeledes Sankt Petri Kirke, ligeledes den engelske, den norske og den svenske kirke og synagogen i Krystalgade?
Hvis alt dette kan lade sig gøre uden disse
frygtelige huslejemæssige konsekvenser og faktisk har kunnet lade sig gøre i adskillige årtier,
hvorfor skal man så gøre en særlig undtagelse
med hensyn til muslimerne? Skyldes det nye tider, eller at der er noget specielt forkasteligt
ved islam?
Eller er det hr. Kim Behnkes opfattelse, at
man skal dele sol og vind lige på den måde, at
man jager de øvrige kirkesamfund ud fra disse
centralt beliggende bedehuse rundt omkring og
udlejer dem til de ordentlige huslejer, man
givetvis kunne få, hvis man opførte ejerlejligheder og sådan noget? Kunne man måske samle
nogle af disse ting i Kongelunden?
Hvad er det egentlig, man forestiller sig?
Hvad er det for et sted, hr. Kim Behnke har kik
på til sin stormoské?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
224365;name_party;":
Hvis der i attenhundredeetellerandet - jeg
husker ikke årstallet - havde været Fremskridtsmedlemmer i Folketingets Finansudvalg
og man havde fået forelagt en ansøgning om
arealerne i Bredgade til brug for opførelse af
den russisk-ortodokse kirke og prisen forholdsmæssigt havde været den samme pr. kvadratmeter, så ville de daværende medlemmer af

2462

Fremskridtspartiet i Finansudvalget i attenhundredeetellerandet have stemt imod - så enkelt er det.
Forskellen mellem den række af kirker, der
er blevet nævnt, som altså er bygget, og det pågældende projekt er, at byggegrunden stadig
væk står tom. Det vil være meningsløst at forlange, at den russisk-ortodokse kirke i Bredgade bliver revet ned.
Vi er altså i en situation, hvor der endnu ikke
er bygget noget, og derfor er der en forskel i forhold til de allerede etablerede kirker, og den
forskel ønsker vi igennem dette lovforslag at
udmønte.
Men hvis man i sin tid havde forelagt de pågældende sager og bedt om Fremskridtspartiets
tilslutning til dem, så havde svaret været nej.
$onja Albrink (CD):
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg fremføre CD's synspunkter.
Jeg vil starte med at sige, at vi i CD ikke kan
støtte lovforslaget. Jeg skal som hovedbegrundelse oplæse grundlovens § 67, som siger:
»Borgerne har ret til at forene sig i samfund
for at dyrke Gud på den måde, der stemmer
med deres overbevisning, dog at intet læres eller foretages, som strider mod sædeligheden eller den offentlige orden.«
Som bekendt har alle medlemmer af Folketinget skrevet under på, at de vil overholde
grundloven. Dette medfører, at Tinget eller
medlemmer af dette ikke kan medvirke til at
hindre nogen i at udøve deres ret som beskrevet
i den citerede paragraf.
At der kun er få muslimer blandt danske
statsborgere, som der står i forslagets bemærkpinger, har ikke noget med sagen at gøre. Hvor
mange skal man efter Fremskridtspartiets mening være for at kunne udøve sin grundlovssikrede ret?
Det er en kendt sag, at Fremskridtspartiet er
imod minoriteter. Det er vi ikke i CD. Man behøver ikke at være dansk statsborger for at have
de i grundloven sikrede rettigheder. Der gælder
ens ret for alle, der lovligt opholder sig her i
landet.
Hvad angår de såkaldt støjende højttalerbekendtgørelser, ser vi ikke noget problem. Gældende miljøregler skal naturligvis overholdes
også i denne sammenhæng.
Vi kan derfor ikke støtte lovforslaget.

2463

22/2 91 : 1, beh. af f. 1.1. om stop for stormoskébyggeri på Amager";Kim Behnke
226864;name_party;":
Efter ordvekslingen mellem hr. Pelle Voigt
og hr. Kim Behnke er der såmænd ikke grund
til at føje så meget mere til diskussionen om
dette forslag.
Jeg mener, det er aldeles oplagt, at det er et
skin, når Fremskridtspartiet siger, at dette kun
er for at være økonomisk rimelig og rationel.
Det forsøgte hr. Kim Behnke at vise ved at sige,
at hvis der var bygget på grunden, så var det
helt urimeligt at gøre noget, men hvis der ikke
var bygget og grunden altså var bar, så kunne
der stadig væk være rimelighed i at gøre det.
Jeg tror, at hr. Kim Behnke skulle prøve på at
grave et par gamle Fremskridtstaler frem om,
hvordan det er med beskyttelsen af grundlovens ejendomsret, herunder aftaleretten. Så ville man se, at man tidligere har sagt noget ganske andet, når der var indgået aftaler.
Der er såmænd indgået en aftale på det her
punkt, og derfor er der tale om ekspropriation,
sådan som det fremgår af slutningen af bemærkningerne til forslaget. Derfor vil det selvfølgelig være fuldstændig urimeligt på nuværende tidspunkt at gå ind i en underkendelse af
aftalen.
Ud over at diskussionen er lidt latterlig - dette med en stormoské, så kan man jo spørge
Fremskridtspartiet, hvor forskellen går mellem
den lille, den mellemstore og den store moské,
og om det ville hjælpe noget, hvis den havde en
lidt mindre størrelse - er det aldeles klart, at
man med dette forslag ønsker at puste til det
fremmedhad, som man mener der er i en del af
befolkningen, og slå politisk plat af det, og det
medvirker vi ikke til fra radikal side.";Jørgen Estrup
228426;name_party;":
Jeg synes, at diskussionen i dag har givet anledning til megen begrebsforvirring.
Det har ikke noget at gøre med religionsfrihed, at man får støtte til at bygge en kirke. Religionsfrihed er, at man har ret til at have sin tro
og udøve den, men det står ingen steder skrevet, at staten skal give penge til, at man kan udøve den.
Det er bare, for at man har det helt på det rene, så man ikke anvender nogle argumenter
mod et forslag, som måske ikke holder. Selvfølgelig kan man diskutere, hvor meget man skal
give.

2464

Jeg kan heller ikke lide, at man sammenligner islam med et kirkesamfund, for det er det
ikke. Ministeren sagde klart, at det er et fremmed trossamfund. Det er noget helt andet. De
eksempler, der er givet, er alle kirker, som er
beslægtet med den danske kirke og det, vi står
for herhjemme.
Jeg kan godt forstå Fremskridtspartiets forslag, og jeg vil gerne opfatte det i den bedste
mening. De gør det ud fra et økonomisk synspunkt, idet de mener, at det nu har ligget der så
længe, og at det er urimeligt, og det kan man
diskutere. Men på den anden side har ministeren sagt klart, at der foreligger en aftale, som
man altså for længst skulle have sagt op.
Vi vil gerne være med til at se på, om der er
noget i det, men jeg synes bare, at man skal være lidt forsigtig med at skyde Fremskridtspartiet noget i skoene, fordi vi nu ved, at de har en
bestemt holdning til de fremmede.
En anden sag er, at beboerne i området er
bange og ængstelige, mén den sag må de rejse
over for deres kommune, København, i forbindelse med lokalplanen og give udtryk for, at de
ikke finder det rimeligt, at denne moské skal
ligge dér.
Jeg tror, ministeren har svaret, sådan som
ministeren måtte og kunne svare, og så er det
op til Folketinget selv, der allerede efter et år,
hvor det ikke var overholdt, skulle have sagt:
Jamen reglerne er ikke overholdt, så vi kan opsige den kontrakt.
Jeg håber, at det ikke misforstås af nogen
partier, for jeg tror, man skal være forsigtig med
altid at skyde Fremskridtspartiet i skoene, at de
gør det på grund af fremmedhad. Så var der en
meget stor del af Danmarks befolkning, der
nærede fremmedhad. Det kan også være en
ængstelse hos en befolkning, en uro ved en ting,
måske manglende viden om en ting. Det er op
til Københavns Kommune at forsikre borgerne
om og fortælle dem, hvad det er, der skal foregå, og hvilke regler og hvilke krav og hvilke ting
man opstiller om det.
Men det har ikke noget at gøre med religionsfrihed at kæde det sammen med, at en
fremmed religion absolut skal have statstilskud
til at bygge.
Man kan jo også se på, hvor mange fremmede trossamfund man skulle have ind i Danmark. Der kunne godt være nogle, der var i
strid med det, som jeg tror CD's ordfører nævn-

2465

155
22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om stop for stormoskébyggeri på Amager";Inger Stilling Pedersen
231261;title_name;"te, de krav, vi stiller. Det er klart, at så måtte vi
sige fra over for det. Nogle mennesker siger altså fra over for islam, fordi de synes, der er så
meget i det, som man ikke kender og ikke kan
godtage, og dét har de mennesker ret til, uden
at det har spor at gøre med fremmedhad.
Kristeligt Folkeparti vil godt være med til at
se på lovforslaget i udvalget, men vi mener, at
det rigtige sted er Københavns Kommune. Det
er her, borgerne skal sige fra over for det.

.";Inger Stilling Pedersen
231747;name_party;":
Spørgsmålet om opførelsen af en moské på
Amager har igennem de sidste 2-3 år givet anledning til megen debat og omtale i aviserne.
F.eks. kunne vi den 23. januar d.å. i Ekstra Bladet læse en kronik af Ole Hyltoft, hvor der bl.a.
stod:
»Den samme trosretning og de samme personer, der vil myrde Rushdie, vil nu opføre en
moské og et kulturcenter på Amager nær ved
Langebro. Den marokkanske ambassadør,
Omar Belkora, har stillet sig i spidsen for byggeriet. Men den tro, Omar Belkora og andre
muslimer vil bygge en kirke for, er altså ikke en
kirke i den forstand, vi danskere forstår ordet.
Deres kirke er sådan en, der udstøder dødsdomme over uskyldige mennesker. Og forlanger af de troende, at de skal udføre dødsdomme.«
Det er den slags bekymringer, der næres ikke
bare af borgere i København, borgere ude på
Amager, hvor moskeen skal bygges, men som
altså også en forfatter som Ole Hyltoft lægger
navn til i Ekstra Bladet.
Det er ikke derfor, vi i Fremskridtspartiet har
fremsat dette lovforslag. Vi har fremsat det, fordi vi har undret os.
Et flertal i Finansudvalget vedtog for 10 år siden at indgå et lejemål, som klart i lejekontraktens § 9 meddeler, at såfremt man ikke er gået i
gang med at bygge efter 1 år, så kan lejekontrakten opsiges. Det har undret os, at man ikke
fra Forsvarsministeriets side har opsagt lejekontrakten, simpelt hen fordi man fra lejerens
side ikke har levet op til lejekontraktens bestemmelser.
Siden da er vi blevet bekendt med, at Forsvarets Bygningstjeneste gang på gang har måttet
meddele lejeren, at lejekontraktens forpligtelse
til at holde arealet ryddeligt og i pæn stand og
at reparere hegnet, såfremt der opstår huller,

2466

osv., heller ikke bliver efterkommet. Vi er også
på det seneste blevet gjort bekendt med, at forpligtelserne til at betale skatter og dækningsafgift heller ikke bliver overholdt. Og derfor mener vi, at der er så mange ting, der peger i retning af, at man nu må have ophævet den lejekontrakt.
Så er det rigtigt, som den radikale ordfører
gør opmærksom på, at Fremskridtspartiet jo er
blandt de partier, der ofte argumenterer kraftigt
for, at ejendomsretten og aftaleretten skal overholdes. Derfor har vi også i bemærkningerne
åbnet mulighed for, at i tilfælde af, at lejeren
måtte kræve en erstatning, kan en sådan erstatning blive ydet.
Hvem er det egentlig, der står bag projektet?
Som omtalt i et svar på et spørgsmål her under
debatten er det vores indtryk, at det stort set
udelukkende er udlændinge, der står bag projektet. Det er altså ikke danske muslimer, der
har taget initiativ til at få opført en moské. Det
er derimod forskellige akkrediterede personer
ved udenlandske ambassader, som står sammen om det her projekt. Der er efter vores mening meget stor forskel på den situation og så
den, at det var danske muslimer, der ønskede at
opføre en moské.
Der er flere, der har udnævnt islam til at være
en verdensreligion. Det skal jeg ikke blande
mig i, det har jeg ikke forstand på. Jeg gør blot
opmærksom på, at så sent som i går var der i
dagbladet B.T. en muslim, Abdul Salaam Madsen, der gjorde opmærksom på følgende:
»Jeg kan ikke se, hvordan man kan lave et
center for hele islam. Hvordan skal de palæstinensiske muslimer f.eks. kunne enes med de
saudiarabiske muslimer her i Danmark, når de
ikke i Golfen kan enes om, hvorvidt de er for
eller imod Hussein.«
Der er altså ikke engang tale om, at det er et
kulturcenter for hele islam, men tilsyneladende
kun et for en særlig fraktion af islam.
Og så er det efter vores mening i allerhøjeste
grad spørgsmålet, hvorvidt den danske stat på
så favorable - efter vores mening urimeligt favorable - vilkår skal stille en så centralt placeret byggegrund til rådighed.
Området - Faste Batteri, som det hedder - er
et gammelt forsvarsværn. Derfor vil vi under
udvalgsarbejdet søge oplyst, hvorvidt der på
området kan tænkes at være ting, det er værd at
bevare af kulturhistoriske grunde, så det sim-

2467

22/2 91: l. beh. af f. t. 1. om stop for stormoskébyggeri på Amager";Kim Behnke
235766;title_name;"pelt hen er et spørgsmål, om der overhovedet
skal bygges på arealet derude. Vi har ganske
vist åbnet mulighed for, at man kan leje det ud
til andre. Men hvis der viser sig at være ting
derude af kulturhistorisk værdi, så er det klart,
at man må gøre sig nogle overvejelser om det.
Der er flere, der under debatten har tillagt
Fremskridtspartiet synspunkter i retning af, at
vi skulle ønske at knægte minoriteter. Det var
CD's ordfører, der sagde, at Fremskridtspartiet
altid er imod minoriteter. En sådan udtalelse
må jeg meget kraftigt tage afstand fra. Det er ingenlunde tilfældet, men vi ønsker, at der er rimelighed i tingene.
Vi mener ikke, at det er en rimelig behandling af de danske skatteydere, som via den samme grundlov, som CD's ordfører citerede fra, er
beskyttet. Jeg kan ikke huske alle paragrafferne
udenad, men man kan ikke uden folks vilje yde
tilskud til anden trosretning end deres egen.
Det er det, der sker her, eftersom man udlejer
et areal, der er betydelig mere værd, og på den
måde indirekte giver et tilskud til et andet trossamfund.
Så er der flere ordførere, ikke mindst hr. Pelle Voigt fra SF, der gør opmærksom på, at sådan er det jo med en lang række andre ting. Jamen fordi man igennem mange år har begået
fejl, er der jo ingen, der siger, at vi ikke kan blive klogere og lade være med at begå de samme
fejl fremover. Og det er altså det, vi lægger op til
gennem vort lovforslag.
Det kan undre os, at debatten har udviklet
sig, som den har gjort. Særlig undrer det os, at
partier som Venstre og De Konservative fuldstændig lader det være et spørgsmål om, hvorvidt der er en lokalplan eller ej.
Det er i bund og grund slet ikke et spørgsmål
om en lokalplan. Venstres ordfører sagde, at lokalplanen ville blive endeligt vedtaget, efter at
den havde været igennem høringsfasen. Det er
så sandelig meget muligt, at indsigelserne fra
borgerne bliver taget til efterretning. Det er
hændt rundt omkring i landet fra tid til anden,
at borgerne har haft indflydelse på lokalplanen. Det håber jeg også vil blive tilfældet i det
her eksempel.
Ikke desto mindre: Hvis Københavns Kommune, Københavns Borgerrepræsentation,
fastholder at vedtage lokalplanen, så er det jo
ikke sådan, at der står i lokalplanen, at der skal
bygges en moské derude. Teksten i lokalplanen

2468

siger tydeligt, at der kan bygges moské, kulturhuse, kirker osv. Der er flere forskellige andre
formuleringer. Der er altså ingen pligt til at
bygge en stormoské eller en moské på området.
Nej, når flasken står stille, er det Forsvarsministeriet og Folketinget, den peger på. Det er
os, der skal tage stilling til, hvorvidt lejekontrakten skal opretholdes. At Københavns
Kommune så giver nogle dessiner for, hvad
arealet i øvrigt kan benyttes til, er egentlig uafhængigt af lejekontrakten med den pågældende komité. Derfor savnede jeg både fra Venstres og De Konservatives ordførere en stillingtagen til selve lejekontrakten og ikke blot en ansvarsforflygtigelse, hvor man puffer ansvaret
over på en lokalplan og på Københavns Kommune.
Som sagt har lejemålet nu eksisteret i 10 år,
og vi mener, at vi kan evaluere og konstatere, at
efter 10 år har man ikke fra komiteens side fundet det opportunt at give den forklaring, at det
er, fordi man ikke har haft penge til at bygge
moskeen. Ikke desto mindre er der gået 10 år,
man har intet foretaget sig, og derfor mener vi,
at tiden må være inde til, at vi fra det danske
Folketings side går ind og siger: Nok vedtog
Folketingets Finansudvalg for 10 år siden at
indgå dette lejemål, men så mange forhold i selve lejekontraktén er ikke længere de samme,
som de var for 10 år siden, at lejemålet bør bringes til ophør.
Vi håber, at det efterfølgende udredningsarbejde - ikke mindst omkring flere af de tekniske spørgsmål, der er blevet rejst her i dag - kan
overbevise et flertal her i Folketinget om, at vi
må have vedtaget dette lovforslag, om ikke andet så i hvert fald af hensyn til de skatteydere,
som daglig bliver plaget og bl.a. bliver plaget,
fordi man i Forsvarsministeriet har en så dårlig
lejeindtægt på et så centralt placeret areal.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
239886;name_party;":
Nu har hr. Kim Behnke jo for et øjeblik siden
heroppefra indrømmet, at han ikke vidste, om
islam var en verdensreligion, for det havde han
ikke forstand på, og det synes jeg hele debatten
her bærer meget stærkt præg af. Men jeg kunne
godt tænke mig at stille hr. Kim Behnke et enkelt spørgsmål, og det har vi jo kun mulighed
for her, mens det er ministeren, vi stiller spørgsmål til i udvalget.

2469

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om stop for stormoskébyggeri på Amager";Pelle Voigt
240372;title_name;"Det er i anledning af det helt besynderlige citat, hr. Kim Behnke kom med heroppefra, og
som jeg forstod skulle stamme fra Ole Hyltoft.
Kender hr. Kim Behnke et eneste eksempel på,
at en moské placeret et sted i den vestlige verden har udstedt dødsdomme over nogen som
helst? Det forekommer mig at være en fuldstændig forrygende påstand og fordrejning af
hele diskussionen, som egentlig meget godt illustrerer, hvad det er, vi har med at gøre her.
Så vil jeg i øvrigt sige, at der er kommet én
god ting ud af debatten her i dag, og det er, at vi
har fået et klart tilsagn fra hr. Kim Behnke om,
at man ikke agter at lukke synagogen i Krystalgade og rive den ned og heller ikke agter at lukke den russisk-ortodokse kirke og rive den ned.
De trossamfund, der er etableret her, må altså
gerne få lov til at blive, selv om der efter Fremskridtspartiets opfattelse er tale om skrækkelige fejltagelser. Det er dog altid noget.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
241327;name_party;":
Den pågældende kronik fra Ekstra Bladet
den 23. januar d.å. skrevet af forfatteren Ole
Hyltoft skal jeg gerne give hr. Pelle Voigt en kopi af. Der er ikke tale om, at det er nogen moské, men jeg skal for opklaringens skyld gentage en del af citatet, nemlig: »Den samme trosretning og de samme personer, der vil myrde
Rushdie, vil nu opføre en moské og et kulturcenter på Amager ...«.
Når jeg brugte citatet fra Ole Hyltofts kronik,
så var det netop for at understrege, hvilke tanker befolkningen gør sig, hvilke tanker folk
uden for dette hus gør sig vedrørende den moské, der nu forhåbentlig ikke bliver, men måske
alligevel bliver opført på Amager, og derefter
gik jeg i øvrigt over til at berette om Fremskridtspartiets bevæggrunde. Men det er da
klart, at det ikke kan undgå at gøre indtryk også
på Fremskridtspartiet, hvilke tanker der rører
sig i befolkningen, uanset om befolkningen så
er repræsenteret ved et læserbrev fra fru Jensen
eller i det her tilfælde en kronik fra hr. Ole Hyltoft.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
242362;name_party;":
Jeg synes, at hr. Kim Behnke gør hele diskussionen her en god tjeneste ved endnu en gang at

2470

demonstrere, at han har meget lidt begreb om,
hvad han taler om.
De dødsdomme, som omtales, er udstedt af
det iranske shiitiske præsteskab mod Salman
Rushdie. Jeg har ikke på noget tidspunkt hørt
hr. Kim Behnke eller andre påstå, at disse folk
skulle have noget som helst at gøre med det mosképrojekt, vi snakker om her. Tværtimod, de
folk, som står bag det, er jo folk, som tilhører
helt andre retninger inden for islam.
At hr. Kim Behnke ikke er klar over, at der er
sådanne forskelle, illustreres også af hans betragtninger heroppefra om, at det ville være
godt, hvis alle islamiske retninger kunne samles
i sådan et islamisk kulturcenter. Hvis man kan
stå og sige sådan noget i fuld alvor, så skulle
man altså også kunne forestille sig, at der skulle
kunne laves centre, hw?r alle kristendommens
forskellige retninger fra Jehovas Vidner og over
til den romersk-katolske kirke skulle kunne
samles i fred og fordragelighed. Sådan er verden ikke, og jeg synes egentlig, at diskussionen
her i dag og de strømninger, hr. Kim Behnke
appellerer til, er et fantastisk godt argument
for, at vi er nødt til igennem vores undervisnings- og folkeoplysningssystem at prøve at bibringe befolkningen og måske især nogle af
ordførerne i Folketinget og måske især nogle af
Fremskridtspartiets medlemmer bare et minimum af forståelse for, hvad det er for nogle kulturelle og religiøse strømninger, der findes i andre dele af verden. Det er faktisk ikke særlig
svært. Selv gennemlæsning af en enkelt kort
leksikonartikel ville have kunnet korte 12 af de
oplagte fejltagelser i hr. Kim Behnkes indlæg
ud af det her, sådan at vi kunne snakke en lille
smule om realiteter.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
244152;name_party;":
Det skal sandsynligvis være den sidste korte
bemærkning blot til opklaring for hr. Pelle
Voigt.
Der var i begge situationer tale om et citat fra
en kronik skrevet af Ole Hyltoft. Jeg har ikke
taget stilling til sandhedsværdien. Jeg har ikke
taget stilling til, hvorvidt hr. Hyltofts religiøse
fortolkninger er korrekte eller ej. Og når jeg senere i min ordførertale berettede om, hvorvidt
der var tale om en lille fraktion eller ej, så var
det med citater fra gårsdagens udgave af dagbladet B.T., hvor en herboende muslim, der i

2471

22/2 91:1. beh. af f. 1.1. om stop for stormoskébyggeri på Amager";Kim Behnke
244771;title_name;"hvert fald til efternavn hed Madsen, gjorde sig
nogle betragtninger over, hvem det var, der
skulle benytte sig af det kulturcenter.
Jeg føler nemlig ikke, at det er min opgave
som lovgiver i det danske Folketing at tage stilling til hverken den islamiske religion og deres
eventuelle fraktioneringer eller for den sags
skyld andre religioner. Det, jeg skal tage stilling
til her, er bl.a. en ansvarlig forvaltning af skatteydernes midler, og jeg mener ikke, det er en
ansvarlig forvaltning, at man er parat til igennem så mange år at udleje 15.000 m2 for den
fuldstændig uacceptabelt lave pris af bare 1.000
kr. om året. Det er mit ærinde i Folketinget og
ikke at fortolke religioner hverken ved leksikonopslag eller på anden vis.";Kim Behnke
245531;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge forhandlingen meget,
men henvise til, at de spørgsmål, som man ønsker afklaret, bliver afklaret i udvalget. Og jeg
forstår, at det er Folketingets Forsvarsudvalg,
man har udset til at være behandlende udvalg
for dette forslag, selv om de temaer, som kommer op, er af juridisk og byplanmæssig art og
nok er et nyt tema for de fleste af Forsvarsudvalgets medlemmer.
Jeg vil bare føje til, at den udmærkede liste af
fortilfælde, som hr. Pelle Voigt gengav her fra
talerstolen, kunne suppleres med flere. Jeg vil
f.eks. henvise til, at Frederiks Tyske Kirke var
en anden tysk kirke i København på samme tid,
hvor også Petri Tyske Menighed virkede her.
Den har siden skiftet anvendelse, fordi der nu
ikke er så mange tysktalende borgere i København som dengang, og er i dag Christianskirken
et par hundrede meter herfra - i øvrigt på en
meget central beliggenhed. Hvis man er i tvivl
om det, kan man gå over til Christianskirken og
se gravstenene rundt om den. Så vil man se, at
der var et tysk samfund i København i de dage,
også i kraft af det nære forhold, som fandtes
imellem det tysktalende område og Danmark i
den tid.
Man kunne gå videre og se på, hvad der i tidens løb har været stillet til rådighed for den jødiske menighed i København. Og hvis man vil
gå lidt dybere i det, kan man læse den udmærkede historiker Per Katz' bog »Jøderne i Danmark i det 17. århundrede«, hvor en række af
disse ting er gengivet, og hvor man også kan se,
hvordan man i Fredericia og andre steder stille-

2472

de faciliteter til rådighed for andre trossamfund
end kirken, som i øvrigt var den danske folkekirke.
Så der er ikke så meget at gå galt i byen af
med hensyn til, at vi har en lang tradition for at
vise tolerance og hjælpe andre trossamfund.
Heller ikke sammenlignet med situationen i
en række andre europæiske lande har vi noget
at skamme os over. Tværtimod kunne vi nok,
hvis ikke vi var så beskedne, som vi er, fremhæve os selv i den sammenhæng som et land, der
har vist en rigtig vej i de spørgsmål.
Hr. Kim Behnke sagde i sit sidste indlæg, at
der jo også var problemer med, at komiteen
skyldte skat og lejeafgifter, og at der var hul i
hegnet og den slags ting. Jeg skylder kun at sige, at det ikke er rigtigt. Jeg vil ikke have den
påstand stående, at der skulle være restancer
med hensyn til leje eller skat i forbindelse med
den grund, vi taler om her.
Der var en ting, der forundrede mig en lille
smule, og det var, at jeg fandt en ulogisk sammenhæng i hr. Kim Behnkes argumenter, for
undervejs undslap der hr. Kim Behnke den
melding, at man i udvalgsarbejdet ville kigge
nærmere på, om der ikke skulle være nogle historisk interessante ting på det område, som
kunne berettige, at man ud fra et fredningshensyn - sådan måtte jeg tolke hr. Kim Behnke helt kunne forhindre, at der blev bygget på området. Det var altså, om jeg så må sige, mere en
forhindringsting end det, som i øvrigt var med i
hr. Kim Behnkes argumentation, at hans sigte
var at skaffe Forsvarsministeriet en større lejeindtægt. De to ting er ikke forenelige.
Jeg vil bare sige, at synspunktet om, at man
skulle kunne forhindre en rimelig anvendelse
af denne grund ud fra fredningshensyn, strider
stærkt imod det andet hensyn, som hr. Kim
Behnke angav, nemlig at han ville sikre Forsvarsministeriet en større lejeindtægt.";Enggaard
248865;name_party;":
Forsvarsministeren skulle nødig tage på
weekend med uløste problemer og eventuelle
inkonsekvenser i min argumentation.
Det ræsonnement, der lå bag, er, at det jo er
et areal på 15.000 m2. Jeg har ikke nogen formodning om, hvorvidt der er ting, der har kulturhistorisk værdi derude, som måtte være
værd at bevare, men i givet fald kunne det jo
sagtens tænkes, at de bevaringsværdige ting ik-

2473

22/2 91: l. beh. af f. 1.1. om stop for stormoskébyggeri på Amager";Kim Behnke
249347;title_name;"ke fylder 15.000 m2, men måske kun fylder en
beskeden del af arealet. Derfor kunne resten af
arealet så udmatrikuleres og sælges til andet
formål, og derfor kan man sagtens tilgodese både ønsket om at bevare noget, der måtte have
en kulturhistorisk værdi, og samtidig skaffe en
større lejeindtægt eller måske oven i købet en
salgssum, der ligger langt over de meget begrænsede 1.000 kr., der kommer ind hvert år.
Det var det ræsonnement, der lå bag den argumentation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
249958;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod

2474

dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
250190;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 5. marts 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.44";Ivar Hansen
