split;reason;text;value
0;;"6865

29/5 91: Dagsorden

68. møde";
68;Time;"Dagsorden:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af den fjerde AVS-EØF-konvention og slutakt med dertil knyttede protokoller og erklæringer samt intern aftale om finansiering og forvaltning af Fællesskabets bistand.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia og af lov om forbud mod
nye danske investeringer m.v. i Sydafrika og
Namibia.
Af Annette Just (FP) og Duetoft (CD) m.fl.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Afgiftsomlægninger m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift
af parfumer, toiletmidler m.v. samt om ændring
af lov om afgift af mineralvand m.v. og af lov
om afgift af øl.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:

6866

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter, lov om afgift af gas og lov
om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse af afgiftsgodtgørelse for dieselolie og autogas samt ophævelse af udligningsafgift for
busser og store lastvogne).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, lov om afgift af vin og frugtvin m.m. og lov
om afgift af mineralvand m.v. (Afkortning af
kredittiden).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Beskatning af kursgevinst på fordringer
og gæld i fremmed valuta).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige
andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt
fordringer og gæld).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
og lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Beskatning af fortjeneste ved afhændelse af aktietegningsrettigheder (warrants)).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forenkling af den skattemæssige behandling
af vedhængende renter).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
12) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 76:
Forslag til lov om planlægning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:

6867

I

29/5 91: Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Bortfald af kompensation for
arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Styrket beskæftigelsesindsats for unge under 25 år m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
15) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Finansiering og ydelser for 2.-5. ledighedsdag,
omlægning af dagpengeugen, bidrag for beskæftigelse med supplerende dagpenge, rådighedsforpligtelsen, dagpengeret ved støttet arbejde, nedsættelse af medlemsbidraget m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
17) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Fremrykning af uddannelsesydelse til de under 25-årige m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om friskoler og private grundskoler m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Søskendemoderation i skolefritidsordninger).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

6868

20) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forhandlingerne på EF's regeringskonferencer om ,
politisk union og økonomisk-monetær union
samt den danske forhandlingslinje op til EFtopmødet i juni].
Af Gade (SF) m.fl.
21) Spørgsmål til ministrene.

Samtykke til behandling:";kl. 10.00
4912;title_name;":
De under punkterne 12, 15 og 17 opførte sager kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Jeg skal allerede nu oplyse, at dagsordenens
punkt 14, anden behandling af lovforslag nr. L
15, efter anmodning først vil komme til behandling efter dagsordenens punkt 17.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 66:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den fjerde A VS-EØF-konvention
og slutakt med dertil knyttede protokoller og erklæringer samt intern aftale om finansiering og
forvaltning af Fællesskabets bistand.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 10/4 91. Første behandling 17/4
91. Betænkning 17/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
5796;name_party;":
SF har i betænkningen redegjort for, hvorfor
vi ved denne traktats indgåelse og forlængelse
af AVS-aftalerne denne gang vælger at stemme
for aftalen. Herunder har vi redegjort for et
synspunkt, som jeg gerne vil have udenrigsministerens kommentar til.

6869

29/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. den fjerde AVS-EØF-konvention m.v.";Gade
6150;title_name;"Det, vi lægger vægt på i SF, er, at vi i det danske Folketing, i Udenrigsudvalget og andre steder, når nye forhandlinger om bedre aftaler for
ulandene kan iværksættes - og det vil altså sige
i god tid, inden den nuværende 5-års-frist udløber - får en grundig drøftelse af, hvilken politik
vi ønsker EF skal føre over for AVS-landene,
sådan at vi også får muligheden for at være ikke
bare så aktive, som vi har været denne gang,
hvor vi jo klart har støttet AVS-landenes krav,
men hvor vi måske også får chancen for at være
offensive, lave udspil til EF-Kommissionen, sådan at ulandene ikke oplever om 5 år, at de igen
står på sidelinien og bliver nødt til at spise nådsensbrød.
Jeg vil være interesseret i at få en kommentar
fra udenrigsministeren til dette synspunkt, og i
SF lægger vi vægt på, at vi endnu mere aktivt
kan gå ind i hele forberedelsesarbejdet, når det
gælder EF's ulandspolitik, fordi den jo, som
verden er, bliver mere og mere afgørende og i
hvert fald er ganske afgørende for de lande, der
hører til de fattigste her i verden.";Gade
7232;title_name;":
Jeg vil gerne kvittere for SF's meget positive
og, synes jeg, meget saglige holdning til dette
forslag med at give tilsagn om, at en drøftelse
som den, hr. Gade ønsker, i god tid inden genforhandlingerne skal blive foretaget imellem
Folketinget og regeringen. Jeg mener, at de
punkter, hr. Gade har trukket frem i betænkningen: spørgsmålet om lige handelsforhold,
fjernelse af protektionisme, videreførelse af
gældsafvikling og i det hele taget forbedring af
EF's udviklingsbistand, er de centrale emner,
som vi i en sådan drøftelse skal undersøge
hvordan vi kan arbejde endnu stærkere for, næste gang der skal laves en AVS-aftale.";Ellemann-Jensen
7883;name_party;":
Jeg vil gerne her sige, at Fremskridtspartiet
ud over det, vi har skrevet i vort betænkningsbidrag, er lidt rystede over, at regeringen med så
stort et flertal nu er med til at støtte lande uden
overhovedet at se på, om menneskerettigheder
bliver overholdt, uden at se på, om det er militærregimer, uden at se på, om der er bare det
mindste tegn på en demokratisk udvikling i disse lande.
Vi synes, det er en ejendommelig dobbeltmoral, som det store flertal i Folketinget på nuværende tidspunkt endnu en gang udviser.

6870";Annette Just
8446;title_name;":
Jeg bliver nødt til at korrigere fru Annette
Just, for det er rent faktisk lykkedes især denne
gang at få menneskerettigheder føjet ind i AVSaftalen på en måde, som det ikke har været muligt tidligere. Det er i øvrigt noget, vi fra dansk
side har lagt overordentlig stor vægt på, og det
vil være et emne, der også kan indgå i den drøftelse, vi skal have om næste aftale, hvor det vil
være meget rimeligt at se, hvordan vi kan komme endnu videre på det område, for selvfølgelig
er vi ikke nået langt nok.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
8988;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens svar
med at sige, at det selvfølgelig er rigtigt, at der
er kommet en ganske enkelt lille del af menneskerettighederne med, nemlig at kvinder også
skal have ret til et særstandpunkt. Men som jeg
sagde allerede ved første behandling af dette
forslag, er det ikke kvinders særstandpunkt, det
er menneskerettigheder, det drejer sig om, og vi
bør alle på arbejdsmarkedet være mennesker.
Dette vil Fremskridtspartiet nu engang holde
fast ved.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Annette Just
9649;title_name;":
Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov 'om ophævelse af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik
og Namibia og af lov omforbud mod nye danske
investeringer m.v. i Sydafrika og Namibia.
Af Annette Just (FP) og Duetoft (CD) m.fl.
(Fremsat 8/2 91. Første behandling 2/4 91.
Betænkning 24/5 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

6871

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets tekst, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
10435;name_party;":
Lad mig indlede med at sige, at vi ikke fra Socialdemokratiets side kan tilslutte os ændringsforslaget fra Kristeligt Folkeparti. Vi mener ikke, tidspunktet i dag er inde til, at vi skal foretage en formel lovgivningsmæssig ophævelse af
sanktionerne, som så kan udmøntes, når ministeren har fundet et flertal, som er villigt til at
stå bag. Vi mener, det er nødvendigt med en
lovgivning, når sanktionerne til sin tid skal Oll)
hæves. Lovgivningen sikrer en mulighed for, at
forudsætningerne er tilstrækkeligt belyst, og
for, at mennesker udefra har chancen for at give
deres holdning til kende over for Folketinget.
Vi er godt klar over, at det indebærer, at vi
tidligst kan begynde at arbejde lovgivningsmæssigt med dette spørgsmål igen til efteråret,
men vi mener faktisk heller ikke, at situationen
i Sydafrika giver anledning til at håbe på, at det
bliver nødvendigt inden efteråret. Forhandlingerne er gået i stå som følge af, at løftet om frigivelse af de politiske fanger og hjemvenden af
de eksilerede ikke er opfyldt, og som følge af de
stigende voldshandlinger og regeringens hidtidige manglende initiativ.
På det sidste har de Klerk dog gjort visse
spæde forsøg på at mildne situationen, men der
ligger fortsat ingen erkendelse af sikkerhedslovenes betydning eller af politistyrkernes involvering. Apartheidlovene er endnu ikke vedtaget, og der er usikkerhed om lovenes reelle effekt. Både EF-rapporten og memorandummet
fra Witwatersrand University taler om usikkerhed med hensyn til konsekvenserne - ja memorandummet taler sågar om, at pakken på enkelte punkter er uacceptabel.
Endelig er der spørgsmålet om forfatningsarbejdet. Det handler ikke, sådan som udenrigsministeren ofte har sagt det, om etablering af en
demokratisk forfatning - det ville selvfølgelig
være rart - men det handler først og fremmest
om en forfatning, som ikke skelner mellem racer. Forfatningsarbejdet er for os hele kernen i

6872

afskaffelsen af apartheid, eftersom alle forbedringer af systemet til enhver tid kan ændres enten administrativt eller lovgivningsmæssigt tilbage igen, hvis ikke de sorte også får del i den
politiske magt.
I virkeligheden burde forfatningen have været hele omdrejningspunktet, eftersom borgerrettigheder, ejendomsbestemmelser og fri bosættelse også er elementer, der grundlæggende
hører hjemme i en forfatning. Hvis ikke apartheid lå i forfatningen, ville apartheid højst
sandsynligt aldrig have fundet vej til Sydafrikas
øvrige love.
Socialdemokratiet er glad for, at det flertal,
som i sin tid indførte sanktionerne, fortsat er
enige i bedømmelsen af situationen i Sydafrika
og ikke mener, tiden er inde til en ophævelse af
sanktionerne. At de partier, som altid har været
imod, eller som har undladt at stemme ved indførelsen, forsøger at få deres synspunkt igennem, er der vel ikke noget nyt i.
Selv om vi afviser at påbegynde en ophævelse af sanktionerne nu, er der ikke noget i vejen
for, at Folketinget følger udviklingen nøje med
henblik på at finde det rigtige tidspunkt, ligesom der heller ikke er noget i vejen for, at ministeren tager initiativ til, at vi forsøger at opstille
retningslinier for en ophævelse af sanktionerne
samt for en eventuel øget hjælpeindsats i de
sorte områder i forbindelse med uddannelse,
bolig, sundhed og sanitære forhold for at imødekomme de sociale konsekvenser, som jeg er
enig med Centrum-Demokraterne og Fremskridtspartiet i vil være situationen i Sydafrika
selv flere generationer efter apartheids endelige
afskaffelse.
Socialdemokratiet er indstillet på at lave en
køreplan for en gradvis aftrapning af sanktionerne, men vi vil ikke sætte aftrapningen i gang,
før udviklingen hen imod afskaffelse af apartheid er uigenkaldelig. Jeg skal derfor også gentage den opfordring, som Socialdemokratiet,
SF og De Radikale kommer med til ministeren i
vores betænkningsbidrag.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
14302;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Pernille Forchhammer. Det første er, om Socialdemokratiet
til efteråret vil foreslå, at den danske støtte til
Sovjetunionen afskaffes. Sagen er jo nemlig
den, at hvis vi havde foretaget de samme vurde-

6873

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Duetoft
14641;title_name;"ringer af forfatningsændringshastighed, reformhastighed og menneskerettigheder i forbindelse med Sovjetunionen som dem, Socialdemokratiet nu gør sig til talsmand for over for
Sydafrika, ville vi ikke have kunnet give en øre
til Sovjetunionen endnu, men havde måske
måttet vente 2, 3,4, 5 år, før hr. Gorbatjov havde fået gennemført nogle ting, som bare kunne
opfylde et minimum af de krav, som fru Pernille Forchhammer stiller til Sydafrika.
Derfor vil jeg gerne for det første spørge, om
det er Socialdemokratiets politik - for at være
konsekvent - at den Øststøtte, som nogle af os
altså er tilhængere af for at støtte reformerne i
Sovjetunionen, skal afskaffes.
I øvrigt vil jeg gerne sige til fru Pernille
Forchhammer, at jeg synes, vi mangler en definition af, hvad det betyder, at tiden er inde. Jeg
har en lille hund, og når den skal opdrages, lover jeg den gode ting, når den gør det rigtige, og
slemme ting, når den gør det forkerte. Hvis jeg
gjorde det modsatte, ville jeg aldrig nogen sinde få noget ud af min opdragelse af den. Nøjagtig det samme gælder i politik. Hvis man stiller
nogle mål op over for en regering og siger: Hvis
I gør sådan og sådan, så afskaffer vi straffen
over for jer, og regeringen så gør det og man
derefter siger: Nå ja, men I skal for resten lige
gøre lidt mere - så forsvinder enhver virkning
af det, man har gjort tidligere, hvor lille den end
måtte have været.
I den forbindelse vil jeg gerne for det andet
spørge fru Pernille Forchhammer, om Socialdemokratiet ikke finder det underligt over for
den sydafrikanske regering, der har gennemført
eksemplariske forslag til reformer, at man nu
kommer og siger: Nå ja, det er da meget godt,
men vi skal da for resten lige have lidt mere end
det, vi sagde i starten.
(Kort bemærkning).";Duetoft
16427;name_party;":
Jeg synes, det er uhørt groft, når fru Pernille
Forchhammer udnævner det, der foregår i Sydafrika, til at være »visse spæde forsøg«. Har
man da nogen sinde hørt magen til loppe gø?
Det ligner simpelt hen ikke noget. Vel aldrig
nogen sinde i verdenshistorien har der været tale om så store ændringer i et land som det, der
foregår i Sydafrika i øjeblikket, og så udnævner
Socialdemokratiet det til at være visse spæde
forsøg.

6874

Jeg kan heller ikke forstå, hvorfor man i Socialdemokratiet på bare to år fuldstændig har
glemt, at studenter blev slagtet i Kina. Det tog
ikke engang to år, før man havde glemt det og
var i stand til at genoptage udviklingsbistanden
til Kina, fordi man overordnet anser det for at
være politisk vigtigt. Man har også fuldstændig
glemt, at mennesker bliver slagtet i Tibet af det
kinesiske regime. Det glemmer man, fordi det
overordnet politisk er vigtigt. Og hvad med
Sovjetunionen? Hvad med al den religiøse forfølgelse af mennesker, der har fundet sted derovre siden den anden verdenskrig? Det glemmer man også, fordi det er bekvemt - det passer
ind i krammet at glemme den slags ting. Men i
Sydafrika, hvor der virkelig er tale om markante ændringer, udnævner man det til at være visse spæde forsøg. Aldrig har jeg hørt magen!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
17725;name_party;":
Jeg blev selvfølgelig meget skuffet over at høre fru Pernille Forchhammer sige, at man ikke
kunne stemme for Kristeligt Folkepartis ændringsforslag. Jeg synes ikke rigtig, der var nogen argumentation for ikke at ville stemme for
det. For kendsgerningen er jo, at det ændringsforslag, som Kristeligt Folkeparti har stillet,
svarer ganske præcist til indholdet af det betænkningsbidrag, som Socialdemokratiet står
bag.
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Forchhammer, hvad der er meningen med at foreslå at lave en køreplan, som man gør i betænkningsbidraget. Under debatten i november sagde jeg lige præcis, at vi skulle have lavet en køreplan.
Hvorfor i al vide verden vil Socialdemokratiet
og de øvrige bidragydere til betænkningsbidraget ikke være med til at få den køreplan sat i
gang, sådan at den kan komme til at fungere?
Nu har man, når man stemmer imod dette her,
pr. definition sagt: Vi vil gerne være med til en
køreplan, men den kan ikke komme til at træde
i kraft, før Folketinget engang mødes igen. Har
man slet ikke fantasi til at forestille sig, at der
fortsat vil ske en positiv udvikling i Sydafrika,
som vi skal være med til at støtte? Det skal bare
være på det rigtige tidspunkt.
Det er helt tindrende klart, at Kristeligt Folkeparti er imod forslaget, som det foreligger nu
- vi kan ikke ophæve det nu - men hvorfor må
vi ikke få sat køreplanen i gang?

6875

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.

(Kort bemærkning).";Glønborg
19225;name_party;":
Der er jo en fare for, at korte bemærkninger
bliver til en generel debat, men jeg vil gerne
ganske kort sige til hr. Duetoft, at der er i hvert
fald nogle i Folketinget, der mener, at uigenkaldelighed, når det gælder apartheid som alle andre politiske systemer - det gælder også hr.
Kim Behnke - er et spørgsmål om valgret, frie
valg. Mig bekendt har det store sorte flertal ikke valgret i Sydafrika. Man kan sige mange ting
om Sovjetunionen, men dér har der dog været
en række valg rundt omkring, hvor folkefronter
har væltet kommunister i stor stil: selv i parlamentet føderalt i Sovjetunionen er en tredjedel
eller fjerdedel i stærk opposition til Gorbatjov.
Nu er der registreret et liberalt parti, der kommer et socialdemokrati, og næste år får vi formodentlig totalt frie valg i Sovjetunionen. Det
er dog sket i Sovjet: det er ikke sket i Sydafrika.
Jeg bør vel også erindre om, at både CD og
Fremskridtspartiet stemte imod indførselssanktioner i sin tid. Dette her har ikke noget
med de Klerk at gøre, man indførte det, dengang man lavede undtagelsestilstand i Sydafrika. Da de havde besat Namibia, og da de udførte terrorvirksomhed, som de stadig gør, mod
nabostater, var man også imod. Så det har ikke
spor med demokrati at gøre: det er et spørgsmål om kynisk magtpolitik.
(Kort bemærkning).";Riishøj
20552;name_party;":
Først til hr. Duetoft. Sanktionerne mod Sydafrika er ikke indført på grund af krænkelse af
menneskerettigheder. Sanktionerne er ikke
indført på grund af manglende demokrati,
sanktionerne er indført på grund af apartheid,
og det er en situation, som man ikke finder i
Sovjetunionen. Vi kan alle være enige i, at vi
skal forsøge at støtte en positiv udvikling i Sovjetunionen, men der er forskel på et apartheidsystem og det, som man ser i Sovjetunionen,
Kina og andre steder. Apartheid er internationalt fordømt i FN, og det er på grund af det, vi
har indført vores sanktioner.
Hvornår er tiden inde? Det er den, når udviklingen er det, man har kaldt uigenkaldelig, og
hvornår er den så det for Socialdemokratiet?
Det er den, som jeg for et øjeblik siden sagde
heroppefra, når de sorte også har fået del i den

6876

politiske magt. Hele omdrejningspunktet i
apartheidsystemet i Sydafrika er forfatningen.
Hvis der ikke lå apartheid i forfatningen, havde
apartheid ikke fundet vej til de øvrige love i
Sydafrika, og derfor er det kernepunktet for Socialdemokratiet.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at når jeg taler om visse spæde forsøg, er det ikke udtryk for
en manglende anerkendelse af det, de Klerk
har foretaget i forbindelse med fremsættelsen
af apartheidlovene, det er heller ikke hans løsladelse af Mandela. De spæde forsøg, jeg taler
om, gælder det sidste nye på sikkerhedslovsområdet, og jeg kan håbe, at det udvikler sig til
mere.
Argumentationen i forhold til hr. Glønborg
er, at vi ønsker, at der på dette område skal foregå lovgivningsarbejde med baggrund i kendte forudsætninger. Det, hr. Glønborg lægger op
til, er, at vi på nuværende tidspunkt ophæver
sanktionerne, og at det skal indføres, når et flertal mener, at situationen er inde til at igangsætte ophævelsen af sanktionerne. Det vil sige, at
vi tager en beslutning på et ukendt grundlag, på
ukendte forudsætninger. Vi ønsker, at vi skal
kende forudsætningerne, og at spørgsmålet
derefter gennemgår en lovbehandling. Det er
den egentlige forskel.";Pernille Forchhammer
22613;title_name;":
Der er yderligere indtegnet tre medlemmer,
som har ønsket korte bemærkninger. Jeg synes
ikke, det er hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
22764;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Forchhammer, at jeg synes, det er utroligt, at fru Pernille
Forchhammer efter at have været medlem af
Folketinget i en årrække alligevel ikke kan forstå, hvordan et politisk system fungerer.
Altså hvis en regering gennemfører nogle reformer under voldsom kritik fra en reaktionær
del af det politiske system i det pågældende
land og derefter ikke kan fremvise, at omverdenen respekterer de resultater, så risikerer man
meget hurtigt at få et tilbageslag, der er aldeles
voldsomt, og at de reaktionære kræfter, som vil
det modsatte af, hvad vi vil, vinder. Det drejer
sig om Sovjetunionen, hvor de gamle partikadrer sidder og spiller det spil, og det drejer sig
om Sydafrika, hvor de yderste konservative

6877

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Duetoft
23612;title_name;"kræfter spiller det spil. Fru Pernille Forchhammer og hendes ligesindede støtter faktisk de
varmeste apartheidtilhængere i Sydafrika med
den holdning, man har her i dag.
Til hr. Riishøj vil jeg gerne sige, at man aldrig
i forbindelse med sanktionerne har diskuteret
spørgsmålet om frie valg, og det ville da også
have været underligt. Jeg tror, det var et enigt
Folketing, der med undtagelse af Fremskridtspartiet for ca. 10 minutter siden stemte for Lomékonventionens ratifikation. Hvis hr. Riishøjs argument skulle holde dér, kunne de halvtreds eller flere af de nogle og tres lande, det
drejer sig om i Lomékonventionen, overhovedet ikke have været enige i den aftale, for der er
ikke ret mange steder i Afrika, hvor man har demokrati og frie valg. Og hvis vi begynder at lægge det til grund, at vi kun skal kunne samarbejde med lande, der har demokrati og frie valg, så
er vi faktisk inde i en selektion, der vil gøre det
meget let for dansk ulandspolitik for fremtiden,
for der er ikke ret mange, vi vil kunne samarbejde med.
(Kort bemærkning).";Duetoft
24679;name_party;":
Og det skal blive en kort bemærkning, for vi
har jo ordførerskabet bagefter.
Jeg vil ganske enkelt spørge fru Pernille
Forchhammer, om hun mener, at der ikke er taget lovgivningsmæssige tiltag, når man har
fremlagt love i Sydafrika til ophævelse af alle
apartheidlove, og når man ved, at de alle vil være gennemført inden den 21. juni. Mener fru
Pernille Forchhammer virkelig ikke, at det er at
tage et ordentligt skridt?
(Kort bemærkning).";Annette Just
25136;name_party;":
Jeg er ligesom formanden ked af, at vi skal
føre alt for meget af debatten på korte bemærkninger, men jeg er nødt til at gå herop, når fru
Pernille Forchhammer så groft misfortolker
Kristeligt Folkepartis ærinde i denne sag. Fru
Pernille Forchhammer stiller det op, som om vi
er tilhængere af, at vi skulle ophæve sanktionerne nu og så vente og se, hvad der sker.
Nej, det står der ikke, og det har jeg aldrig
sagt. Hvis fru Pernille Forchhammer var nået
frem til at læse den sidste side i betænkningen,
der indeholder bemærkningerne til vort æn-

6878

dringsforslag, ville hun vide, at der klart og tydeligt står, at når der er sket noget vigtigt i Sydafrika, foretager vi os også noget. Kendsgerningen er jo, at der er to principielt forskellige
holdninger i dette Ting. De to partier, som har
stillet forslag om, at vi ophæver sanktionerne
nu, står for én holdning, medens vi andre står
for en anden, nemlig den, at det ikke er tiden at
ophæve nu på grund af det, der er sket. Vi står
for, at der skal ske noget, at der skal laves en
køreplan, men fru Pernille Forchhammer og
Socialdemokraterne læner sig tilbage i lænestolen og beder udenrigsministeren om at lave noget.
Kristeligt Folkepartis forslag går ud på, at vi
skal op af lænestolen og selv forholde os tænkende og aktivt til det, der foregår, og følge nøje
med og gribe aktivt ind på de rigtige tidspunkter. Jeg begriber ikke, hvorfor man ikke vil være
med til det. Skal vi ikke se at komme op af lænestolen?";Glønborg
26649;title_name;":
Fru Pernille Forchhammer for en sidste kort
bemærkning i denne omgang,
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
26765;name_party;":
Først vil jeg gerne spørge hr. Duetoft, hvilke
reformer der rent faktisk er gennemført, og det
spørgsmål kunne jeg måske også stille fru Annette Just.
Jeg er godt klar over, at der er fremsat nogle
lovforslag i det sydafrikanske parlament. Men
jeg er også godt klar over, at der er mange forskellige vurderinger af den effekt, som disse love og de følgelovforslag, som samtidig er fremsat, rent faktisk vil have. Der er adskillige professorer, som vurderer følgelovgivningen til at
betyde, at ophævelsen af apartheidlovene ingen reel konsekvens får.
Det, vi siger, er: Lad os se på den faktiske udvikling, når tingene er besluttet i det sydafrikanske parlament, og lad os få igangsat arbejdet med en forfatningskommission i Sydafrika,
hvor også de sorte er repræsenteret. Så kan vi
begynde at se på en eventuel ophævelse af de
danske sanktioner.
Jeg har læst hr. Glønborgs og Kristeligt Folkepartis betænkningsbidrag til dette lovforslag,
og jeg er godt klar over, at Kristeligt Folkeparti
ikke mener, at vi skal ophæve sanktionerne her

6879

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Pernille Forchhammer
27923;title_name;"og nu. Men med Kristeligt Folkepartis ændringsforslag har vi ingen snor i det. Vi kender
ikke de forudsætninger, som er til stede, og rent
faktisk vil ophævelsen af sanktionerne kunne
foregå uden en lovændring her i Tinget, og det
er dér, vi principielt er uenige med Kristeligt
Folkeparti.";Pernille Forchhammer
28252;title_name;":
Jeg synes, det er på tide, at vi går tilbage til
ordførerrækken. Indtil nu har kun én ordfører
haft ordet. Den næste er fru Agnete Laustsen.";Henning Rasmussen
28415;name_party;":
Af betænkningen fremgår det, at den konservative gruppe vil redegøre for sin stilling til Kristeligt Folkepartis ændringsforslag samt lovforslaget som helhed her ved andenbehandlingen.
Jeg vil gerne begynde med at sige, at vi meget
gerne havde set, at den velvilje og positive indstilling til reformerne i Sydafrika, som trods
flertallets afvisning af lovforslaget alligevel
kommer til udtryk i deres bemærkninger, også
havde givet sig udslag i, at vi i dag i enighed
havde kunnet opstille i det mindste en køreplan
for afvikling af restriktionerne.
Det har desværre ikke kunnet lade sig gøre,
idet S, SF og Det Radikale Venstre i deres krav
til afskaffelse af apartheid i Sydafrika har stillet
så ideelle og så vidtrækkende krav til reformprocessen, at der end ikke levnes plads til et
første lille skridt fra dansk side.
Kristeligt Folkepartis ændringsforslag åbner
derimod for en gradvis ophævelse af sanktionerne, i takt med at apartheidsystemet afvikles,
og åbner også mulighed for, at dette kan ske,
uden at Folketinget er inde, idet det blot kræves, at Udenrigsudvalget accepterer det.
Vi havde, som det også fremgår af vores betænkningsbidrag, gerne set investeringsforbudet ophævet straks og de øvrige handelsrestriktioner, så snart det sydafrikanske parlament og det sker formentlig ultimo juni - har vedtaget de fremsatte antiapartheidforslag. Det havde efter konservativ opfattelse været et godt bidrag til at fremme den demokratiske proces og
til at fremme den økonomiske vækst, som først
og fremmest vil komme den sorte befolkning til
gavn. Det havde medvirket til at styrke de kræfter i den hvide befolkning, som under uhyre
vanskelige forhold holder fast ved, at reform-

6880

processen skal fortsætte og fremskyndes, og det
havde, hvad der endnu ikke har været nævnt,
også medvirket til, at vi i Danmark kunne begynde at genopbygge det handelssamkvem og
den eksport, som før handelsboykotten var på
næsten 3/4 mia. kr. og i en årrække gjorde Sydafrika til vor største handelspartner i Afrika.
Da en sådan gradvis afvikling som nævnt beklageligvis ikke kan samle flertal, vil vi stemme
for Kristeligt Folkepartis ændringsforslag, som
på flere måder også afspejler vore tanker.
Endelig kan jeg sige, at vi fortsat vil arbejde
for, at der skabes politisk klima og forståelse
for betydningen af, at Danmark så hurtigt som
overhovedet muligt ophæver de investeringsog handelssanktioner, som vi så nidkært og kunne jeg fristes til at sige - noget så naivt fortsat klamrer os til.
Ud fra dette ønske og dette hensyn kan jeg
oplyse, at vi fra konservativ side vil undlade til
sin tid at stemme til selve lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
31082;name_party;":
Jeg vil nødig starte en ny stribe af korte bemærkninger, for jeg deler fuldstændig formandens synspunkt, at dette er en uhensigtsmæssig
måde at føre debatten på. Men jeg kan dog ikke
lade det stå uimodsagt, som den konservative
ordfører netop sagde, at man fra flertallets side
har stillet så ideelle krav.
Jeg vil gerne spørge fru Agnete Laustsen:
Hvad er det for nogle krav, Det Radikale Venstre har stillet for at være med til en forhandling
om en køreplan? Mig bekendt har vi overhovedet ingen forhåndsbetingelser stillet. Vi har
derimod sagt, at vi meget gerne vil være med til
at opstille en køreplan, som er afpasset efter de
faktiske konkrete resultater, den sydafrikanske
regering opnår. Det kan vist ikke siges at være
ideelle, urimelige krav.
Det, denne sag drejer sig om, er, om regeringen, der jo ifølge grundloven har ansvaret for
udenrigspolitikken - det tror jeg udenrigsministeren kan bekræfte - vil tage de initiativer, regeringen burde tage på dette område.";Jørgen Estrup
32097;title_name;":
Af hensyn til dagsordenen og tiden synes jeg,
det er rimeligt allerede nu at sige, at denne diskussion om, hvorvidt regeringen ikke har udvist initiativ i sagen, forstår jeg ikke. Jeg har ud-

6881

(431)
29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Ellemann-Jensen
32415;title_name;"arbejdet et konkret, detaljeret forslag til køreplan, som jeg bl.a. har sendt til hr. Jørgen
Estrup for adskillige uger siden, men det er der
tilsyneladende ikke interesse for. Når min tur i
øvrigt kommer under dagens debat, skal jeg
gentage dette detaljerede forslag til køreplan.
Lad mig så for også at spare tid prøve at få et
andet emne ud af debatten. Hvis man læser den
lovgivning, der er diskussion om her, vil man
vide, at lovgivningen kan ophæves ved kongelig anordning. Det bryder fru Pernille Forchhammer sig åbenbart ikke om, forstod jeg på
hendes første indlæg, men man kan jo ikke lave
om på loven, som den er.
Derfor er det ikke et spørgsmål, der behøver
at vente til efteråret. Der kan ved kongelig anordning ske ophævelse af sanktionslovgivningen, i samme øjeblik jeg fornemmer at have et
flertal i Folketinget bag den køreplan, som jeg
for længst har lagt frem, og som jeg vil arbejde
videre på at få godkendt.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
33378;name_party;":
Jeg har først et spørgsmål til fru Agnete
Laustsen, og det vedrører De Konservatives og
Venstres betænkningsbidrag. Som jeg læser
det, står der:
»Mindretallet finder derfor, at forbud mod
nye danske investeringer og handel med tjenesteydelser samt sanktionerne vedrørende Walvis Bay bør ophæves nu ...«.
Det kan næsten ikke misforstås. Så må
spørgsmålet være: Hvorfor har Venstre og
Konservative så ikke stillet et ændringsforslag
om, at dette lovforslag kom til at vedrøre denne
ophævelse, så Folketinget i dag kunne have taget konkret stilling til det ændringsforslag?
Venstre og Konservative er jo også i denne forbindelse ikke uvæsentlige, i og med at det er de
regeringsbærende partier.
Jeg går ud fra, at det var en fortalelse, når fru
Agnete Laustsen sagde, at ultimo juni vil der
ske en fremlæggelse af nogle lovforslag. Det,
der er tale om, er, som det også ganske rigtigt
fremgår af betænkningsbidraget fra Venstres og
Konservatives side, at der sker en vedtagelse.
Og så er jeg fremme ved hr. Jørgen Estrup,
meget præcist og meget konkret i relation til
det, hr. Jørgen Estrup sagde, for hr. Jørgen
Estrup er jo med i flertalsbetænkningsbidraget.
Hvis tredjebehandlingen af dette lovforslag, vi i

6882

øjeblikket har til anden behandling, udskydes
til Folketingets ekstraordinære samling den 14.
august, og hvis der er sket det, at det sydafrikanske parlament ultimo juni har vedtaget de
fremlagte love vedrørende ophævelse af apartheid, er hr. Jørgen Estrups holdning til dette
lovforslag så en anden den 14. august?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
34946;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til de adskillige ordførere, der har talt om en køreplan, senest fru Agnete Laustsen fra Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil gerne spørge fru Agnete Laustsen og
også de andre ordførere: Hvor på denne køreplan skal vi placere de sortes stemmeret? Hører
de sortes stemmeret ikke hjemme på køreplanen? Skal vi afskaffe sanktionerne, før de sorte
har fået stemmeret? Hvor på køreplanen hører
det allervigtigste element hjemme?
Det vil jeg gerne spørge disse ordførere om,
og det gælder også hr. Glønborg, der anklager
andre for at læne sig tilbage og ikke bestille noget. Jeg vil også gerne spørge hr. Glønborg:
Hvor på denne køreplan hører tilkendelse af
stemmeret til de sorte til?
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
35686;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at udenrigsministeren
i et personligt fortroligt brev til mig har fremlagt nogle synspunkter, som vel stort set svarer
til det, der nu står i regeringspartiernes betænkningsbidrag.
Jeg vil også, når udenrigsministeren nu selv
kommer ind på dette oplæg, gerne nævne, at
det, udenrigsministeren slutter sit brev med det mener jeg jeg er nødt til at sige - er: Jeg vender senere tilbage til sagen. Jeg tror, udenrigsministeren vil kunne bekræfte, at det ikke er
sket, til trods for at jeg meget direkte opfordrede udenrigsministeren til at indkalde partierne
til en samtale for at udarbejde en køreplan.
Jeg kan ikke lade være med at føle, at udenrigsministeren lider af en form for berøringsangst over for flertallet i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
36479;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Jørgen Estrup her i
dag tilsyneladende tager afstand fra de unægte-

6883

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Agnete Laustsen
36686;title_name;"lig noget skråsikre betragtninger, fru Pernille
Forchhammer er kommet med om forholdene i
Sydafrika, der tydeligt lader formode - men jeg
vil da gerne have det bekræftet - at fru Pernille
Forchhammer har aflagt besøg i landet og har
haft lejlighed til at tale med repræsentanter både for den hvide og for den sorte del af befolkningen. Jeg går ud fra, at når der er en sådan
sikkerhed til stede hos fru Pernille Forchhammer, så må det bero på et indgående kendskab
til og besøg i det pågældende land. Men det vil
jeg som sagt gerne have bekræftet.
Hr. Jørgen Estrup er på den mere moderate
fløj nu og siger, at der ikke er tale om ideelle
krav. Der er tale om en række praktiske krav,
man gerne vil have opfyldt. Det vil vi også fra
konservativ side, så jeg tror egentlig, at vi er ved
at nærme os hinanden. Det, der er ideen med at
indføre nogle krav, er naturligvis, at vi må se,
om der er en udvikling i gang. Vi kan ikke bare
her og nu lade tingene køre. Det er også derfor,
jeg siger, at vi fra konservativ side undlader at
stemme til forslaget.
Jeg vil meget gerne slå fast, at sanktionerne i
sin tid blev indført for, som det også er blevet
anført i dag, at afskaffe apartheid. De blev ikke
indført, fordi vi pludselig skulle til at skrive det er til hr. Ole Espersen - Sydafrikas nye forfatning eller grundlov eller noget som helst i
den retning. De blev indført for, at apartheidlovgivningen skulle afskaffes. Men vi skal ikke
blande os i, hvordan Sydafrikas indre forhold,
sociale forhold m.v., udvikles. Det er sagt både
til den ene og til den anden.
Til hr. Kim Behnke vil jeg gerne sige, at jeg
sagde, det fremgår også af mit manuskript: Når
der er vedtaget ultimo juni de fremsatte forslag
til afskaffelse af apartheidlovgivningen...
Grunden til, at vi ikke har delt vores betragtninger, som de kommer til udtryk i betænkningen, vedrørende henholdsvis ophævelse af restriktionerne og investeringerne og handelsrestriktionerne i øvrigt, er, at vi må se det som en
helhed, som led i en langsigtet køreplan.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
38741;name_party;":
Jeg mener, det er på tide, at vi begynder at
tale om den køreplan i stedet for én gang til at
slå hinanden i hovedet med, hvad der er sagt i
tidernes morgen og lignende ting, i stedet for at
sige: Hvordan kan vi løse det problem, at Dan-

6884

mark har bragt sig selv op i en krog ved at have
den fjollede sanktionslovgivning uden at ville
acceptere begrundelsen for det? Derfor vil jeg
gerne tage denne køreplan op, som man nu taler så meget om.
Og så vil jeg lige i parentes gøre opmærksom
på, at der ikke blot er blevet nedsat et udvalg til
at lave en ny forfatning for Sydafrika, men at
man arbejder ganske enormt ihærdigt på det.
Jeg tror ikke, der er nogen her i Folketinget, der
er i tvivl om, hvad det er, der er problemet. Det
er at få folk til at sidde stille, mens de sidder
rundt om bordet og diskuterer, for at sige det
meget firkantet. Der er i hvert fald en enkelt fra
ANC, der hele tiden løber ud og kommer med
modstridende oplysninger.
Jeg synes, det er væsentligt, hvis ikke vi her
og nu kan ophæve alle de fjollede sanktioner,
så i det mindste at komme frem til en køreplan,
vi kan leve med, således at vi ikke ustandselig
skal have denne debat, hvor det er så nedværdigende for det danske Folketing, at vi end ikke
ved, hvad der sker i et land, som vi har sanktioner over for.
(Kort bemærkning).";Annette Just
40084;name_party;":
Jeg vil bare kort spørge fru Agnete Laustsen,
om ikke der er tale om apartheid, når man i
grundloven skelner mellem racer i forhold til,
hvem der har stemmeret eller ikke stemmeret.
Jeg vil også spørge fru Agnete Laustsen, om
hun ikke tror, at apartheidelementerne i jordlovene, i uddannelsessystemet og andre steder
ville have været til stede, hvis ikke apartheidelementet havde været i den nuværende sydafrikanske grundlov.";Pernille Forchhammer
40550;title_name;":
Hr. Ole Espersen har ordet for en kort bemærkning.
Jeg tror, medlemmerne må give mig ret i, at
det ikke er hensigtsmæssigt at afvikle en diskussion af denne art som korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
40772;name_party;":
Jeg har bemærket, at ingen af dem, der har
svaret, efter at jeg havde ordet, har besvaret mit
spørgsmål: Hvor hører de sortes stemmeret til i
den noksom bekendte køreplan? Det ønsker
man ikke at svare på.

6885

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Ole Espersen
41091;title_name;"Fru Agnete Laustsen siger, at vi ikke skal
skrive Sydafrikas grundlov. Nej, det skal vi bestemt ikke, men apartheidsystemet bygger i øjeblikket på en grundlov, der er præget af, at de
sorte ikke har stemmeret. Derfor er spørgsmålet ikke, hvorvidt vi skal skrive grundloven. Det
er spørgsmålet om, at vi skal stille ganske elementære krav til grundloven.
Udenrigsministeren udtalte i 1985, og jeg vil
gerne spørge, om fru Agnete Laustsen er enig
eller uenig med udenrigsministeren:
»Sydafrika adskiller sig fra de andre lande
ved at være det eneste land i verden, som har et
politisk system, en grundlov, som bygger på raceadskillelse, og som derved klart er i strid med
verdenssamfundets regler, dvs. de regler i FN,
som Danmark og de andre lande har tilsluttet
sig«.
Altså man har et politisk system, en grundlov, der bygger på apartheid, og det er det, vi vil
væk fra. Er fru Agnete Laustsen ikke enig med
udenrigsministeren i, at så længe man har denne grundlov, så har man stadig væk apartheid?
Jeg synes, det er interessant, at man i den
rapport, der så ofte henvises til, ambassadørrapporten, som jo er hemmelig, konkluderer
følgende:
»De forelagte lovforslag åbner vejen til afskaffelse af apartheid, når det drejer sig om retten til at eje jord.«
Åbner vejen, når det drejer sig om retten til at
eje jord. Det er ambassadørernes konklusion.
Det har intet at gøre med afskaffelse af apartheid. Det åbner en mulighed for at afskaffe.
Jeg synes, at alle de, der taler om køreplanen,
godt kunne være lidt mere specifikke: Har man
ikke apartheid, så længe man har en grundlov,
der bygger på apartheid?";Ole Espersen
42734;title_name;":
Jeg er stadig væk af den opfattelse, at det er
mest hensigtsmæssigt, at de ordførere, der tager
ordet gang på gang, får ordet, når det er deres
tur.
Fru Annette Just og hr. Duetoft frafalder tak. Derefter er det hr. Riishøj i ordførerrækken.";Henning Rasmussen
42990;name_party;":
Jeg skal blot gentage - det er også det, hr. Ole
Espersen var inde på - at det er vores opfattelse, at til en uigenkaldelig ophævelse af apart-

6886

heid hører også lige politiske rettigheder. Jeg
synes, det er noget beskæmmende, hvis store
partier her i Folketinget ikke har den opfattelse. Hvis man har et samfund, hvor stemmeretten er forbeholdt én race, så er systemet altså
ikke ændret fundamentalt, så er processen ikke
uigenkaldelig. Det er i hvert fald fra vores side
ganske ubetinget en del af den køreplan, vi stiller op.
Så er der diskussionen om alle mulige andre
lande i verden. Vi må erkende, at vi dér er noget
selektive. Når vi diskuterer Østeuropa og Sovjetunionen, er der ikke skygge af tvivl om, at
forudsætningerne er til stede ganske som i Sydafrika for at gennemføre frie valg, for at gennemføre et demokrati.
Vi havde også den procedure i forbindelse
med Namibia, som er meget nøje knyttet til
Sydafrika, at dér var der efter gennemførelsen
af frie valg en forfatningsreform. Selv i et ludfattigt land som dette med så dårlige forudsætninger for et demokratisk samfund har det faktisk fungeret ganske imponerende. Dér var det
en del af det. Og når selv et land som Nepal kan
gennemføre frie valg under ganske anstændige
vilkår, bør de også kunne gennemføres i Sydafrika og klart være en del af betingelserne for at
ophæve sanktionerne i forbindelse med Sydafrika.
Når de ikke er gennemført endnu i Sydafrika,
tror jeg nok, det har noget at gøre med, at hvis
der var valg, så viser opinionsundersøgelser, at
ANC ville vinde 50-60 pet. af stemmerne, mens
den berømte Inkathabevægelse hele tiden ligger under 10 pet., nogle gange 4, nogle gange 5
pet. Det afslører i utrolig grad, at det faktisk i
dag ikke er sådan, at de berømte kræfter, som
støtter apartheid og har støttet apartheid, vil
klare sig ganske godt.
Hvis opinionsundersøgelserne havde vist det er der mange der mener, også når jeg hører
BBC og ser den internationale presse - at ANC
lå på 20 pet., Inkatha på 25 pet. og det regerende parti i Sydafrika på 30 pet. eller noget lignende, så var der sikkert frie valg. Det er simpelt hen frygten for at tabe et valg, der gør, at
man ikke vil indføre frie valg i Sydafrika, og det
kan vi altså ikke rigtig acceptere.
Så er der et andet problem, og det er de berømte love, som gennemføres nu. Der står heldigvis i flertallets betænkningsbidrag, at de love selvfølgelig skal vurderes: Hvad er konse-

6887

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Riishøj
45530;title_name;"kvensen af dem? Er det en virkelig ophævelse
af apartheid? Eller er det sådan, som det er
nævnt i diskussionen, at samtidig med at man
ophæver de love, indfører man nye love, der reelt fastholder apartheid? Det må naturligvis
vurderes, før vi kan ophæve sanktionerne eller
tage de loves ophævelse til indtægt for, at
apartheid er ophævet. Det er det gode ved betænkningen, at det skal vurderes i samarbejde
med alle Folketingets partier, før det kan ske,
ikke bare på et lukket møde her i sommerferien
i Udenrigsudvalget, sådan som Kristeligt Folkeparti lægger op til.
Til sidst skal jeg nævne, at grunden til, at vi
afviser Kristeligt Folkepartis forslag, er, at vi
altså mener, det skal forhandles grundigt. Det
skal ikke være på nogle møder her i Folketingets sommerferie, man tager en så vidtgående
beslutning. Det skal igennem en normal procedure, og vi skal have en helt normal lovgivning
om det, hvor de folk, der arbejder med Sydafrikaspørgsmål, har lejlighed til at få fremlagt deres vurderinger af, hvordan situationen er i
Sydafrika. Det skal ikke være en lille politisk
studehandel, som vi kalder det, her i sommerferien, der ophæver sanktionslovene.
(Kort bemærkning).";Pállshøj
46724;name_party;":
Hr. Riishøj siger, at forudsætningerne for
støtte, hvis man sammenligner Sydafrika og
Sovjetunionen, er til stede i Sovjetunionen,
men ikke i Sydafrika. Det har jeg én gang i dag
været inde på, og jeg skal også nok vende tilbage til det.
Jeg vil bare spørge hr. Riishøj, om det ikke
stadig væk er sådan, at i Sovjetunionen - jeg taler ikke om delrepublikker - har kommunistpartiet en født rolle i samfundet i den forfatning, der gælder i øjeblikket i Sovjetunionen.
Bare lige for at få det på plads, at rent faktisk er
der, så vidt jeg husker, stadig væk en monopolstilling for kommunistpartiet. Det er rigtigt, at
man har fortalt, at man gerne vil fjerne det, og
man vil lave reformer, man vil løse op og tillade
flere partier og alt det her halløj, og det har man
da også sagt i Sydafrika.
I Sovjetunionen har kommunistpartiet altså
stadig væk en monopolstilling, og jeg vil gerne
spørge, om hr. Riishøj øjensynlig i lighed med
Socialdemokratiet ønsker, at vi for at være konsekvente skal stoppe med at støtte reformprocessen i Sovjetunionen.

6888

(Kort bemærkning).";Duetoft
47809;name_party;":
Nu er hr. Duetoft tit mærkelig i sin argumentation. I Sydafrika har man en raceopdelt
grundlov, og hr. Duetoft vil ophæve sanktionerne nu, før man har en anden grundlov.
Når det gælder Sovjetunionen, har man på
føderalt plan en grundlov, det er rigtigt - ude i
republikkerne har de gennemført alle mulige
andre grundlove - hvorefter kommunistpartiet
har en ledende rolle. Ikke desto mindre har
man haft et valg, hvor en tredjedel af parlamentet er i opposition til styret. Men mig bekendt
har vi stadig Cocomreglerne over for Sovjetunionen. Vi har da stadig væk sanktioner over
for Sovjetunionen. Cocomreglerne over for
Sovjetunionen er mig bekendt ikke ophævet.
Jeg håber da meget stærkt, at Sovjetunionen,
selv om der heldigvis er gennemført frie valg i
republikkerne og man har fået et valgsystem,
der muliggør en opposition i parlamentet, får
en ny grundlov, og at den grundlovsforhandling, man har i øjeblikket mellem de ni republikker, fører til en grundlov for de ni republikker, og at de resterende seks så bliver selvstændige og melder sig ud. Det håber jeg at det ender med.
Det er helt vanvittigt, at hr. Duetoft går herop og bebrejder mig min holdning i forhold til
Sovjetunionen, i betragtning af at han forsvarer, at vi, på trods af at man har en apartheidgrundlov i Sydafrika, skal ophæve sanktionerne. Det er jo helt vanvittigt. Man har dog haft et
valg i Sovjetunionen, der i hvert fald er mere frit
end det, man har haft i Sydafrika, hvor mere
end 80 pet. af befolkningen overhovedet ikke
kan stemme.
(Kort bemærkning).";Riishøj
49361;name_party;":
Jamen hr. Riishøj, lad nu være med at misforstå tingene. Jeg ønsker ikke, at der skal laves
sanktioner imod Sovjet. Jeg ønsker, at sanktionerne mod Sydafrika fjernes, for jeg ønsker, at
det er det samme handlingsforløb, vi har.
Vi har begge steder en monopoliserende forfatning, og det ene sted, hvor det er kommunistpartiets monopol, der fastholdes, synes hr.
Riishøj det er helt fint at vi handler og støtter og
alt muligt andet. Men det andet sted, hvor det
er en befolkningsgruppes monopol, der fast-

6889

29/5 91:2. beh. af f. t. l. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Duetoft
49975;title_name;"holdes, synes hr. Riishøj at vi virkelig skal slå til
og ikke have noget med de pågældende at gøre,
før alting er ændret.
Jeg ved godt, at hr. Riishøj ikke ved det, men
så skal jeg gøre hr. Riishøj opmærksom på, at
der faktisk er demokrati i Sydafrika, at der faktisk er demokrati i den hvide gruppe i Sydafrika. Det betyder, at hvis regeringen kommer i
mindretal i det hvide parlament, kan reformprocessen ikke fortsætte. Så standser den, og så
kommer de ultrareaktionære kræfter til magten, og så stopper det hele, og så sætter man
hårdt mod hårdt.
Hr. Riishøj, det er et politisk system, der bygger på ganske almindelig parlamentarisme for
den del af befolkningen, der i dag har noget at
skulle have sagt, og det er min påstand, at hr.
Riishøj støtter de yderstes, de mest støttende
for apartheids spil. Hvis de Klerks reformer ikke bliver anerkendt i omverdenen, så betyder
det, at det konservative parti vælter frem, og så
bliver der ikke flere reformer i det sydafrikanske parlament, og så kan hr. Riishøj stå og flagre med sine faner i København. Det vil være
synd for den sorte befolkning, der så går glip af
reformerne i Sydafrika.
Igen, hr. Riishøj, jeg ønsker ikke sanktioner
mod Sovjet, men jeg ønsker sanktionerne over
for Sydafrika fjernet, og der er altså en monopolsituation i den føderale forfatning i Sovjetunionen, som hr. Riishøj ikke vurderer som så
voldsom, at vi pludselig skal til at indføre alt
muligt mod det. Det er dér, jeg tillader mig at
sige, at der er en tyk dobbeltmoral.";Duetoft
51518;title_name;":
Hr. Riishøj har ordet for en kort bemærkning, og det må nok være den sidste i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
51643;name_party;":
Jeg skal blot nævne, at jeg vurderer altså situationen i Sovjetunionen anderledes end hr. Duetoft, og jeg mener, at demokratiseringsprocessen i Sovjetunionen er længere fremme, end
den er i Sydafrika. Sådan er det ganske enkelt,
og vi kan ikke diskutere det nærmere her.
Til gengæld skal jeg lige tilføje, at mig bekendt er hr. Duetoft ikke gået ind for at ophæve
Cocomreglerne over for Sovjetunionen. Der er
stadig væk tusinder af varer inden for det, man

6890

kalder teknologi, man ikke må sælge til Sovjetunionen. Alle restriktionerne over for Sydafrika vil hr. Duetoft ophæve. Der er altså en forskel, men mig bekendt har hr. Duetoft ikke den
opfattelse.";Riishøj
52344;title_name;":
Hr. Duetoft får om lidt lejlighed til at få ordet
som ordfører.";Henning Rasmussen
52427;name_party;":
Jeg vil godt starte med at besvare nogle af de
spørgsmål, der er blevet stillet, for jeg syntes ikke, der var nogen grund til, at vi blev ved med
de korte bemærkninger.
Til hr. Ole Espersen: Det er korrekt, at ikke
alle har stemmeret i Sydafrika. Det er der såmænd ikke nogen der har sagt at de har på nuværende tidspunkt. Men det gælder også en
utrolig masse af Lomélandene, hvor et stort
flertal i Folketinget undtagen vi lige har sagt:
Jamen fy, skal vi støtte. De har altså heller ikke
fri stemmeret. De kan ikke selv vælge, hvem de
vil stemme på.
Sydafrika adskiller sig fra de andre lande på
et ganske væsentligt område. De har ikke blot
nedsat et udvalg, men de arbejder meget kraftigt på at lave en ny forfatning for Sydafrika.
Jeg var så heldig, at jeg sammen med flere fra
dette Ting i går aftes var sammen med en af de
professorer, der sidder med i disse forhandlinger, og hørte ham fortælle, at det væsentligste,
der skal være i den nye grundlov for Sydafrika,
og det, de diskuterer mest intenst på nuværende tidspunkt, er, at der skal være lige ret for alle
født i Sydafrika. Der skal være lige respekt for
alle mennesker i Sydafrika. De skal have samme menneskelige værdi i Sydafrika.
Når jeg siger det på den måde, er det selvfølgelig - det kan man næsten høre - en direkte
oversættelse af det, der er blevet sagt. Der skal
være lige stemmemulighed, alle skal have lov til
at stemme på det parti, de ønsker, uanset hudfarve. Men for at komme så langt var de nødt til
at fjerne apartheidlovene.
Der er ikke nogen i dette Ting, der er i tvivl
om, hvad jeg mener, når jeg siger, at de ønsker
at fjerne apartheidlovene. Jeg tror, vi alle sammen har fået forskellige forklaringer - vi har ikke blot haft dem som bilag ved udvalgsbehandlingen - på, hvilke virkninger ophævelsen af
disse apartheidlove vil få, hvor man må bo,

6891

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Annette Just
54374;title_name;"hvad man må eje osv. Jamen det er de steder i
den nuværende sydafrikanske grundlov, hvor
der står noget om raceadskillelse, der skal fjernes først. Det bliver altså gjort, som det er sagt
flere gange i dag, ultimo juni, inden den 21. juni. Vi kan nemlig sætte deadline på, for da går
deres parlament på ferie.
Jeg forstår ikke, at der er partier her i Folketinget, der siger, at det bare er en gang sniksnak,
at det kun er en lille smule i den rigtige retning.
Sagen er, at der bliver fjernet alt, hvad der står i
deres nuværende grundlov om apartheid, raceadskillelse. De arbejder på at lave essensen i
deres nye grundlov om, således at der bliver lige stemmeret for alle, således at alle kan stille
op til parlamentet.
Jeg vil gerne have at vide, om der virkelig er
nogen, der synes, det er så frygtelig udemokratisk, og at vi absolut her i Danmark skal forhindre den slags. Det er det, vi gør. Vi er nemlig
med til at sikre, at urolighederne i Sydafrika
bliver større og større på grund af arbejdsløshed, på grund af utilfredshed med, at man ikke
på omverdenen kan se, at det nytter noget.
Som hr. Duetoft også var inde på det, giver
det i virkeligheden det meget højreekstremistiske parti alle kort på hånden, for så kan de sige:
Dér kan I se. Det nytter ikke noget. Vi skal holde fast i apartheid.
Jeg tror ikke på, at der er nogen, der mener,
at vi skal holde fast i apartheid, i hvert fald ikke
i Danmark. Derfor er jeg meget forbløffet over
den udvikling, dette tager, og de ordvekslinger,
vi har hørt i dag.
Hr. Riishøj nævner en opinionsundersøgelse, hvor hr. Riishøj har set, at ANC skulle stå til
det helt store flertal, hvis der var valg på nuværende tidspunkt. Jeg vil meget gerne se den opinionsundersøgelse, for jeg har set mange opinionsundersøgelser, hvor man stiller alle partier ligeligt op, og dér var det absolut ikke ANC,
der ville vinde den store majoritet, idet man erkender, at ANC ikke er et ensidigt parti, men
man tager stilling til partier i stedet for organisationer, om de er sorte eller hvide. I øvrigt er
ANC en af de sjove organisationer, som i hvert
fald ikke på nuværende tidspunkt har ophævet
apartheid. Jeg har ikke hørt om nogen hvide,
der er medlem af ANC, men det er måske en
anden side af sagen.
Jeg vil endnu en gang, forhåbentlig for sidste
gang i dette Ting, gøre opmærksom på, at zulu-

6892

erne stadig er den største del af den sorte befolkning, og de 6 millioner mennesker, der tilhører zulustammen, synes jeg egentlig det er på
tide at vi lytter lidt til her i Danmark.
Hvis ikke jeg kan få et tilfredsstillende svar
bl.a. fra hr. Riishøj, så vil jeg bede om eventuelt
at få sagen tilbage i udvalget, for jeg synes, der
må være nogen, der mangler reel oplysning i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Annette Just
57144;name_party;":
Jeg vil bede udenrigsministeren afkræfte eller bekræfte det, fru Annette Just for et øjeblik
siden meddelte her fra Folketingets talerstol, at
der er nedsat et forfatningsudvalg i Sydafrika,
der arbejder med en forfatning, som stiller alle
lige. Det håber jeg at udenrigsministeren vil afkræfte eller bekræfte i sin replik på et senere
tidspunkt.
Derudover vil jeg sige, at jeg også har talt
med repræsentanter for Sydafrika og hørt dem
udtale ønsket om, at man får en demokratisk
grundlov, ønsket om, at man får lige ret mellem
sorte og hvide, og det synes jeg vi kan glæde os
over. Men på nuværende tidspunkt kan vi ikke
bruge det til ret meget andet, for der er ikke tale
om andet end hensigtserklæringer: der er ikke
vedtaget noget, som peger i den retning.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
57943;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at udtrykke min
dybeste forundring over, at fru Annette Just
heroppefra kan meddele det danske Folketing,
at der ikke findes hvide medlemmer af ANC.
Jeg ved ikke, hvad det er for en racepolitik, der
ligger bag det synspunkt. Men jeg kan forsikre
fru Annette Just, at efter enhver tænkelig definition osv. osv. er der adskillige hvide medlemmer af ANC, og sådan har organisationen faktisk været opbygget, lige siden den blev stiftet.
Men egentlig tager jeg ordet som et helt almindeligt folketingsmedlem, der sidder og hører på denne meget, meget lange debat og disse
meget lange kunstnerlige indlæg fra hr. Duetoft
og fru Annette Just. Og jeg vil gerne spørge:
Hvorfor skal vi egentlig sidde og høre på det?
Hvornår er hr. Duetofts parti eller fru Annette
Justs parti nogen sinde gået ind for sanktioner
mod Sydafrika? Selv i den værste apartheidtid

6893

29/5 91:2. beh. af f. t. l. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Pelle Voigt
58933;title_name;"talte disse to repræsentanter og disse to partier
mekanisk imod sanktioner, ligegyldigt hvad
der skete - som en betinget rygmarvsrefleks.
Hvorfor skal vi så egentlig tage argumentationen alvorligt her i dag?
Det er blot den forlængede rygmarv, der taler
her: de to partier har altid været af den opfattelse, at man skulle lade være at have sanktioner
imod Sydafrika, uanset hvilken politik der i øvrigt føres i Sydafrika, uanset hvor mange mennesker der bliver slået ihjel. Kan vi ikke bare
fastslå det? Kan vi ikke bare få det at vide og så
få stemt om dette her og gå over til næste sag på
dagsordenen? Det er jo simpelt hen sådan, at
de to partier og de to repræsentanter altid har
haft den opfattelse: hvorfor skal vi så have alle
disse guirlander og argumenter osv. osv.?
Hvorfor skal vi egentlig tage det alvorligt et
eneste øjeblik?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
59812;name_party;":
Jeg vil nu vælge at overlade til Folketinget,
hvem i det høje Ting man vil tage alvorligt, den
ene eller den anden.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er fremgået
ganske tydeligt både af fru Annette Justs og af
hr. Duetofts indlæg, at her har vi med folk at
gøre, der har besøgt Sydafrika, folk, der har
haft nær kontakt med de mennesker, der ved
noget om det, hvorimod mange andre, ja, jeg
har selv den store ære at figurere i FN's sorte
bog, fordi jeg har tilladt mig det efter FN's mening ganske utilladelige at rejse ned og undersøge noget, før jeg udtaler mig om det. Det må
man ikke ifølge et flertal af FN's medlemmer.
Det kan jo så enhver bedømme - FN's beslutning om den slags.
Men det, der først og fremmest kalder mig
frem, er den uhyrlige påstand om, at CentrumDemokraterne under alle omstændigheder
skulle have støttet apartheid. Spørgsmålet om
sanktioner var jo slet ikke fremme, da apartheid var i fuldt flor i Sydafrika: da var der ingen
sanktioner nogen steder. Da købte vi kul osv.,
og FN beholdt sandelig Sydafrika som medlem, mens Verwoerd var på det allerhøjeste og i
den allerværste situation. Det var spørgsmålet
om Namibia, så vidt jeg husker, der gjorde, at
man smed dem ud, men man godkendte stiltiende alt det, der skete, da det rigtig var slemt.

6894

Men allerede da Botha kom til og foretog
ændringer - det har jeg sagt her før - ændringer, der faktisk var mere revolutionerende end
meget af det, der sker nu, fordi det var så stik
imod, hvad mange, mange mennesker mente,
så satte man sanktionerne ind. Og minsandten,
efter at så de Klerk er gået videre med fornyet
styrke i samme fodspor, så skal vi stadig væk
opretholde sanktionerne.
Vi står stadig væk i den situation, at der er
mennesker, der under indtryk af det dominerende flertal, der findes i FN, har præget den
danske holdning, når det er noget, der har noget at gøre med race. Hvis man sætter folk i
fængsel på grund af deres race, så er det helt
forfærdeligt. Men man kan godt smide dem i
fængsel på grund af politisk overbevisning og
religiøs overbevisning og meget, meget andet.
Hvad er det for en måde at behandle mennesker på? Hvordan er det, man behandler de sorte i Sydafrika? Det er dem, der lider under
sanktionerne. Hvordan er det, man behandler
de hvide i Sydafrika? Ja, dér støtter man indirekte, som Peter Duetoft pegede på det gang på
gang...";Erhard Jakobsen
62206;title_name;":
Hr. Duetoft.";Henning Rasmussen
62241;name_party;":
Hr. Duetoft... støtter . . .";Erhard Jakobsen
62310;title_name;":
Taletiden er udløbet.";Henning Rasmussen
62354;name_party;":
. . . indirekte ved - jeg har kun taget ordet én
gang, og jeg er ikke ordfører . . .";Erhard Jakobsen
62479;title_name;":
Men det er en kort bemærkning.";Henning Rasmussen
62532;name_party;":
Den var kort og rammende. (Munterhed).";Erhard Jakobsen
62611;title_name;":
Man diskuterer ikke med formanden. Det
var en kort bemærkning, og taletiden er langt
overskredet.

6895

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Henning Rasmussen
62826;name_party;":
Vi har haft Sydafrikasanktioner og forholdene i Sydafrika til debat flere gange inden for det
sidste halve års tid, i november, igen i april.
Hver gang har vi kunnet konstatere, at processen er i gang, at der sker fremskridt. Det kan vi
også konstatere i dag, men vi kan også konstatere, at processen er vanskelig, at den følges af
vold, at det er vigtigt, hvordan vi andre reagerer
på den, at der er brug for både en holden fast i
forhold til sanktionerne, så længe apartheid er i
kraft, og for en støtte til processen og de beslutninger, der tages, for at få afskaffet apartheidsystemet af det nuværende regime i Sydafrika.
Det vil jeg gerne slå fast fra starten. Jeg vil så
også gerne gøre opmærksom på også lidt i lyset
af den debat, som jeg selv var indblandet i lidt
tidligere, at vi fra radikal side allerede den 5. februar i år udsendte en pressemeddelelse, hvor
vi efterlyste, at man tog initiativer på dette
punkt. Den gik ud på, at man på den ene side
konstaterede og tog konsekvensen af, at den
sydafrikanske regering nu havde besluttet at
fremlægge afgørende love i det sydafrikanske
parlament til afskaffelse af vigtige dele af apartheidsystemet, og at vi kvitterede med en ophævelse af de kulturelle, sportslige og politiske restriktioner. Det var en opfordring, som blev
fulgt op, og derfor fik vi meget hurtigt en lempelse på det område.
Men den anden del af den opfordring, som lå
fra radikal side, gik ud på, at vi opfordrede
udenrigsministeren til at komme med et udspil
til, hvorledes vi gradvis kan ophæve sanktionerne i takt med, at de sidste grundpiller i
apartheidsystemet fjernes. Det har vi savnet:
det var det, der var indholdet af debatten før.
Jeg skal ikke gå i detaljer med det mere, men
blot sige, at den proces i de måneder, som vi har
tabt dér, kan vi jo ikke indhente fra den ene dag
til den anden: men det er jo ikke ensbetydende
med, at vi ikke kan tage tanken op. Jeg hørte
mange i dag snakke om køreplaner for, hvordan man kan fjerne sanktionerne i takt med, at
apartheid faktisk også fjernes. Det synes jeg er'
en væsentlig og en konstruktiv måde at se på
det problem, vi har foran os, nemlig et forsøg
på at yde hjælp til en vanskelig proces i et andet
land, en proces, som vi ved også kan ende i megen vold og i en fuldstændig uløselig situation.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at jeg i og
for sig har megen sympati for, at Kristeligt Fol-

6896

keparti har prøvet her i elvte, tolvte time at løse
problemet med et ændringsforslag til lovforslaget. Men jeg synes også, Kristeligt Folkeparti
må erkende, at man altså ikke kan erstatte et
ændringsforslag til et lovforslag, som udmønter
en bemyndigelse til udenrigsministeren, med
den proces, som består i, at et folketingsudvalg
sætter sig grundigt ind i, hvordan forholdene
er, beslutter, hvordan en sådan køreplan skal
lægges, og derefter vedtager det gradvis. Jeg accepterer, og jeg har også sympati for forslaget,
men vi kan ikke stemme for det, for det er ikke
en fuldgyldig substitut for det, vi skulle have
haft på dette område.
Derfor må vi nu se i øjnene, at vi altså, indtil
vi muligvis samles i august, ikke kan gennemføre lovændringer. Men det er jo ikke ensbetydende med, at vi ikke kan tage højde for, hvordan processen vil forløbe, og jeg vil derfor fortsat opfordre udenrigsministeren til at tage sådanne initiativer og selv meget gerne bidrage til
dem. Jeg synes, det er vigtigt, at processen og
dialogen i det danske Folketing i det mindste
holdes i gang, sådan at vi yder vores bidrag.
I den forbindelse vil jeg gerne sige til hr. Duetoft, som tidligere snakkede om pædagogik,
ganske vist i forhold til hunde, at jeg mener,
den pædagogik i høj grad også kan bruges i forhold til mennesker. Dermed er jeg enig med hr.";Jørgen Estrup
66573;title_name;"det er jo faktisk det, vi har gjort. Da vi
hævede de kulturelle, de sportslige sanktioner,
var det lige præcis en markering af, at der var
sket en udvikling i Sydafrika. Nøjagtig det samme burde vi have kunnet gøre, hvis det sydafrikanske parlament faktisk i slutningen af juni afskaffer væsentlige dele af apartheidsystemet.
Det har vi ikke tilstrækkelige informationer om
på nuværende tidspunkt, og vi har altså heller
ikke haft det nødvendige forarbejde. Derfor
kan vi ikke gøre det: men vi kan jo som sagt
sætte processen i gang nu.
Det afgørende er altså, at vi er med til at
fremme den ikkevoldelige løsning på processen
i Sydafrika, at vi er med til at fremme en fredelig sameksistens mellem racerne, og derfor vil
jeg gerne slutte af med at sige, at jeg er meget
enig i det, udenrigsministeren sagde under debatten her i Tinget den 27. november 1985, Folketingets forhandlinger 1985-86, sp. 2928, hvor
udenrigsministeren sagde:
»... skal jeg udtrykke regeringens håb om, at
det må lykkes under udvalgsarbejdet at nå frem

6897

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Duetoft
67714;title_name;"til et resultat, som dels kan blive vedtaget her i
Tinget med et så bredt flertal, at omverdenen
får et klart budskab om fastheden i Danmarks
vilje til at bidrage til Sydafrikas fredelige overgang til et frit demokratisk samfund med lige
rettigheder for alle sydafrikanere, dels bliver af
et sådant indhold, at andre lande kan opfatte
det som et anvendeligt forbillede.«
Det var kloge ord. Det er ord, som jeg mener
stadig væk står til troende, og derfor synes jeg,
at det bør være det, der leder vores arbejde i
den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
68279;name_party;":
Jeg vil gerne takke Det Radikale Venstres
ordfører for den stigende grad af pragmatisme i
dette spørgsmål, særlig hvis man måler i forhold til Socialdemokratiets og SF's ordfører.
Derfor, i forlængelse af det spørgsmål, jeg
har stillet tidligere, men som jeg nu fornemmer
at hr. Jørgen Estrup har besvaret i sit indlæg,
skal jeg meddele, at vi ønsker at få dette forslag
tilbage til udvalgsbehandling mellem anden og
tredje behandling: så venter vi nemlig med at få
tredjebehandlingen til den 14. august.
Til den tid har vi kunnet konstatere, om der
ultimo juni er sket en konkret vedtagelse af lovene i Sydafrika, og så er jeg overbevist om, at
hr. Jørgen Estrups stilling til forslaget den 14.
august nødvendigvis vil være en anden, end
den vil være, hvis vi får afstemningen her og nu.
Det må nemlig være konsekvensen af det, hr.
Jørgen Estrup har sagt for lidt siden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
69190;name_party;":
Jeg var ikke i stand til at svare hr. Kim
Behnke på spørgsmålet tidligere, fordi jeg måtte koncentrere mig om mit svar til udenrigsministeren.
Hr. Kim Behnke spurgte mig på det tidspunkt, om vi ville stille os anderledes til Fremskridtspartiets og CD's forslag, hvis det var sådan, at det sydafrikanske parlament havde ophævet lovene i slutningen af juni, altså de love,
vi har snakket om her. Det forslag, vi har liggende foran os, er en total ophævelse af sanktionerne, og jeg kan kun sige til hr. Kim
Behnke, at der ikke på baggrund af en ophævelse af disse love vil være baggrund for, at vi.

6898

også kan fjerne sanktionerne totalt. Det, jeg har
agiteret for, det, jeg har bedt om, er en køreplan
for en gradvis lempelse i takt med, at apartheidsystemet forsvinder. Det er blot, for at dette
skal være helt klart.
Så vil jeg blot tilføje til hr. Kim Behnke, at jeg
ikke skal blande mig i, om forslaget skal tilbage
til udvalgsarbejdet: men det skal ikke være, fordi hr. Kim Behnke har misforstået vores holdning.";Jørgen Estrup
70224;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten særlig meget,
blot komme med et par enkelte kommentarer til
et par af ordførerne.
Jeg vil godt sige til hr. Ole Espersen, der lægger spørgsmålet om forfatningsændringer ind
som en af de ting, der var forudsætningen for
fjernelsen af sanktionerne, at jeg netop i den
sammenhæng ser problemet i forhold til en
lang række andre lande. Skal vi gøre vores handel og vores samkvem med andre lande afhængig af, om vi kan lide deres forfatning eller ikke
lide deres forfatning, kommer vi faktisk ikke ret
vidt rundt i verden. Og det er dér, jeg synes der
er en eller anden form for dobbeltmoral med, at
vi stiller flere krav i dag til den sydafrikanske
regering, end vi gjorde, da man indførte sanktionerne i sin tid. Det er det, jeg synes er lidt underligt.
Fru Agnete Laustsen kom med det udtryk, at
det skulle ikke være en ændring af sanktionerne her og nu, fordi man ville se, om udviklingen
gik i den rigtige retning. Jeg er skuffet over, at
ordføreren for Det Konservative Folkeparti er
af den opfattelse, at der ikke er sket en udvikling, for det må jo være konsekvensen af den
bemærkning. Jeg mener faktisk, at der er sket
en udvikling, og at den burde accepteres, og
den burde også bemærkes her.
Socialdemokratiet har vendt sig kraftigt
imod dette forslag. Jeg har en lumsk mistanke
om, at det hænger sammen med, at Socialdemokratiets politik ikke afgøres i Danmark, men
at den afgøres ved ANC's kongres. Man er
fuldstændig i lommen på den ene af oppositionsgrupperne i Sydafrika og tør kun gøre,
hvad den gruppe ønsker. Det er tidligere kommet til udtryk, og jeg tror desværre, det stadig
væk er gældende, og jeg synes, det er lidt underligt, at dansk politik og det danske Folketing skal styres rundt af, hvad en politisk grup-

6899

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Duetoft
72095;title_name;"pe i et fremmed land faktisk ønsker. Men Socialdemokratiet må jo selv om, hvorvidt det er
den måde, de vil føre politik på.
Så var hr. Riishøj inde på spørgsmålet om
Cocomreglerne, og det undrer mig meget. Så
vidt jeg ved, har Cocomreglerne over for Østeuropa og over for Sovjetunionen ikke nogen som
helst sammenhæng med forfatningen i Sovjet:
det var en sikkerhedspolitisk vurdering af,
hvem der var ven, og hvem der var fjende. Og
jeg synes nu nok, at udviklingen i Sovjetunionen og al den usikkerhed, der er om det, ikke
gør, at tiden er inde til at fjerne Cocomreglerne.
Sydafrika har til gengæld været en god allieret. Sydafrika har hele tiden, indtil Vesten begyndte at forsøge at gøre andre ting, været helt
klart på den vestlige side, og dermed har der
selvfølgelig ikke været et behov for at have Cocomregler over for dem. Det synes jeg at hr.
Riishøj blander lidt sammen.
Når jeg nu er ved SF, vil jeg godt sige til hr.
Pelle Voigt, at jeg er meget fascineret af hr. Pelle Voigts demokratisyn. Jeg synes, det er et godt
udtryk for en debat - en debat, hvor man står
her og tordner mod den sydafrikanske forfatning, som ikke giver mindretallet muligheder
og det ene og det andet - at hr. Pelle Voigts melding til Folketinget så er, at der er visse partier,
der har så tåbelige synspunkter, at man ikke
burde spilde tid på dem.
Vi kan da godt forsøge at leve op til det for
fremtiden: det ville spare megen tid i Folketinget, for det ville jo gøre, at vi ikke behøvede at
tage ordet til ret mange af SF's forslag, og det
ville selvfølgelig være en tidsbesparelse. Men
nogle af os har altså et andet syn på demokrati.
Demokrati er vel også, at mindretallene har en
chance for at komme til orde, og det skulle hr.
Pelle Voigt måske tænke lidt over, inden han
går op i en debat om demokrati i et andet land
og så prøver at sværte vores eget demokrati til.
Så vil jeg godt sige til hr. Ole Espersen, der
citerer fra en hemmeligstemplet rapport - rapporten er nævnt i vores betænkningsbidrag - at
når den nu er hemmelig og hr. Ole Espersen så
alligevel citerer fra den, så synes jeg, hr. Ole Espersen skulle citere rigtigt. For det er da rigtigt,
at der i konklusionen på ambassadørrapporten
om Sydafrika står, at vejen er åbnet for en fjernelse af apartheiden med hensyn til jord, men
hr. Ole Espersen glemmer, at ambassadørrapportens hovedsynspunkt, hele den røde tråd,

6900

der går igennem den ambassadørrapport, er, at
man kan fjerne alle apartheidlovene, man kan
ændre grundloven, man kan gøre alt i Sydafrika, men der bliver ingen ligestilling af den
grund, fordi ligestillingen er lige så grotesk i
øjeblikket, som hvis man ville sige, at det danske samfund havde diskrimination og apartheid, fordi en fattig familie i en baggård på
Nørrebro ikke i morgen kan købe den dyreste
villa på Strandvejen.
Hele rapporten går ud på, at der er så store
sociale problemer, der er så store boligproblemer, der er så store forskelle, som ikke skyldes
apartheid, men som skyldes den økonomiske
udvikling i landet, at de skal løses.
Derfor er det så fantastisk at høre hr. Ole Espersen og andre, der kommer og siger: Nu skal
vi fastholde de sanktioner, der netop gør, at de
sociale forskelle i Sydafrika bliver større og
større. For det er jo de fattige sorte, der bliver
ramt, det er dem, der ikke får en fysisk mulighed for at udnytte den frihed, de får i forbindelse med apartheidens fjernelse.
Det er jo noget underligt noget, at man fokuserer på en lovdiskussion i stedet for at fokusere på, hvad vi gør bagefter. CD har i betænkningsbidraget foreslået - og vi vil vende tilbage
til det - at det var muligt, at man skulle give
Sydafrika bistandshjælp. I stedet for så mange
af de andre ulande kunne vi lade Sydafrika få
bistandshjælp, for Sydafrika er en underlig
blanding - det ved de, der har været der - en
underlig blanding af et højteknologisk vestligt
samfund på den ene side af gaden, men en tredjeverdensnation på den anden side af gaden.
Dér ville det være flottere i stedet for at lave
en sanktionspolitik, der gør de sociale forskelle
større og holder de fattige nede, så at gå ind og
lave en dynamisk økonomisk støttepolitik over
for Sydafrika, der gjorde, at de undertrykte
grupper fik en fysisk mulighed for at udnytte
den frihed, som regeringen giver dem.
Men det er imod alle de ideologiske fraser,
det er imod tanken, og det skyldes måske, at
venstrefløjen ikke har så meget andet i denne
verden at samles om mere. Den kan så samles
om at sige noget om Sydafrika, for det har den
pr. tradition kunnet i en lang årrække, og så
kan man jo altid blive ved med det.
Men det holder ikke i virkelighedens verden,
at det flertal, der i dag har manifesteret sig,
overhovedet ikke beskæftiger sig med, hvad der

6901

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Duetoft
76925;title_name;"foregår i Sydafrika. Man gider overhovedet ikke beskæftige sig med, at der faktisk er sket reformer, for det er jo bare nogle småting, man ikke rigtig skal tage alvorligt! Det flertal fastholder den sorte gruppes undertrykte situation, ikke apartheidunderstøttelsen, det fastholder den
sociale undertrykkelse, der vil ske i et fattigt
samfund, hvor samfundet ikke har mulighed
for at skabe lighed.
Nej, hr. Ole Espersen, nej, fru Pernille
Forchhammer, lad os lave en økonomisk Øststøtteordning, der bare gælder Sydafrika i stedet for Østlandene - det ville være flot. Lad os
kalkere alle de planer, vi har lavet i forhold til
Østlandene, og bruge dem over for det sydlige
Afrika i stedet. Det ville der være ræson i, og
det ville der være fremtid i, i stedet for bare at
stå fast på en politik, der i 10 år har været sådan, og så, lige meget hvordan den skal se ud,
skal den også bare fortsætte!
(Kort bemærkning).";Duetoft
77856;name_party;":
Jeg synes, at hr. Duetoft klingede smukt ud i
det her med folk, der i 10 år har ment fuldstændig det samme. Jeg har været medlem af Folketinget i næsten 10 år nu, som jeg prøvede at antyde det i min korte bemærkning før, og jeg har
altid hørt Centrum-Demokraterne tale imod
sanktioner mod Sydafrika, uanset hvordan forholdene var.
Når vi taler om demokratiske rettigheder, ret
til at ytre sig og sådan noget, diskuterer vi, om
et massivt flertal af en befolkning skal have almindelig stemmeret til valg: det synes jeg er noget, som man må forholde sig lidt seriøst til, når
vi diskuterer demokratiske rettigheder. Og jeg
vil godt sige til hr. Duetoft, at jeg ikke anfægter
noget partis eller noget folketingsmedlems ret
til inden for rammerne af Folketingets forretningsorden at fremlægge sine synspunkter igen
og igen og igen. Det, der er mit spørgsmål til hr.
Duetoft og til fru Annette Just og til de to partier, som de to ordførere repræsenterer, er: Hvorfor skal vi tage denne argumentation alvorligt?
Er det ikke sådan, at uanset hvad der sker i Sydafrika, har disse partier altid mekanisk været
modstandere af, at man skulle anvende økonomiske sanktioner?
Det fik jeg ikke noget svar på.
Jeg kender godt svaret. Jeg kan også godt forstå, hvorfor hr. Duetoft ikke svarer, men prøver
at dreje diskussionen over i noget andet.

6902

Jeg vil egentlig gerne bede hr. Duetoft om at
anvende sin demokratiske ret til at tale her fra
denne talerstol og også gerne meget længe og
forklare mig, om det ikke er sådan, som jeg har
forstået det. I hvert fald har det været sådan, så
langt tilbage jeg kan huske.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
79507;name_party;":
Jeg vil gerne igen spørge hr. Duetoft, hvad
det er for nogle reformer i Sydafrika, der er gennemført.
Så vil jeg sige, at jeg er enig med hr. Duetoft i,
at der i Sydafrika er nogle sociale problemer,
som ikke vil forsvinde, blot fordi man afskaffer
apartheid i grundloven eller i de øvrige love i
Sydafrika.
Men jeg er ikke enig i, at de forskelle og de
sociale problemer ikke er opstået på grund af
apartheid. De er opstået, fordi hele ideen med
apartheid er at fastholde forskelle mellem de
sorte og de hvide i Sydafrika. Man kan se det i
uddannelsessystemet, man kan se det i de jordlove, der har været gældende, man kan se det i
den transport af folk, der har været ud til sorte
områder, man kan se det i den familieopsplitning, som måske er det mest ulykkelige resultat
af apartheidpolitikken.
Når hr. Duetoft så igen er faldet lidt ned fra
de højder, som han bevægede sig på i sit indlæg
heroppe, vil jeg gerne være med til på Socialdemokratiets vegne at diskutere, hvordan vi kan
støtte med uddannelse, med boliger og med
sundhed og bedre sanitære forhold i de sorte
områder i Sydafrika.
Og det er en diskussion, som jeg godt synes vi
kan påbegynde på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
80728;name_party;":
Jeg var klar over, at selv om jeg anstrengte
formandens tålmodighed til det yderste og prøvede at forklare hr. Pelle Voigt denne sag, ville
det ikke lykkes. Så det er til ære for de øvrige
medlemmer, at jeg lige gentager, hvad der er
sagt én gang om Centrum-Demokraternes
holdning.
Vi har naturligvis aldrig støttet apartheid i
den form, den havde, så længe Verwoerd og
hans folk havde med det at gøre - Vorster og de
andre. Det var fra det øjeblik, hvor Botha lave-

6903

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Erhard Jakobsen
81311;title_name;"de nogle dristige ting, at vi sagde: Nu er det i
hvert fald et helt forkert tidspunkt at indføre
sanktioner på. For da blev de nemlig indført:
det er den historiske sandhed.
Og så vil jeg stærkt understøtte det, som hr.
Duetoft sagde. Man må i høj grad betragte Sydafrika som det sydlige Afrikas navle. Uden Sydafrikas indsats får vi aldrig fattigdommen udryddet i alt, hvad der ligger i hvert fald syd for
Sahara. Og derfor var det en fin tanke, hr. Duetoft her kom med, og den vil jeg i høj grad opfordre til at man tager op til ny overvejelse.";Erhard Jakobsen
81896;title_name;":
Hr. Duetoft for en kort bemærkning, og så
håber jeg, at de korte bemærkninger i denne
omgang er til ende.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
82035;name_party;":
Hr. Pelle Voigt har fuldstændig ret i, at CD
altid har vendt sig imod sanktionerne over for
Sydafrika, og vi har gjort det, fordi vi ikke
fandt, at det var et rigtigt middel at bruge, lige
så vel som vi også har syntes, at det var forkert
at bruge sanktioner andre steder i verden.
Men jeg må sige, at det efter vores opfattelse
er på trods af sanktionspolitikken, de reformer
nu bliver gennemført i Sydafrika. Det er ikke på
grund af dem. Det er vores vurdering af det, og
det har vi så gentaget gang på gang, og det vil vi
blive ved med.
Men vores mål har hele tiden været - og det
tror jeg heller ikke hr. Pelle Voigt kan anfægte at apartheid skal væk.
Fru Pernille Forchhammer har et par bemærkninger. Den ene har jeg ikke tid til i en
kort bemærkning at svare på: det er spørgsmålet om, hvilke reformer der er fremsat forslag
om. Men jeg er overbevist om, at hr. Ole Espersen kan låne fru Pernille Forchhammer ambassadørrapporten fra EF-ambassadørerne, der
klart bekræfter, at de reformer, regeringen har
lovet, er gennemført eller er foreslået og har et
flertal bag sig i parlamentet, der gør, at man på
forhånd ved, at de bliver vedtaget i løbet af en
måneds tid. Den kan fru Pernille Forchhammer
sikkert låne af hr. Ole Espersen, selv om den er
hemmeligstemplet.
Og så vil jeg godt sige til fru Pernille Forchhammer, at vi har aldrig påstået - og det gjorde
jeg heller ikke i mit første indlæg - at de sociale

6904

forskelle ikke også skyldes apartheid. Den har
naturligvis været en medvirkende årsag, men
det er ikke kun apartheid, der har gjort det: der
er mange andre grunde til det.
Jeg glemte i mit første indlæg et enkelt svar
til hr. Jørgen Estrup. Hr. Jørgen Estrup gjorde
meget ud af, at man havde fjernet nogle af sanktionerne, bl.a. i forbindelse med sports- og samkvemsaktiviteter. Det er da fuldstændig rigtigt,
men jeg vil godt spørge hr. Jørgen Estrup - for
jeg synes, det er lidt underligt, at man, samtidig
med at man giver mulighed for sportssamkvem
og andet samkvem, opretholder forbudet mod,
at der i København kan købes en flyvebillet til
Johannesburg: Hvordan i alverden skal man
komme sammen, hvis man ikke må få lov til at
købe en flyvebillet? Ja, man kan tage til London og købe den derovre, og det er selvfølgelig
også meget godt. Men det er da hykleri og dobbeltmoral, at man, samtidig med at man siger,
at nu kan folk da bare komme mere sammen, og
at nu har vi visumfrihed, og hvad ved jeg, så
forbyder dem at købe en flyvebillet til det sted,
hvortil de kan få visum.
Godaw do!
(Kort bemærkning).";Duetoft
84590;name_party;":
Ganske enkelt: Fru Pernille Forchhammer
glemte en enkelt ting i sin opremsning af, hvad
der var grunden til, at der var problemer for den
sorte del af befolkningen, som ikke skyldtes
apartheidlovene. Jeg ved ikke, om man nu skal
sige, at det skyldes apartheidlovene eller ikke
skyldes apartheidlovene, når jeg pointerer, at
fødselstallet altså stiger ganske gevaldigt og
langt mere end produktionstallene. Og det vil
sige, at erhvervslivet er i tilbagegang i forhold
til, hvor mange der rent faktisk skal brødfødes
af det erhvervsliv eller de penge, der bliver tjent
på det.
Det er selvfølgelig et problem, når Sydafrika
ikke kan få lov til at eksportere eller importere
andre ting til eller fra disse dele af verden og
heriblandt Danmark.
Jeg synes i øvrigt, det er meget sjovt, at alle
andre EF-lande jo i realiteten har ophævet
sanktionerne. Det eneste, vi opnår, er at ødelægge dansk erhvervsliv, og det er jo det, Socialdemokratiet gør gang på gang.

6905

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Annette Just
85682;title_name;":
Hr. Glønborg har ordet - og det er så den sidste ordfører i første omgang.";Henning Rasmussen
85773;name_party;":
Ordet køreplan har været et nøgleord i debatten i dag, og selv om trafikministeren kom
forbi for et øjeblik siden og sagde til mig, at køreplaner vel egentlig sorterede under ham, tror
jeg, vi skal holde os til udenrigsministeren i
denne sag.
Hvis vi ser på de forskellige partiers holdning til den kørsel, som vi snakker om planen
for, ser det jo ud til, at to af partierne ikke mener, at vi overhovedet behøver at køre mere, for
de mener faktisk, at vi er nået til endestationen.
De to regeringspartier er, så vidt jeg forstår,
indstillet på en hurtigtogskøreplan, hvor vi
snart er færdige og når til målet.
Endvidere er der tre partier, som står sammen om et betænkningsbidrag, og som åbenbart stadig væk er indstillet på at lave en køreplan, men de er ikke klar til afgang endnu. Hvor
længe afgangen skal udsættes, ved jeg ikke rigtig.
Kristeligt Folkeparti er indstillet på, at vi
skal starte kørslen nu. Der er grundlag for at
starte, men ikke med hurtigtog. Jeg forestiller
mig, at der kan blive tale om en kørsel, som vil
vare adskillige år.
De tre partier, som vil udsætte afgangen, argumenterer lidt forskelligt. Jeg har haft debatten med Socialdemokratiet. Hr. Riishøj kom
med en udtalelse, som skuffer mig dybt. Hr.
Riishøj forsøgte at fremstille det, som om Kristeligt Folkeparti var indstillet på, at vi ved en
studehandel i løbet af sommerferien kunne ophæve sanktionerne. Hr. Riishøj gør sig herved
skyldig i en tilsnigelse, som ligger på et debatniveau langt under, hvad der er hr. Riishøjs normale, og jeg må sige, at jeg er dybt skuffet, for
det har jeg på ingen måde talt for, og det ved hr.
Riishøj godt.
Derimod vil jeg takke hr. Jørgen Estrup for
en saglig argumentation imod Kristeligt Folkepartis ændringsforslag. Den kan jeg forstå, og
den respekterer jeg, selv om jeg ikke foretager
vægtningen på samme måde.
Hr. Ole Espersen stillede for nogen tid siden
et klart og berettiget spørgsmål, også til mig,
nemlig: Hvor kommer de sortes stemmeret ind
i køreplanen? Derimod er jeg lidt skuffet over,

6906

at hr. Ole Espersen så i endnu en kort bemærkning på trods af formandens henstilling om at
undlade de mange korte bemærkninger kritiserede mig for ikke at være gået op og have svaret
i endnu en kort bemærkning. Selvfølgelig svarer jeg hr. Ole Espersen, og det gør jeg nu, hvor
det er min tid til at tale.
Jeg tror nok, at de sortes stemmeret kommer
ind på køreplanen som den sidste station. Jeg
mener ikke, at vi er klar til, skal vi sige at viske
tavlen ren og sige, at nu er alt i orden, før vi har
passeret den station, hvor de sorte også har fået
stemmeret. Men jeg ved, at det er en proces,
som nødvendigvis må tage et stykke tid, og det
er derfor, jeg taler om noget med nogle års kørsel.
Vi må jo erkende, at situationen i Sydafrika i
øjeblikket er, at der sidder en regering, som er
lovlig på grundlag af den forfatning, som bygger på apartheidsystemet, og vi er nødt til - hvis
det ikke skal blive revolution, men skal gå rigtigt til dernede og ikke voldeligt - at få noget
gennemført på lovlig vis i forhold til den forfatning, man har nu. Og dér må vi konstatere, at vi
er i den lykkelige situation, at lederen af den
nuværende regering har erklæret klart og tydeligt, at målet er stemmeret til alle og at få afskaffet betydningen af folks hudfarve.
Men alle vi, der har sat os ind i, hvordan systemet fungerer dernede nu, ved, at det er et
mærkeligt system, fordi det er bygget op på
grundlag af noget, som ser ud, som om det er
hudfarver. Det hedder sig, at de hvide har deres
parlament og de såkaldte coloured deres del af
parlamentet, og så er der inderne, som har deres del. Det er jo mærkeligt, at hvis en kineser
eller en japaner flytter til Sydafrika, bliver vedkommende karakteriseret som hvid - det har
ikke noget med hudfarve at gøre, det har med
nogle helt andre ting at gøre - mens hvis en inder kommer til Sydafrika, så hører han hjemme
i den del, som har sin egen parlamentsafdeling.
Det er et underligt system, og vi er jo egentlig
her ovre i et grænseområde til noget, som man
måske kunne kalde for etniske mindretal.
Hvis vi lod være med at snakke om hudfarve
og i stedet snakkede om etniske grupper, bliver
det ligesom en lille smule mere stuerent.
Spørgsmålet er jo, hvordan Sydafrika vil klare
de næste års parlamentariske udvikling. Én
ting må vi i det mindste forlange, og det er, at
diskrimination efter hudfarve skal forsvinde totalt. Det er det, der ligger i apartheidsystemet.

6907

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Glønborg
90326;title_name;"Men jeg gør opmærksom på, at regeringen
nu har startet en proces i Sydafrika. Hvis man
vil nægte, at en proces er startet, vil jeg påstå, at
man lyver. Processen er startet: så kan vi diskutere, hvor langt den er kommet, og skal vi kunne diskutere det sagligt, er vi selvfølgelig nødt
til at have god kontakt til landet og dets borgere
og kontakt til alle sider.
Jeg har haft den fornøjelse at have lejlighed
til at besøge Sydafrika. Det var absolut ikke alle
de oplevelser, jeg havde dernede, som var en
fornøjelse, nogle af dem var dybt deprimerende. Jeg havde lejlighed til at tale med alle politiske grupperinger, både nogle fra systemet og
nogle, som var imod det, nogle, som var forfulgt, og nogle, som havde siddet i fængsel. Jeg
kunne desværre ikke slippe ind i et fængsel og
tale med dem, der sad der.
En af de ubehageligste oplevelser, jeg havde,
var en samtale med en meget venlig og høflig
person, nemlig dr. Treuernicht, lederen af den
ultrahøjreorienterede bevægelse. Det er en meget ubehagelig oplevelse at sidde sammen med
en venligt smilende mand, som går ind for et
djævelsk system, meget ubehagelig. Der er ingen tvivl om, at den person har stor politisk
indflydelse i Sydafrika, og at han har det på
lovlig vis under det nuværende demokratisk
opbyggede system, som bare har en grundskavank i, at det er bygget på det umenneskelige
apartheidsystem.
Men han er en politisk faktor, og derfor må vi
i gang med at støtte den demokratiseringsproces, som nu er sat i gang på lovlig vis. Derfor
skulle der gerne kunne nås resultater - også resultater for de Klerks regering - inden næste
parlamentsvalg dernede efter den nuværende
konstituering. Regeringen er i klemme også fra
den anden side. Enhver, der har åbne øjne, kan
jo se, at der i øjeblikket foregår en magtkamp
mellem politiske grupperinger inden for den
sorte del af befolkningen, og at nogle er interesserede i at trække processen ud for at få tid til at
opbygge egen politisk magt. Vi må støtte bestræbelserne for at nå nogle resultater, og derfor beder jeg om, at vi kommer i gang.
Hvis vi skal yde støtte, kræver det kontakt og
nærvær. Hvis man oplever et menneske, som
har nogle vældige alkoholproblemer, er man
somme tider nødt til, selv om vedkommende
vælter sig i bræk og andre ubehageligheder og
er plørefuld, at møde op og være nærværende

6908

og give støtte. Det kan ikke nytte noget, at man
siger: Kære ven, du har et alkoholproblem,
men når du engang er kommet over det og har
lært at styre dit forbrug, så kan du komme hen
til mig, og så skal jeg vise dig, hvordan man opfører sig som et pænt menneske.
Vi skal i gang nu.";Glønborg
92974;title_name;":
Som det også er fremgået af debatten i dag, er
der jo ikke i dag den samme grund til optimisme for så vidt angår udviklingen i Sydafrika,
som der var, da vi havde første behandling.
De hovedproblemer, man ser, er jo volden
mellem de sorte befolkningsgrupper og de problemer, der er opstået omkring løsladelsen af
politiske fanger. Det er jo især de to hovedproblemer, som har fået ANC til at suspendere sin
deltagelse i forhandlingerne, men jeg synes
dog, vi skal lægge mærke til, at kontakterne i
Sydafrika mellem de stridende parter ikke er
afbrudt, og selv om situationen er skrøbelig, er
forhandlingsprocessen ikke kørt af sporet.
De samtaler, regeringen havde med Sydafrikas præsident, de Klerk, da han var her i Danmark, bekræftede det indtryk, at den sydafrikanske regering er fast besluttet på at søge at få
den resterende del af apartheidlovgivningen afskaffet allerede i indeværende parlamentssamling. Det er for øvrigt ikke kun den danske regerings vurdering, det er en vurdering, der deles
af stort set hele det internationale samfund.
Men det er da rigtigt, at balancen er hårfin.
Der er en stigende uro både i præsident de
Klerks bagland og i Nelson Mandelas bagland.
Både for at sikre, at apartheidlovgivningen afskaffes i slutningen af juni, og for på længere
sigt at sikre egentlige forhandlinger om en ny
forfatning er det så vigtigt, at forhandlingsprocessen fortsætter.
Det er væsentligt for begge parter, at apartheidlovene bliver ophævet som forudset i slutningen af juni. ANC holder jo kongres i begyndelsen af juli, og det er langtfra sikkert, at Nelson Mandelas moderate fløj vil bevare ledelsen, hvis man ikke kan levere de politiske fremskridt, som en afskaffelse af apartheidlovene vil
indebære. Derfor er det også vigtigt, at omverdenen reagerer rigtigt for at hjælpe til med at
holde processen i gang.
Jeg vil gerne minde om, at netop afskaffelsen
af apartheidlovgivningen i sin tid var et hoved-

6909

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Ellemann-Jensen
95021;title_name;"formål med at indføre danske sanktioner over
for Sydafrika, og jeg vil gentage min opfordning fra april: Lad os nu ikke begynde at flytte
målstolperne, og lad os frem for alt ikke gøre
det i en så følsom situation som den nuværende, hvor man kan risikere at bremse en forhandling.
Lad os holde fast ved, at afskaffelsen af sanktionerne ikke oprindelig var kædet sammen
med andre spørgsmål som f.eks. gennemførelsen af en omfattende følgelovgivning eller for
den sags skyld vedtagelsen af en ny forfatning.
Derfor vil jeg slet ikke gå ind i en diskussion om
forfatningsspørgsmål og spørgsmålet om stemmeret - selv om man kan have sin mening om
det. Det vedkommer ikke denne sag, for det var
ikke oprindelig opstillet som betingelser, og
derfor gentager jeg min advarsel: Lad nu være
med at flytte målstolperne. Det er situationen
alt for følsom til.
I den nuværende kritiske fase i forhandlingsprocessen er der mere end nogen sinde brug for
aktiv støtte fra omverdenen. At bruge en gradvis ophævelse af sanktionerne som et redskab
til at opmuntre forhandlingsprocessen er jo en
tankegang, som vi deler med de andre nordiske
lande og de andre EF-lande. De nordiske lande
har jo foreløbig været enige om at afskaffe de
fællesnordiske retningslinjer for administration af visumpligten, og EF-landene har ophævet forbudet mod nyinvesteringer. De tanker,
som jeg under førstebehandlingen kom frem
med om en gradvis ophævelse af de økonomiske sanktioner over for Sydafrika, er med andre
ord blevet yderligere aktuelle på baggrund af
den seneste udvikling.
Jeg har følt mig lidt generet af, at der i debatten i medierne har været påstande om, at regeringen og jeg selv har været passive i dette
spørgsmål. Derfor er jeg meget glad for, at hr.
Jørgen Estrup i dag bekræfter, at jeg rent faktisk har forsøgt at lægge en konkret køreplan
frem, men som debatten her i dag jo også har
vist, er der ikke rigtig politisk stemning for at
køre den igennem.
Jeg skal da for god ordens skyld nævne hovedpunkterne. For det første ville en ophævelse
af loven om forbud mod nye danske investeringer i Sydafrika og en undtagelse af tjenesteydelser og Walvis Bay fra den danske handelsembargo da være det helt rigtige skridt i forhold til
den sydafrikanske regering netop på dette kriti-

6910

ske punkt i forhandlingerne, hvor den sydafrikanske regering har fremsat forslag til afskaffelse af alle de love, hvorpå apartheidsystemet
hviler. Det burde vi kunne gøre her og nu.
For det andet finder regeringen, at loven om
forbud mod handel med Sydafrika og mod import af kul bør ophæves på det tidspunkt, forhåbentlig i slutningen af juni, hvor det sydafrikanske parlament har vedtaget de fremlagte
lovforslag. Derimod er der ikke grundlag for at
overveje ophævelse af forbudet mod salg af våben m.v. til Sydafrika, før FN's sikkerhedsråd
ophæver den bindende våbenembargo.";Udenrigsministeren
97909;title_name;":
Formandens klokke betyder, at støjniveuaet
er alt for højt.";Henning Rasmussen
98007;title_name;":
Jeg hørte før hr. Kim Behnke foreslå, at dette
lovforslag nu bliver sendt tilbage til udvalget.
Det synes jeg egentlig var et ganske fornuftigt
forslag, for vi kommer jo ikke videre her i dag.
Dagsordenen rummer også et par andre sager,
hvilket formanden tidligere har mindet os om,
og vi kommer ikke videre med dette i dag.
Den bekymring, som nogle nærer for, at det
hele så bliver udskudt til efteråret, fordi vi skal
kunne vedtage lovgivning, vil jeg gerne fjerne
ved at minde om, som jeg sagde før, at på det
tidspunkt, hvor et flertal i Folketinget vil stå
bag ophævelse af nogle af sanktionerne, kan
det ske ved en kongelig anordning, og jeg vil
være parat til at gøre det på det tidspunkt, hvor
jeg fornemmer, at et flertal vil stå bag.
Hvorfor ikke sende lovforslaget tilbage til
udvalget og så fortsætte diskussionen i ro og
mag? Vi kommer ikke videre her i dag. Vi vil så
forhåbentlig få mulighed for at finde frem til en
køreplan, der i rimelig grad ligner den, jeg har
forsøgt mig med hidtil uden det helt store held.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
99076;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget. Jeg
vil blot i anledning af, at udenrigsministeren nu
igen minder om sit forsøg på en køreplan, sige,
at dette forsøg var noget aborteret, hvilket vi
diskuterede tidligere, og grunden til det var altså, at udenrigsministeren ikke gik det skridt videre at forhandle med de partier, som har stået

6911

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia m.v.";Jørgen Estrup
99524;title_name;"bag sanktionslovgivningen, og som har ment, at
en gradvis lempelse var vejen til at støtte processen. Derfor mit enkle spørgsmål til ministeren: Har ministeren i sinde nu at tage de forhandlinger med Socialdemokratiet, SF og Det
Radikale Venstre?";Jørgen Estrup
99807;title_name;":
Det er rimeligt at tage den forhandling i et relevant folketingsudvalg, da det er et spørgsmål,
der interesserer alle Folketingets partier, og det
vil jeg selvsagt være beredt til. Jeg synes jo nok,
at debatten i dag viser, at jeg havde ret i min formodning om, at det ikke havde været muligt at
få politisk opbakning til de tanker, der blev lagt
frem: men lad os da prøve igen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget til teksten
forkastedes, idet 42 stemte for, 77 imod.
Lovforslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ellemann-Jensen
100457;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 21 på
dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 11.50
Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik først til dagsordenens punkt 21, som
var:
21) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 563
1) Til landbrugsministeren af:

6912";Henning Rasmussen
100852;name_party;":
» Er der mulighed for, at den jyske del af aktiviteten vedrørende Skovteknisk Institut (for tiden 5 årsværk) og Statens Forstlige Forsøgsvæsen (for tiden 2 årsværk) placeres ved Institut
for Landskabsplanter i Hornum i Nordjylland
frem for at blive flyttet til hovedstadsområdet?«
Skriftlig begrundelse
Arbejdsopgaverne hos Skovteknisk Institut
vedrører især driftsteknikken inden for skovbrug, park- og naturforvaltning samt anvendelsen af træ og skove i landskabet. Instituttet har
gennemført konsulentindsats over for statsinstitutioner og kommuner. Nogle af disse opgaver kan lige så godt løses vest for Storebælt,
hvor størstedelen af det fremtidige plantemateriale til marginaljord, miljøfølsomme områder
og skovrejsningsformål skal anvendes.
Institut for Landskabsplanter i Hornum har
siden 1916 opbygget en stor ekspertise på området. Derfor er der god grund til at videreføre
forsknings- og forsøgsarbejdet i Hornum.
Hertil kommer, at planteskoleafdelingen
flyttes fra Hornum til Årslev på Fyn, hvilket
svarer til 6-7 årsværk. Det vil være fornuftigt at
anvende de udmærkede rammer samt de 40 ha i
Hornum til landskabsplante- og skovforskning
frem for - som stipuleret af ministeren - at udbygge Statens Forstlige Forsøgsvæsen i Lyngby
for 6,5 mio. kr.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Af spørgsmålets ordlyd fremgår det, at spørgeren er af den opfattelse, at det planlægges at
flytte den jyske del af aktiviteterne vedrørende
Skovteknisk Institut og Statens Forstlige Forsøgsvæsen til hovedstadsområdet.
Jeg gør opmærksom på, at der ikke foreligger
sådanne planer om at flytte disse aktiviteter til
hovedstadsområdet, tværtimod er det snarere
planen at styrke de aktiviteter og at fastholde
Vejle som udgangspunktet dels af hensyn til
den centrale placering i forhold til Fyn/Jylland, dels også af hensyn til, at der i det område
er et rigt og meget varieret udbud af skov- og
landskabstyper, der egner sig til forskning og
forsøg af den type. Jeg kan altså sluttelig sige, at
man ikke har til hensigt at flytte den jyske del til
hovedstadsområdet.

6913

(433)
29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Martin Glerup
102976;name_party;":
Jeg vil godt spørge om, hvad det så betyder,
at der i Landbrugsministeriets skrivelse af 30.
april 1991, aktstykke 173, der var i Finansudvalget 16. maj 1991, står:
»En organisatorisk samling af aktiviteterne
på området vil kun være meningsfuld, hvis også
medarbejderne inden for en overskuelig fremtid vil kunne samles fysisk. Dette medfører behov for gennemførelse af byggeri, formodentlig
i forbindelse med en udbygning af komplekset
Skovbrynet, Lyngby, hvor Statens Forstlige
Forsøgsvæsen er placeret. Byggeperiode:
91/92. Pris ca. 6,7 mio . . . . . .
Så vil jeg sige, at Statens Forsøgsstation i
Hornum siden 1916 har udført en højt kvalificeret forskning inden for planteskolernes og
landskabsplanternes område. Derfor er det meget uheldigt, at læhegnsforsøg og forsøg med
planter til marginaljorder og miljøfølsomme
områder og skovrejsningsareal flyttes fra Jylland, hvor der er store strækninger af den slags,
til København, hvor potentialet af de arealer er
ret begrænset. Jeg mener også, at det medfører
overflødige investeringer på 9,4 mio. kr. i ny
bygninger i stedet for, at man udnytter eksisterende bygninger i Hornum, hvor man så samtidig fjerner en statslig arbejdsplads med 20 dygtige medarbejdere. Er det virkelig landbrugsministerens og dermed Venstres hensigt? Hvis
det er det, vil jeg tillade mig at tage det som et
afgørende brud på illusionen om decentralisering og al tale om det nære samfund.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg må endnu en gang på hr. Martin Glerups
spørgsmål understrege, at der ikke er tale om at
flytte aktiviteter fra det jyske område, altså den
jyske del af det, til hovedstadsområdet. Der er
alene tale om en hensigtsmæssig samling af de
aktiviteter, for så vidt angår den jyske del, i Vejleområdet. Det begrundede jeg tidligere. Det
sker samtidig med en samling af den organisatoriske del også, som har tæt tilknytning til
samarbejdspartnere i hovedstadsområdet. Derfor er der ikke under nogen omstændigheder
tale om, at der overflyttes noget fra den jyske
del til hovedstadsområdet.";Martin Glerup
105028;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, hvad der skal ske med
forskningen i elefantgræs i Hornum efter 1992.

6914

Det er sådan, at der er et anerkendt internationalt projekt, som delvis finansieres af tysk kapital. Hvad skal der ske med bygninger og areal i
Hornum, når landbrugsministeren vil nedlægge den arbejdsplads? Det kunne nok have interesse at høre lidt om det.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Det er rigtigt, at de eksisterende forsøgsaktiviteter, som foregår i Hornum, planlægges at
skulle ophøre. Der er endnu ikke taget stilling
til, i hvilket omfang der kan etableres anden
forskning og forsøgsaktivitet, og dermed heller
ikke taget stilling til, hvad der skal ske med bygningerne.";Martin Glerup
105730;name_party;":
Når landbrugsministeren i sit første svar til
hr. Martin Glerup taler om det hensigtsmæssige inden for forsøgsvirksomhed, vil jeg godt
spørge landbrugsministeren for det første, om
der så ikke foreligger udtalelser fra sagkyndig
side inden for forsøgsområdet, der går ud på, at
man ikke må fjerne noget som helst fra Hornum, og mit andet spørgsmål går på, om landbrugsministeren ikke er bekendt med udtalelser fra sagkyndige på forsøgsområdet og udtalelser, der går ud på, at man snarere måtte samle mere ved forsøgsstationen i Hornum.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil godt sige, at de forsøg, som har fundet
sted på Hornum, absolut har været værdsat
som et værdifuldt forskningsarbejde. Det er
derfor klart ønskeligt både at bevare forsøgsstationen i Hornum og at færdiggøre de forsøg,
den har iværksat, og også færdiggøre dem efter
sammenlægningen, selv om der i den sammenhæng ikke er anvendelsesmuligheder for eller
behøver at anvendes kontorer og laboratorier.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 566
2) Til landbrugsministeren af:";Risgaard Knudsen
106795;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at regeringen definitivt har opgivet at afhænde de regionale naturområder tilhørende staten i Lille og Store
Vildmose?«

6915

29/5 91: Spørgsmål til ministrene
Skriftlig begrundelse

Dette er et spørgsmål, som i høj grad optager
den nordjyske befolkning.
Det er ikke for stærkt sagt, at der kan spores
en stærk tværpolitisk interesse for, at regeringen opgiver at afhænde disse værdifulde naturområder i Nordjylland.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
I 1989 har Folketingets Finansudvalg givet
tilslutning til, at statens arealer i vildmoserne
udbydes til salg. Men bl.a. under indtryk af den
debat, der har været vedrørende afhændelsen
af naturarealerne, har spørgsmålet været genstand for fornyede politiske overvejelser. Jeg
kan herefter oplyse, at Landbrugsministeriet
forventer på forslag til finansloven for 1992 at
søge det fornødne bevillingsmæssige grundlag
for at opgive afhændelsen af naturområderne.
For at der ikke skal være nogen tvivl i den
sag, vil jeg gerne tilføje, at det aldrig har været
regeringens hensigt at sælge naturarealerne således, at disse arealers karakter af naturarealer
ville kunne ændres.
I det godkendte aktstykke er det netop præciseret, at salget af de arealer, der i Nordjyllands Amts regionaltillæg er udlagt som naturområder, vil ske således, at de rådighedsbegrænsninger, der følger af arealernes status
som naturområder, præciseres i udbudsbetingelserne.";Martin Glerup
108236;name_party;":
Jeg vil i modsætning til ved mit forrige
spørgsmål takke landbrugsministeren for denne besvarelse. Jeg er sikker på, at flagene ryger
til tops i Nordjylland, når det kommer frem, for
det er sådan, at vildmoserne som Europas
nordligste højmoser er af enestående natur- og
miljømæssig kvalitet. Den kvalitet hænger nøje
sammen med det store, frie landskabsrum, som
kendetegner vildmosearealerne i Vendsyssel og
Himmerland. Derfor er det så afgørende, at
helhedspræget, sammenhængen, bevares. Det
er netop den helhed, som bliver ødelagt, hvis
staten afhænder områderne i Store og Lille
Vildmose til en række forskellige, bl.a. udenlandske, interesser.
Nordjyllands Amt har sammen med en række andre instanser som Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Ornitologisk Forening,

6916

sphagnumindustrien og landbruget lavet en
helhedsplan for vildmoserne. Den plan sikrer,
at natur- og miljøinteresserne rykker frem i takt
med, at råstofudvindingen af sphagnum finder
sted. Der er tale om et af Danmarks mest ambitiøse naturgenopretningsprojekter.
Derfor er der så markant nordjysk modstand
mod regeringens privatiseringsplaner for vildmoserne, som har hængt som en trussel siden
december 1989. Men nu kan jeg forstå, at regeringen har opgivet at sælge arvesølvet, og det
skal landbrugsministeren have tak for.";Martin Glerup
109563;name_party;":
Jeg deler hr. Martin Glerups venlige bemærkninger affødt af landbrugsministerens
svar.
Trods det er der alligevel i sagen et hjørne tilbage, som jeg må benytte lejligheden til at spørge til. Det drejer sig om det såkaldte Vildmosetilsyn. I Nordjylland har der altid hersket stor
respekt for Vildmosetilsynets virke, og det gælder også det arbejde, der gennem årene er udført af Vildmosetilsynets medarbejdere.
På det allerseneste er der imidlertid sket det
meget beklagelige, at landbrugsministeren måske nok ved uforsigtige formuleringer har givet
næring til usikkerhed omkring Vildmosetilsynets fremtid. Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til at spørge ministeren, om ministeren
når nu ministeren er i det venlige hjørne - også
her i dag over for Folketinget vil give tilsagn
om, at Vildmosetilsynet vil blive bibeholdt i
den form, vi kender Vildmosetilsynet i i dag,
også efter den 1. januar 1992.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg kan kun sige til hr. Risgaard Knudsen, at
jeg ikke har yderligere tilføjelser til mit første
svar.";Risgaard Knudsen
110625;name_party;":
Det kan kun opfattes på den måde - og det
går jeg også ud fra at landbrugsministeren er
enig med mig i - at så må man ved en senere
lejlighed her i Folketingets spørgetid selv eller
gennem et andet medlem af Tinget stille det
samme spørgsmål til ministeren.";Risgaard Knudsen
110902;name_party;":
Jeg må forstå landbrugsministeren sådan, at
Vildmosetilsynet fortsætter uændret efter 1. januar 1992. Det vil jeg gerne have bekræftet.

6917

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Martin Glerup
111099;title_name;"Med hensyn til den landbrugsmæssige udnyttelse af de 500 ha i søndre del af Store Vildmose vil den mest hensigtsmæssige og smidige
ordning vel være, at Vildmosetilsynet får bemyndigelse til at bortforpagte arealerne til
landmændene i de 19 tilgrænsende landbrug i
Store Vildmose. Det vil gøre strukturtilpasningen f.eks. i forbindelse med generationsskifte
lettere. Jeg vil spørge, om ministeren er enig i
det synspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spin. nr. S 564
3) Til socialministeren af:";Martin Glerup
111610;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage i
forhold til problemet med de færdigbehandlede personer, der ligger på landets sygehuse?«
Skriftlig begrundelse
En del steder i landet har man færdigbehandlede ældre liggende på hospitalerne, fordi
de ikke kan tilbydes en plads på et plejehjem og
ikke kan klare sig i eget hjem.
På denne baggrund ønskes oplyst, hvad ministeren agter at gøre i forhold til dette problem.";Jørn Pedersen
112069;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen nævner i sin begrundelse,
at der en del steder i landet ligger færdigbehandlede ældre på hospitalerne, fordi de ikke
kan tilbydes en plads på et plejehjem og ikke
kan klare sig i eget hjem.
Jeg er enig i, at det altid vil være utilfredsstillende, hvis et sygehusophold forlænges unødigt. Jeg kan nævne, at den tidligere Socialstyrelse i sommeren 1990 kontaktede samtlige
kommuner for at få belyst antallet af færdigbehandlede patienter. Det blev derved oplyst, at
der var ca. 600 ældre færdigbehandlede sygehuspatienter, der afventede kommunale foranstaltninger. Ca. 500 af de patienter ventede på
en plejehjemsplads. Det var betydelig færre
end hidtil antaget ud fra tidligere undersøgelser. Problemet er altså mindsket i omfang.
Socialstyrelsens undersøgelse viste også, at
det kun var et begrænset antal kommuner, der
havde 10 eller -flere færdigbehandlede ældre

6918

boende på sygehuset på grund af manglende
ressourcer. I undersøgelsen så man også på,
hvor lang ventetiden var for patienterne. Af besvarelserne fremgik, at langt størsteparten, fire
femtedele, havde ventet i mindre end tre måneder.
Amtsrådsforeningen og Kommunernes
Landsforening har her i april 1991 udsendt en
rapport om ventelister på sygehusene. I rapporten beskrives eksempler på eksisterende forsøg
på at løse problemet med ventepatienterne. Det
nævnes således, at i samtlige amter eksisterer
en eller anden form for samarbejde mellem sygehusene og de kommunale socialforvaltninger. I en del amter er der etableret egentlige aftaler om samarbejde i forbindelse med udskrivningen fra sygehuset, og flere af dem følger efter i kommende år. I et par amter indebærer aftalerne en betalingsordning for ventepatienterne, og vi må overveje, om det i højere grad er
den vej, vi skal gå.
Problemet er altså ikke så stort, som det har
været, og der er allerede initiativer i gang for
yderligere at forbedre forholdene.";Else Winther Andersen
114016;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til ministeren, at det må
være muligt at disponere svaret inden for to minutter.
k";Henning Rasmussen
114142;name_party;":
Først vil jeg gerne takke ministeren for svaret. Jeg kendte stort set indholdet af svaret, og
det er rart nok at få det bekræftet. Mit spørgsmål går også på - og det vil så ske her i uddybningen - om ministeren agter at tage initiativer i
forhold til det faldende antal ældre, der trods
alt stadig væk ligger færdigbehandlede på hospitalerne.
Vi kender jo ældreaftaler, som kører på en
god måde i samarbejde mellem amter og kommuner, men ministeren nævner, at der er en del
forsøg. Hvad agter ministeren at gøre for, at resultaterne af disse forsøg bliver landsdækkende? Jeg tænker ikke kun - hvad skal man sige?
- personalemæssigt, men også økonomisk.";Jørn Pedersen
114814;name_party;":
Jeg vil gerne stille socialministeren det
spørgsmål, om ministeren vil bekræfte eller afkræfte, at denne undersøgelse kun omhandler
dem, der er over 67 år.

6919

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Grete Schødts
115055;title_name;":
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg gerne svare, at
jeg mener, vi skal passe på, at vi ikke lægger
nogle bestemte løsninger ud til kommunerne,
men fortsat styrker det samarbejde, der er mellem kommunerne og amterne ad frivillighedens
vej dér, hvor man lokalt prøver at løse problemet bedst muligt. Her ser vi også, at der er nogle, der går andre veje, hvor man siger, at så må
der økonomi til det. Det kunne måske være en
løsning, at vi samlede nogle af erfaringerne
sammen og fordelte dem videre ud til alle kommuner.";Else Winther Andersen
115587;name_party;":
Kan jeg forstå det sidste svar fra socialministeren derhen, at ministeren er parat til, såfremt
der skulle være gode resultater mellem de forsøg, der er lavet blandt amter og kommuner, så
at sende økonomi med, så det kunne blive en
landsdækkende ordning at få de ældreaftaler,
der jo har vist sig at bevirke, at de færdigbehandlede kommer væk fra sygehusene?";Jørn Pedersen
115970;name_party;":
Jeg vil gerne spørge socialministeren efter
det svar, der blev givet, at der var 500 ventende
til plejehjemspladser, hvad socialministeren
agter at gøre for at stoppe nedlæggelse af plejehjem i kommunerne.";Lis Noer Holmberg
116218;title_name;":
Til fru Lis Noer Holmberg: Vedrørende de
500, der er på venteliste, kan jeg oplyse, som jeg
sagde i mit første indlæg, at tallet er for nedadgående.
Vedrørende ældreboliger er der jo mulighed
for at bygge plejehjemslignende boliger med
den ældreboliglovgivning, vi har i dag.";Else Winther Andersen
116513;name_party;":
Jeg forstod ikke helt det sidste svar fra ministeren. Mit spørgsmål lød bl.a.: Vil ministeren
være villig til at sikre økonomi, så man kunne
lave ældreaftaler i de amter og kommuner, hvor
man ikke har det i øjeblikket, og dermed sikre,
at de gode resultater, man har, kan opnås over
hele landet?";Jørn Pedersen
116833;name_party;":
Hvad vil socialministeren gøre for, at de æl-

6920

dre, der bliver udskrevet fra hospital til eget
hjem, så får den behandling eller hjælp og pleje, de har behov for?";Lis Noer Holmberg
117044;title_name;":
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg vedrørende økonomi sige, at det nok vil være en idé, at vi får
erfaringsgrundlaget samlet først for at se, om
ikke også ventelisterne fortsat falder. Vi skal se
problemets omfang, så jeg vil ikke her give tilsagn om, hvad vi kan lægge af økonomi i det.
Til fru Lis Noer Holmberg vil jeg gerne svare, at vi har en udbygget hjemmehjælp til de ældre i kommunerne, når de bliver udskrevet fra
plejehjemmene. Der skulle gerne være et samarbejde - det er det, vi også ser - med de kommuner, der laver forsøgene, og hvor man laver
nogle samarbejdsaftaler om de ældre, når de
kommer hjem fra sygehusene.";Else Winther Andersen
117689;name_party;":
Jeg bliver nødt til at undskylde, at jeg må stille socialministeren spørgsmålet én gang til, for
jeg fik intet svar: Vil socialministeren bekræfte,
at undersøgelsen fra sidste år handler om over
67-årige? Er tallet 503 realistisk også i dag, i
1991, altså et år efter?";Grete Schødts
117975;name_party;":
Jeg vil godt i denne forbindelse spørge, om
ministeren er villig til at indskærpe over for
kommunerne, at visitationen af hjemmehjælpen foregår, når personerne udskrives fra hospitalet. Vi har eksempler på, at kommunen siger til patienter, der er blevet udskrevet fredag
eftermiddag efter 3 ugers ophold på hospitalet,
og som intet har i køkkenskab eller køleskab:
Mandag morgen kan vi se på problemet. Det er
til syge, som hverken kan komme ud af hjemmet eller har mulighed for at få andre til at
hjælpe sig, at man siger det. Er det rimeligt?
Agter ministeren at gribe ind over for kommunerne?";Tom Behnke
118613;title_name;":
Til fru Grete Schødts' spørgsmål vil jeg svare, at det vil jeg gå hjem og undersøge. Jeg vil
ikke stå og sige her, at det lige nøjagtig er de årgange, for jeg kan ikke huske det. Det vil der
komme skriftligt svar på.
Til hr. Tom Behnkes spørgsmål vedrørende
udskrivning fra hospital og indskærpelse over

6921

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Else Winther Andersen
118981;title_name;"for kommunerne kan jeg oplyse, at jeg lige har
sendt brev rundt til landets kommuner om, at
man skal følge den vejledning, der er i cirkulæret, om tildelingen af hjemmehjælp ved visitation, og dermed er der også fulgt en ministeriel
afgørelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 565
4) Til socialministeren af:";Socialministeren
119314;name_party;":
»Hvordan forestiller ministeren sig at opgaven med de senildemente ældre kan løses, hvis
antallet af plejehjemspladser stadig falder?«
Skriftlig begrundelse
I takt med nedlæggelsen af plejehjem og plejehjemspladser samt ændring af disse til selvstændige boliger i henhold til ældreboligloven
opstår der et problem med den gruppe af ældre,
der er senildemente.
Dette problem kan, så længe der fortsat nedlægges plejehjem, kun løses med øget vægt på
døgnpleje og dermed plejepersonale, der kan
tilgodese denne gruppes særlige behov.
På denne baggrund ønskes ministerens vurdering af situationen og forslag til løsninger på
problemet.";Grete Schødts
119988;title_name;":
Jeg mener, at der er forskellige muligheder
for at løse opgaverne med de senildemente ældre. Det viste praktikerne os ved den konference, som vi afholdt den 8. april i år om forholdene for de gamle med demens.
Jeg synes, at det var rart at få syn for, at kommunerne kan give den senildemente en god
hverdag. Det kan også lade sig gøre, selv om
der sker omlægninger i plejehjemmene. Der er
ingen, der forestiller sig, at man kan undvære
plejehjemslignende boliger. Men jeg mener, at
løsningerne konkret må tilrettelægges ude i
kommunerne under hensyntagen til de lokale
forhold. Man kan forestille sig en løsning, hvor
det især er senildemente, som visiteres til de tilbageblevne plejehjemspladser. Som spørgeren
anførte i sin begrundelse for spørgsmålet, kan
en anden løsning på problemet være at styrke
indsatsen fra de kommunale hjemmehjælpere.

6922

Der er netop i disse år en rivende udvikling, og
det store flertal af kommunerne har indført en
døgnhjemmepleje.
Tilbudene til senildemente uden for plejehjemmene øges også. Der kan være tale om forskellige former for aflastningsophold, det kan
være om dagen eller om natten eller på døgnbasis eller forskellige former for stimuleringstilbud. Her må vi særlig være opmærksomme
over for problemer og indsats i hjemmet, der
kan betyde, at senildemente først sent i forløbet
får brug for en indsats fra plejepersonalet.
Endelig vil jeg pege på, at ældreboligloven
giver mulighed for at tage hensyn også til senildementes særlige behov. Det har vi eksempler
på, og jeg mener, at mulighederne er til stede
for at tilgodese senildementes behov også fremover. Det er op til kommunerne at betænke de
dementes behov ved at tilrettelægge hele det tilbudsområde for de ældre, og det mener jeg for
øvrigt også at mange kommuner gør.
På konferencen om forholdene for ældre
med demens viste det sig, at der er brug for at
udveksle erfaringer om mulighederne for at
give demente en bedre hverdag. Derfor vil jeg
udsende et informationsmateriale, der belyser
de forskellige muligheder, og hvad miljøet betyder for demente beboere, for, at de kan trives
bedst muligt også sammen med andre.";Else Winther Andersen
122134;name_party;":
Jeg vil godt takke socialministeren for svaret
og så også henvise til den nylig afholdte konference om senildemente ældre, hvor vi jo i høj
grad fik bekræftet nødvendigheden af ekstra
personale i døgnvagt, specielt når vi taler om
udflytning fra plejehjem til egen selvstændig
bolig, og specielt når vi taler om senildemens.
Så vil jeg godt spørge socialministeren, om
disse betragtninger indgår i de økonomiske forhandlinger mellem regeringen og Kommunernes Landsforening, så kommunerne sikres den
nødvendige økonomi til også at klare denne her
opgave, der, som vi alle ved, i dag er stærkt voksende.";Grete Schødts
122753;name_party;":
Jeg er helt med på lovgivningen om stop for
plejehjemsbyggeri, men var det ministerens og
regeringens intentioner, da man fik gennemført
den lovgivning, at man skulle nedlægge plejehjem?

6923

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
123002;name_party;":
Hvad agter socialministeren at foretage, hvis
de prognoser, vi kender nu omkring kommunernes økonomi til næste år, viser sig at betyde,
at flere grupper blandt de ældre, bl.a. de senildemente, ikke længere kan tilbydes den pleje
og omsorg, de kan tilbydes i øjeblikket?";Jørn Pedersen
123291;name_party;":
Så vidt jeg forstod på direktør Bjarne Hastrup, er tallet i øjeblikket 40.000 og vil stige til
60.000 i løbet af de næste 20 år. Jeg synes ikke
rigtig, at ministeren har svaret helt konkret på,
hvordan man vil følge den negative udvikling,
som i øjeblikket sker på plejehjemmene ifølge
de udsagn, som direktør Bjarne Hastrup er
kommet med for nylig.";Lise Hækkerup
123683;title_name;":
Først til fru Grete Schødts: Om egen selvstændig bolig må jeg sige, at kommunerne selv
tilrettelægger deres ældrepolitik, og det gælder
selvfølgelig også den hjælp, der skal til til senildemente.
Hr. Tom Behnke. En stor del af de plejehjemspladser, der er blevet nedlagt, er jo trods
alt hjem med de meget små rum, som man har
sammenlagt og lagt ind under ældreboliglovgivningen. Vi må samtidig huske på, at der er
blevet en væsentlig større boligmasse for de ældre i kraft af det store antal ældreboliger, der er
blevet bygget.
Til hr. Jørn Pedersen: Vedrørende økonomien omkring det stigende antal ældre, specielt
med demens, vil det være sådan, at kommunerne sidder i forhandlinger for øjeblikket, og derfor vil det være urimeligt, om jeg nu ville sige, at
det er lige nøjagtig det, vi vil. Så længe parterne
forhandler, må det være rimeligt, at der er ro på
dette område.
Til fru Lise Hækkerup: Hvis jeg forstår
spørgsmålet rigtigt, blev der sagt noget med
40.000. Var det 40.000 senildemente, der mentes? Det er logisk, at tallet er stigende, da vi jo
får en højere gennemsnitsalder her i landet, og
det er også det, jeg oplever at kommunerne tilrettelægger hele deres ældrepolitik efter. Vi må
indstille os på, at vi bliver ældre, og at det også
bliver mere plejekrævende, men de yngre ældre
bliver så til gengæld også bedre til at klare deres tilværelse selv.

6924";Else Winther Andersen
125076;name_party;":
Supplerende til socialministeren: Agter ministeren at opfylde intentionerne i den dagsorden, Folketinget vedtog den 25. april i forbindelse med ældredebatten?
Hvis det er ministerens agt, er ministeren også nødt til - ikke af hensyn til forhandlingerne,
men af hensyn til de ældre - at garantere, at den
tryghed, der bliver lagt op til i den nævnte dagsorden, agter ministeren at føre ud i livet. Kan
ministeren og jeg være enige om det?";Jørn Pedersen
125556;title_name;":
Vedrørende forhandlingerne vil jeg gerne
gentage - og det kan også være en tryghed at
vide - at der er nogle ting vedrørende økonomien, der først skal afklares.
Vedrørende opfyldelse af dagsordenen vil
jeg gerne gentage, at det er en af de ting, jeg vil
varetage. Det, jeg sagde i mit første indlæg, var,
at jeg ville udsende oplysningsmateriale specielt om dette emne, så vi er sikre på, at alle kommuner får de oplysninger om senildemente,
som det er rimeligt, for at de kan varetage problemet bedst muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 591
5) Til trafikministeren af:";Else Winther Andersen
126158;name_party;":
»Hvordan går det med projekterne at gøre
den kollektive bustrafik adgangsegnet for handicappede og med de 50 mio. kr., der er optaget
på årets finanslov til dette formål?«
Skriftlig begrundelse
For et år siden gav trafikministeren tilsagn
om 5 gange 50 mio. kr. (over 5 år) til det i
spørgsmålet nævnte formål. Den første portion
på 50 mio. kr. er optaget på finanslov 1991.
Endnu er der ikke bevilget én krone til dette
overmåde vigtige formål. Hvad ventes der på?
Trafikministeren (Ikast):
Hr. Arne Melchior spørger, hvad der ventes
på med hensyn til bevillingerne af penge til at
gøre den kollektive bustrafik mere adgangsegnet.

6925

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Arne Melchior
126854;title_name;"Ministeriet har som forudsat efter indgående
drøftelser med handicaporganisationerne, HT,
Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening i marts i år udsendt retningslinjer for
fordelingen af midler til forbedring af fysisk
handicappedes, gangbesværedes og ældres
muligheder for at benytte den kollektive bustrafik.
Ministeriet har modtaget et begrænset antal
ansøgninger om støtte - til dato seks - og disse
spænder over vidt forskellige projekter fra indsættelse af lavgulvsbusser på servicebusruter til
individuelle kørselsordninger. Ansøgningerne
er i fuld overensstemmelse med retningslinjerne sendt til høring hos Bolig-, Motor- og Hjælpemiddeludvalget samt De Samvirkende Invalideorganisationer, og jeg kan oplyse, at ministeriet i går har modtaget positiv reaktion fra
De Samvirkende Invalideorganisationer. Vi
forventer et svar fra BMH-udvalget i nær fremtid. Det vil herefter være muligt at tage stilling
til de pågældende ansøgninger, idet jeg naturligvis lægger vægt på, at vi under overholdelse
af de procedurer, der er aftalt, snarest kan få
gang i det praktiske arbejde med at forbedre
adgangsforholdene for handicappede og ældre
gangbesværede.";Trafikministeren
128033;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret. Det
er jo rart at høre, at der begynder at komme lidt
gang i det.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at i betænkningen til lovforslag nr. L 120, som blev afgivet den 18. maj i fjor, står der om den daværende trafikministers tilsagn om disse 5 gange
50 millioner, og det var mange uger før denne
dato, den 18. maj, at man vidste, at tilsagnet var
givet.
Der er faktisk gået et år med at udarbejde retningslinjerne for anvendelsen af disse penge.
Det er altså nærmest en påmindelse om Parkinsons lov, nemlig at jo lettere noget er, desto
længere tid tager det, og det svarer ikke til den
alvor og den hurtighed, som et ministerium, der
har beskæftiget sig med den slags ting massevis
af gange igennem årene, burde kunne opbyde.
O.k., jeg er da glad for, at det nu bliver til noget, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at
henstille til ministeren i overensstemmelse med
det, han her har sagt, og det, han før har sagt, at
året altså ikke må blive ret meget ældre, før de

6926

penge kommer ud at virke. For dette er til mennesker, hvoraf en del jo også er ældre mennesker, og nu har vi kørt rundt i denne sag i årevis.
Jeg beder om, at den praktiske anvendelse af
midlerne vil ske snarest muligt.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg siger også tak til hr. Arne Melchior for
disse udtalelser. Jeg må nok sige, at jeg er en lille smule forundret over, at vi kun har fået seks
andragender, og jeg vil håbe, at vi her i Folketinget sammen kan være med til at sprede oplysningerne om dette, så vi får mere gang i det.
Vi skal fra ministeriets side være meget velvillige.";Arne Melchior
129657;name_party;":
Jeg deler ministerens skuffelse.
Nu er det ikke helt uvæsentligt, hvilken kvalitet disse andragender har, og jeg er bekendt
med, at HT har ansøgt første gang allerede i januar, altså før retningslinjerne forelå: i marts
måned, et par dage efter at de forelå, søgte man
igen, og på den baggrund er det lidt skuffende,
at man ikke kan komme i gang. Det er måske
meget rart, at der er nogle enkelte gode projekter, der kommer i gang først, så de kan danne
skole, hvor man kan udvinde erfaringer til brug
for kommende projekter. Men jeg forstår ministeren sådan - og dér er jeg 100 pet. enig - at vi
alle er interesseret i, at dette bliver landsdækkende, således at handicappede i alle egne af
landet får fordel af disse midler.
Jeg takker igen for det givne svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 592
6) Til trafikministeren af:";Arne Melchior
130510;name_party;":
»Hvordan går det med de slisker, der skal
gøre det muligt for kørestolsbrugere at komme
om bord i S-tog?«
Skriftlig begrundelse
I mindst 5-6 år har det været lovet de handicappede, der bevæger sig med kørestol, at der i
førervognen i hvert S-tog skal være monteret en
slisk, der gør det nemt for de pågældende passagerer at benytte S-tog.

6927

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Arne Melchior
130910;title_name;"Det er lykkedes ved menneskelig snilde at
lande på Månen. I forhold hertil synes den i
spørgsmålet nævnte opgave at måtte være meget nem at løse. Hvor længe endnu skal vore
handicappede medborgere mon vente på også
at kunne blive medpassagerer.
Trafikministeren (Ikast):
Hr. Arne Melchior spørger, hvordan det går
med de slisker, der skal gøre det muligt for kørestolsbrugere at komme om bord i S-togene.
I forbindelse med kørestolsbrugernes brug af
S-tog kan jeg oplyse, at når det drejer sig om
manuelt drevne kørestole, er der i dag en aftale,
som sikrer, at lokoføreren i S-togene hjælper
kørestolsbrugerne ind og ud. Når det drejer sig
om elektrisk drevne kørestole, er der et problem på grund af vægten.
Der har derfor i samarbejde mellem DSB og
handicaporganisationerne været arbejdet med
at fremstille en mobil rampe, der kan gøre det
muligt for kørestolsbrugere at køre fra perronen ind og ud af S-togene. Der har været afprøvet flere prototyper, og der foreligger nu en
rampe, som er godkendt af handicaporganisationerne. Efter godkendelsen har der været arbejdet med at gøre denne rampe moden: den er
faktisk færdig til egentlig produktion, således
at der nu kan indgås en kontrakt med en virksomhed om at producere de ca. 300 ramper, det
drejer sig om.
Herudover har der været arbejdet med at udvikle et skab i S-toget, hvor rampen kan placeres tæt ved lokoføreren, så denne kan være den
handicappede behjælpelig på samme måde
som ved manuelt drevne kørestole.
Disse arbejder forventes afsluttet i juni måned i år, hvorefter produktionen kan startes, og
det forventes, at montering i S-togene kan være
afsluttet i oktober måned i år.
Spørgsmålet om handicaprampen har været
behandlet i et nedsat handicappanel med repræsentanter for De Samvirkende Invalideorganisationer og DSB, og panelet er bekendt
med tidsplanen, hvorefter ramperne nu installeres i S-togene.";Arne Melchior
132803;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak for dette svar, som
jeg kun kan tyde på den måde, at ministeren også i denne detalje - men vigtig for de pågældende - er opmærksom på, at nu må det altså blive
til noget.

6928

Også denne sag har været forhandlet med
Trafikministeriet og med DSB i, jeg kan godt sige minimum 6 år, og igen må jeg henvise til Parkinsons lov, nemlig at jo lettere noget er at løse,
desto længere tager det åbenbart, og efter
dansk standard kan vi altså ikke være det bekendt. Men det er dejligt, hvis der nu sker noget, selv om jeg lagde mærke til ordet »forventes«. Der er visse ting, man kan gøre: man kan
lande på Månen på et ganske bestemt minut på
en bestemt dag, men man kan ikke andet end
stadig »forvente«, som man gjorde i fjor og i
forfjor. Nu skal vi så se til oktober, hvad der er
sket.
Jeg forstår på ministeren, og det vil jeg gerne
sige tak for, at når der er tale om 300 ramper, er
det, fordi de skal indarbejdes i alle førervogne i
københavnske S-tog og ikke kun i forbindelse
med nye bestillinger. Det er jeg glad for og siger
tak for.
Så blot det sidste. Ministeren sagde, at der er
en aftale om, at manuelt betjente kørestole
hjælpes om bord af føreren. Det må være ubekendt for et stort antal af de pågældende passagerer. Jeg overværede et møde for nogle uger siden i handicaporganisationen i København,
hvor også flere folketingsmedlemmer, også her
tilstedeværende, deltog, og der blev spurgt til
disse ramper: der var ingen af de 60-70 kørestolsbrugere, der dér var til stede, der kendte
noget til dette.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om
han vil drage omsorg for - selv om jeg ved, han
har større projekter i gang - at en sådan aftales
eksistens vil blive meddelt i handicaporganisationernes blade og ved anden meddelelse, således at aftalen virkelig bliver gavnlig for dem,
der har brug for den.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil takke hr. Arne Melchior, fordi han gør
opmærksom på dette forhold. Jeg har ikke været bekendt med det, og det skal blive givet videre til DSB med det samme, således at vi kan
få det bragt ikke alene i de blade, der er i DSB's
tog, men også i handicapbladene.
Jeg vil gerne takke for oplysningen.";Arne Melchior
134993;name_party;":
Tak, hr. minister!
Hermed sluttede spørgsmålet.

6929

29/5 91: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 601

7) Til trafikministeren af:";Arne Melchior
135141;name_party;":
»Hvornår vil færgefarten mellem Århus og
Kalundborg være normaliseret?«
Skriftlig begrundelse
Der er fortsat problemer med de to erstatningsfærger for »Niels Klim« og »Peder
Paars«.
Der er noteret forsinkelser og omlægning af
billetekspeditionen til gene for passagererne,
og der er særlige problemer i spidsbelastningsperioder.";Hjortnæs
135484;name_party;":
Som det vil være ministeren bekendt, har Socialdemokratiet været meget kritisk over for
salget af de to Århus-Kalundborg-færger
»Niels Klim« og »Peder Paars«, og det har vi
været, dels fordi vi ikke har været overbevist
om fornuften i de forretningsmæssige dispositioner, og dels fordi vi har været meget usikre
over for, hvordan kunderne ville reagere på de
ændringer, der er sket på denne rute. Hvis der
er tale om en svækkelse af kundebetjeningen,
er det jo åbenbart, at det også vil svække ruten
generelt.
Derfor afventer jeg spændt de svar, ministeren vil give på de to spørgsmål, jeg har stillet i
dag.
Trafikministeren (Ikast):
Som hr. Hjortnæs er klar over, har der været
nogle indkøringsproblemer med de to færger,
der oprindelig er indkøbt.
Problemerne ved at få »Ask« og »Urd« klar
til tiden har været et meget stort uheld, som jeg
beklager på det dybeste, og som jeg personligt
er meget ked af. Vi havde gerne set, at de var
blevet indsat med det samme, og at det hele
havde virket fra starten. Så skulle det ikke være.
Vi har fra DSB's side forsøgt at gøre alt for at få
udbedret det, der er sket af fejltagelser.
Det vil så sige, at de to nye færger, »Ask« og
»Urd«, ikke er klar til at sejle endnu. »Ask«
sejlede sin første tur den 19. maj, men skulle efter planen have været indsat på ruten allerede
den 13. maj. Årsagen hertil er forsinket levering
af færgen fra Blaesbjerg Marine. »Ask« måtte

6930

som bekendt tages ud af drift efter sin første tur
på grund af et uheld med broklappen agter. I
den forløbne uge er der foretaget reparationer
af skibene, og skibene er afprøvet. Alligevel viste det sig i nat, da skibene skulle genindsættes i
drift, at der stadig væk er problemer med broklappen i agter. DSB er ikke på nuværende
tidspunkt i stand til at oplyse, hvornår »Ask«
kan indsættes på ruten. Det er klart DSB's opfattelse, at skibet endnu ikke er modtaget i godkendt og sejlklar stand fra Blaesbjerg Marine.
»Urd« har endnu ikke været tilstrækkelig
klar til at blive indsat på overfarten igen på
grund af en forsinket levering af færgen i ufærdig stand. »Urd« skulle efter planen have været
indsat allerede den 22. maj. Situationen er nu
den, at der er gennemført en prøvesejlads i går.
Indtil nu er man ikke stødt på problemer, og
DSB regner derfor med at overtage færgen i
morgen torsdag. Det skulle betyde, at færgen
kan indsættes på overfarten i den kommende
weekend.
Den forsinkede levering af »Ask« og »Urd«
har for publikum betydet, at der er sejlet med
reduceret kapacitet fra den 13. maj.";Hjortnæs
138023;name_party;":
Det er jo en sørgelig historie, og ministeren
er ikke i stand til i dag at kunne sige noget præcist om, hvornår forholdene vil være normaliseret. Man kan frygte, at der nu vil gå yderligere
lang tid. Derfor har jeg to spørgsmål at stille til
ministeren: det ene er ganske vist set lidt i bakspejlet. Hvorfor fastholdt man ikke de to oprindelige færger »Niels Klim« og »Peder Paars«
på ruten, indtil man var sikker på, at de nye færger var i stand til på fuld kraft at gå ind i rutefarten? Det andet spørgsmål er: Hvad vil ministeren gøre for at sikre kundebetjeningen på ruten,
indtil de to færger kan gå ind i færgefarten på
fuld kraft?
J. K. Hansen (S):
Jeg vil i tilknytning hertil gerne have lov til at
spørge ministeren, hvordan ministeren egentlig
har tænkt sig at DSB fortsat skal kunne markedsføre ruten Århus-Kalundborg med den kapacitet, som man nu har sat ind med de to erstatningsskibe. Vi ved, at skibene kan tage 600
passagerer: de kan også tage 600 biler. Men når
man nu f.eks. skal have reserveret plads til sin
bil, skal man så oplyse, om det er en bil med 1

6931

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
139159;title_name;"passager - så passer det jo med passagerantallet, hvis der er 600 biler - eller at det er en bil
med 2,3 eller sågar 5 passagerer? Kan man risikere at holde på kajen i henholdsvis Kalundborg eller i Århus med sin bil med 5 passagerer
i og så få besked på, at kun de to kan komme
med?
Hvordan har man egentlig tænkt sig man ville kunne markedsføre en sådan rute, og hvilke
oplysninger har man egentlig tænkt sig der
skulle ud til befolkningen, for at man i det hele
taget kan bruge ruten?
Trafikministeren (Ikast):
Vi har fra DSB's side gjort alt muligt for at
trække bedst mulig færgekapacitet til Århus,
for at passagererne skulle lide mindst muligt.
Det er meget sjældent, man bliver ramt af så
stort et uheld, at begge færger, der skulle leveres, bliver forsinkede, og at den ene oven i købet udsættes for et uheld den dag, den prøvesejles. Det er jo ikke noget, man kan kalkulere
med. Jeg synes, at DSB alligevel har gjort en
stor indsats ved at kalde andre færger over og
har fået det etableret bedst muligt. Der har været meget stor kontakt til de faste kunder, lastbilerne, så der er blevet aftalt sejltider, som var
afpasset med vognmændenes behov.
Den kundebetjening, der har været indtil nu,
har ikke været god nok - det ved DSB godt men vi har undskyldt og gjort det bedste, der
overhovedet kunne gøres i en sådan situation.
Jeg kan sige til hr. Hjortnæs, at vi forventer, at
de to nye, særdeles gode skibe antagelig er sejlklar fra weekenden.
Til hr. J. K. Hansen: Jeg mener, at de to færger er særdeles gode færger. De er beregnet til
den kapacitet, der vil være behov for i fremtiden. Århus er jo den by i Danmark, der har flest
togforbindelser, flest IC3-forbindelser, og, jeg
var lige ved at sige også de billigste priser. Det
er nok ikke helt rigtigt, men næsten. Der er specialtilbud fra Århus, og dermed mener jeg, at
DSB som helhed og den kollektive trafik står
stærkt i Århusområdet. Vi har fået to skibe, der
virkelig kan tage den vognmasse, der kommer.
Og det problem med de 600 sæder tror jeg afpasses. De 200 sæder er forhåndsreserverede til
togpassagerer, og de skal hente en pladsbillet,
så man nøjagtig ved, hvor mange der skal med.

6932";J. K. Hansen
141339;name_party;":
Noget tyder på, at der ikke har været en tilstrækkelig kontrol med dette projekt. Det overrasker mig, at DSB og ministeriet ikke på forhånd har været klar over, hvilke krav der ville
blive stillet til skibene. Og det overrasker mig
også, at man ikke har sikret, at disse krav på
forhånd var opfyldt, før man overhovedet havde forestillet sig at skulle sætte disse skibe ind i
sejladsen og trække de gamle færger væk fra ruten.
Derfor må jeg sige, at sådan som billedet står
for mig, har der ikke været tilstrækkelig styring
og kontrol med dette projekt, og det får så efterfølgende de ubehagelige virkninger, at der er
passagerer, der bliver afvist. Jeg vil gerne bede
ministeren udtale sig om, i hvor stort omfang
det er sket, at passagerer er blevet afvist i den
periode, der er forløbet. Hvis det er sket i et ikke ubetydeligt omfang, er det klart, at så svækker det rutens konkurrenceevne generelt. Derfor må jeg supplerende stille ministeren det
spørgsmål: Hvad vil man gøre for efterfølgende
at markedsføre ruten, således at den relativt
hurtigt kan genoprette sit ry?
J. K. Hansen (S):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke ministeren frygter, at Århus-Kalundborg-ruten,
som i dag drives af DSB, går en udsultningsperiode i møde. Ministeren ved jo, at vi i aftalen
om den faste forbindelse over Storebælt har aftalt, at når Storebæltsbroen tages i brug, skal
der være mindst én rute over Kattegat. Bliver
det ikke således, hr. minister, med de kapacitetsproblemer, der er her, med de mange afvisninger, der måtte være, at når vi kommer frem
til at skulle træffe beslutninger om, hvilke ruter
der skal besejle Kattegat, er Århus-Kalundborg-ruten forlods skubbet ud i mørket?
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan ikke oplyse hr. Hjortnæs om det helt
konkrete tal, men jeg skal selvfølgelig sende det
til hr. Hjortnæs, når jeg får en opgørelse fra
DSB over, hvor mange der er afvist. Der har
været gjort usædvanlig meget for at informere
om det både i fjernsynet, i radioen og i alle medier, når der har været taget en færge ud, og der
har været henvist til specielle tog, således at
man kunne komme frem til målet. Og jeg vil
gerne have lov til her at sige, at de ansatte på

6933

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
143583;title_name;"DSB i Århus har gjort et meget fint stykke arbejde.
Med hensyn til at markedsføre de to nye færger: Jeg tror ikke, det bliver nødvendigt, hr.";Trafikministeren
143735;title_name;"de sælger sig selv. Når folk først har
været om bord én gang og set, hvor dejlige de er
blevet, vil de komme der gang på gang, de, der
ønsker at sejle, og de, der har tid til det. De andre vil tage de nye IC3-tog, og dér vil jeg henlede hr. Hjortnæs' opmærksomhed på den nye
køreplan, hvor Århus netop har fået eirfortrinsstilling.
Hr. J. K. Hansen vil jeg svare, at jeg ikke mener, at der vil ske en udsultning. Jeg tror faktisk
tværtimod. Vi har været heldige eller forudseende, eller hvad hr. J. K. Hansen vil kalde det,
vi har fået de rigtige færger til det rigtige sted.
Og det giver nok den bedste overlevelsesmulighed. Her har vi fået nogle færger, der passer til
trafikken, når man ser det sammen med
IC3-systemet.";Hjortnæs
144479;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren apropos kapacitetsdebatten og markedsføringsproblematikken: Kan ministeren svare på, hvordan man
i fremtiden vil satse? Er det sådan, at man vil
satse på lastvognstrafikken frem for personbilstrafikken, eller vil det stadig væk være sådan, at
det er passagererne, der kommer i første række,
også dem i personbilerne?";Poul Erik Dyrlund
144849;name_party;":
Jeg vil gerne supplerende omkring kapacitetsproblemet spørge ministeren, hvordan man
har tænkt sig at sikre, at passagerer, som er vant
til at bruge færgerne i weekenderne og i forbindelse med højtider osv., fortsat har mulighed
for at blive transporteret? Vi ved jo som bekendt, at »Peder Paars« og »Niels Klim« kunne tage 2.000 passagerer hver. Nu er der tale om
600 passagerer, og det vil sige, at der er mulighed for, at der ved hver afgang er 1.400 passagerer, der bliver afvist. Og vi ved, at der vil blive
tilfælde, hvor man er klar over hos DSB, at man
simpelt hen ikke er i stand til ved de to færger
»Ask« og »Urd« at levere den kapacitet, der er
behov for. Hvordan vil man i fremtiden sikre
det fra trafikministerens side?";Sonja Mikkelsen
145603;name_party;":
Denne sørgmuntre debat går mig jo også på,

6934

og de har jo nogle meget korte navne, disse færger: »Ask« og »Urd«. Man kunne endda måske have sparet det midterste bogstav i begge
navne, så ville det blive »Ak« og »Ud«, og det
må vi så takke det flertal for, der i sin tid bestemte salget af de færger, der skulle have sejlet, til en fast forbindelse var indrettet.
Men mit spørgsmål til ministeren går på, at
ministeren i et af svarene her sagde, at de, der
foretrækker at sejle, vil der nok blive plads til:
de andre må så tage toget. Men som det lige er
sagt i sidste spørgsmål, er der altså meget lidt
plads eller ingen plads i toget netop op til weekender, helligdage, ferier osv.
Dernæst vil jeg spørge, om ministeren da ikke er opmærksom på, at man ikke kan tage bilen med på toget, og den, der har brug for at tage bilen med til Jylland og tilbage igen, kan vel
ikke tage toget. Jeg beder ministeren sige, om
han er opmærksom på det. Hvis han er det,
hvad jeg er temmelig sikker på, synes jeg, at det
er lidt letsindigt at sige, at så kan man bare tage
toget, for vi kan jo ikke som sneglene tage bilen
på ryggen.
Trafikministeren (Ikast):
Det første spørgsmål var, om man ville satse
på lastvogne eller personbiler. Jeg vil da gerne
sige rent ud, at vi satser på lastbiler og personbiler og mindre på passagertrafikken, for den
har været stærkt nedadgående i de senere år,
hvorimod bil- og lastbiltrafikken har været
stærkt stigende. Vi har kun udnyttet ca. 13 pet.
af den kapacitet, der var på de gamle skibe. Det
er så sjældent, at der har været over 600 passagerer, men derimod har der været en masse trailere, løstrailere og lastvogne med, og denne
form for trafik er stærkt stigende.
Til fru Sonja Mikkelsen vil jeg gerne henvise
til DSB's nye køreplan. De 200 passagerer, der
har fortrinsret til at komme med, har jo pladsbillet. Hvad angår dem, der ikke kan komme
med på helligdagene, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at man ifølge den nye køreplan
kan køre på den billige billet fra Århus til København og tilbage igen, også i weekenderne,
fra den 3. juni. Det er i hvert fald lige så godt for
de studerende, som ikke skal have bil med.
Til hr. Arne Melchior: Ja, jeg er fuldstændig
klar over, at det er et problem med dem, der
skal have bilen med, men det er ikke pladsen til
bilen, som har været det problem, der har været

6935

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Arne Melchior
148011;title_name;"diskuteret. Der er nemlig betydelig bedre plads
til bilerne på de to nye færger, men der er kun
de godt 600 pladser til passagererne, 600 faste
pladser, og om sommeren derudover liggestolene m.v. ovenpå.
Jeg mener, at vi har fået to virkelig gode færger, og jeg tror ikke, at vi skal begynde at rakke
dem ned, før vi nu har set, hvad de kan præstere.
Og hvad enten de har et kort eller et langt
navn: Jeg ønsker dem alligevel held med sejladsen!";Trafikministeren
148478;name_party;":
Nu har det i mange år været en kendt sag, at
der er nogle gode og stærke relationer imellem
de to havnebyer Kalundborg og Århus, og det
har været lige så almindeligt, at århusianere er
smuttet en tur over på den anden side af vandet,
som kalundborgensere er smuttet den modsatte
vej. Nu siger jeg ikke hermed, at kalundborgensere eller århusianere skal favoriseres frem for
andre befolkningsgrupper, absolut ikke, men
hvordan skal jeg som kalundborgenser fremover forholde mig, hvis jeg vil smutte over vandet til Århus? Jeg kan forstå på ministeren, at
de 200 pladsbilletter er reserveret til togpassagererne: hvordan skal den lokale befolkning
fremover kunne benytte færgerne i spidsbelastningsperioder?";Poul Erik Dyrlund
149198;name_party;":
Når vi nu er inde på nogle af de interessante
spørgsmål: Hvad med sommerens mange cyklister, som var vant til lige at køre om bord på
færgen, smutte med over og køre videre? Jeg
har forstået på ministerens svar, at man kan og
vil komme i den situation, at man må afvise togpassagerer og sige, at der ikke er plads til flere.
Kan man også komme i den situation, når det
drejer sig om biltrafikanter, altså at man må afvise dem, fordi der er for mange personer i bilerne?
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil tillade mig at sige til dem, der bor i
Kalundborg, og dem, der bor i Århus, at de skal
gøre, ligesom de plejer. De skal bare hente en
pladsbillet sammen med deres almindelige billet, de får den gratis udleveret. Der vil ikke være
nogen forskel, for det er så få gange om året, vi
har haft mere end 600 passagerer, så der vil me-

6936

get sjældent blive tale om de situationer, der
trækkes frem her. Men man kan jo altid finde
sådanne små yderligheder.
Til hr. Hjortnæs vil jeg sige: Min kollega kirkeministeren bygger jo heller ikke kirkerne, så
de passer i størrelsen til juleaften. Vi kan heller
ikke have færger, hvor vi til daglig kun udnytter
13 pet. af kapaciteten, fordi der én eller to dage
om året er et andet behov. Så cyklisterne kommer altså med. Der er rigelig plads til dem om
bord, og hvis de har pladsbillet, er der ingen
problemer dér.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 602
8) Til trafikministeren af:";Hjortnæs
150643;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
økonomien i de ændringer, der er foretaget i
Århus-Kalundborg-overfarten?«
Skriftlig begrundelse
Der ønskes en redegørelse for de faktiske
omkostninger ved de foretagne ændringer, og
hvilke forventninger der nu er til de fremtidige
regnskabstal.
Trafikministeren (Ikast):
Hr. Hjortnæs har bedt om en oplysning om
økonomien i de ændringer, der er foretaget på
Århus-Kalundborg-overfarten.
Jeg kan i den anledning oplyse, at DSB som
baggrund for beslutningen om salg af færgerne
»Peder Paars« og »Niels Klim« foretog en vurdering af den samlede økonomi i perioden
1991-96 ved fortsat sejlads og derefter salg af
færgerne i 1996.
Denne vurdering blev sammenlignet med et
alternativt salg nu sammenlignet med indchartring af to roll-on-roll-off-skibe. Den økonomiske mergevinst blev beregnet til ca. 300 mio.
Ved en efterfølgende vurdering er det skønnet,
at den samlede værdi ved fortsat sejlads med
»Peder Paars« og »Niels Klim« forudsat salg i
1996 er 227 mio. kr., mens den tilsvarende værdi ved salg nu og indchartring af skibe er 507
mio. kr. Mergevinsten er således opgjort til 280
mio. kr.

6937

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
151837;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om rentabiliteten på ruten med de nye færger? Er der en fornuftig forretningsmæssig rentabilitet for færgerne, sådan som man forventer de vil blive benyttet i fremtiden?
J. K. Hansen (S):
Som det også blev nævnt under debatten om
det foregående spørgsmål, var vi jo i Socialdemokratiet modstandere af dette salg, og vi diskuterede jo også økonomien sidste år ved denne tid. Nu kan jeg forstå, at den er blevet ringere end det, vi diskuterede i maj sidste år, men
hertil kommer - og det er det, jeg stiller spørgsmål til ministeren om - de forhindringer, der nu
har været, hvor man måtte sætte ekstra kapacitet ind, idet man f.eks. har måttet tage en færge
ud fra Gedser-Warnemünde-ruten - en færge,
der sejler internationalt og med toldfrit salg med de omkostninger, der er forbundet med at
fjerne dette toldfrie salg og retablere det, når
færgen skal tilbage, og en anden færge fra Helsingør-Helsingborg-ruten, som har de samme
problemer. Både dette og det forhold, at de nye
færger kommer ind på et senere tidspunkt, må
da have medført, at der er løbet nogle omkostninger på, som reducerer dette beløb væsentligt, og hvem skal så betale det?
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne sige til hr. Hjortnæs, at det er
meget svært at lave rentabilitetsberegningen
netop lige i øjeblikket, men den skal komme
meget snart, når vi får færgerne kørt ind og får
fastlagt besætnings- og mandskabsgrupperingerne.
Jeg kan sige så meget, at rentabilitetsberegningen på papiret ser uhyre fornuftig ud, og jeg
mener, der er tale om en levetidsforlængelse,
således at ruten kommer til at overleve ikke
mindst på grund af de økonomiske beregninger.
Til hr. J. K. Hansen vil jeg gerne sige, at der
er løbet mange udgifter på, og der er her tale
om, at en reder ikke har leveret skibet i den
stand og til den tid, han skal, og dermed kommer der jo et opgør mellem DSB og Blaesbjerg
Marine om placering af ansvar for fordelingen
af de økonomiske midler.

6938";Hjortnæs
153827;name_party;":
I sit første svar nævnte trafikministeren de
beregninger, der i sin tid blev foretaget af rentabiliteten. Jeg husker udmærket de beregninger,
men de er jo meget afhængige af, hvad færgerne
ville have kunnet indbringe til sin tid, altså når
vi når frem til 1996, så det kan man jo kun spekulere over.
Men da nu ministeren gav disse oplysninger,
vil jeg gerne spørge, om jeg erindrer rigtigt, når
jeg mener, at Rigsrevisionen på egen foranledning er gået i gang med en kulegravning af de
beregninger, der dér blev foretaget, og hvad der
senere måtte være sket. Så vidt jeg erindrer, er
det længe siden - jeg tror et år - at man tog dette initiativ, og derfor vil jeg gerne spørge, om
Rigsrevisionen har afsluttet sine undersøgelser,
så de allerede er Trafikministeriet og/eller
DSB i hænde, eller, hvis det ikke er tilfældet,
om ministeren nu har nogen viden om, hvornår
det ventes afsluttet. Men det afgørende er altså
især spørgsmålet om, hvorvidt disse beregninger foreligger.
J. K. Hansen (S):
Det er muligt, at det, jeg nu vil spørge om,
ligger lidt uden for hovedspørgsmålet, men det
synes jeg nu ikke det gør. Jeg vil gøre opmærksom på, at en af grundene til at sælge de to skibe fra regeringens side var, at man skulle skaffe
nogle penge til en ny færge på Helsingør-Helsingborg-overfarten, idet der blev talt om, at
provenuet ved dette salg skulle tilgå HelsingørHelsingborg-overfarten, og det var i hvert fald
af en størrelsesorden, der er større end det tal,
ministeren har nævnt her. Hvis dette spørgsmål
falder inden for hovedspørgsmålet, vil jeg altså
gerne have svar på, om det provenu nu holder,
således at de penge bliver overført til Helsingør-Helsingborg-overfarten.";Arne Melchior
155529;name_party;":
Det helt afgørende i forbindelse med de
spørgsmål, der her er rejst, er jo, om ÅrhusKalundborg-overfarten kan bevares i fremtiden.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om chancerne for bevarelsen af Århus-Kalundborg-ruten
er større i fremtiden - også efter at Storebæltsforbindelsen bliver etableret - i og med at behovet nu er blevet tilpasset efterspørgslen, eller
er de mindre?

6939

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Gammelgaard
155965;title_name;"Er det ikke sådan, at der er større chance for,
at vi også i fremtiden har en Århus-Kalundborg-overfart nu, hvor behovet er i overensstemmelse med efterspørgslen, frem for hvis vi
var fortsat med en situation med færger, der for
passagerernes vedkommende kun havde en belægning på ca. 15 pct. ?";Gammelgæuud
156272;name_party;":
Der kan jo stilles en lang række kritiske
spørgsmål, og det er der også blevet i dag, og
det vil der sikkert også blive i den kommende
tid, så længe der ikke er en endelig afklaring af,
hvordan disse forhold hænger sammen.
Jeg vil gerne i forlængelse af de svar, der allerede er givet, udtrykke min glæde og tilfredshed med ministerens tilkendegivelse. Jeg har
forstået, at besejlingen af ruten vil være normaliseret inden for ganske få dage. Jeg har forstået, at ministeren mener, det er de rigtige færger,
der nu besejler denne rute, og jeg har forstået
på ministeren, at der er en fornuftig rentabilitet,
sådan som ministeren må vurdere det i dag, og
det allervigtigste, nemlig at ministeren klart og
utvetydigt har tilkendegivet, at han mener, ruten ikke alene er levetidsforlænget, men også at
den vil have gode muligheder for at være den
rute, der overlever. Det betragter jeg som en politisk tilkendegivelse af overordentlig stor betydning, og det takker jeg for.
Trafikministeren (Ikast):
Hr. Arne Melchior spurgte, om Rigsrevisionen var færdig, eller om jeg var vidende om,
hvor langt de var.
Jeg kan oplyse, at de ikke er færdige. Jeg har
så sent som i aftes fået oplyst af DSB, at de heller intet kendskab havde til, hvor langt man var
i sagen. Den er i hvert fald ikke færdigbehandlet, så vi må vente med glæde og høre, hvad der
sker på et lidt senere tidspunkt.
Til hr. J. K. Hansen kan jeg sige - selv om det
er lidt uden for spørgsmålet - at det drejer sig
om ca. 20 mio. kr. Det har været noget dyrere at
chartre på grund af ombygningerne, men det er
lige deromkring.
Til hr. Gammelgaard vil jeg gerne have lov at
sige, at det efter min bedste overbevisning og de
beregninger, vi har kunnet foretage, er den bedste investering, vi kunne gøre, og at den giver
den bedste mulighed for, at denne rute overlever som en god og givtig rute.

6940

Til hr. Hjortnæs vil jeg gerne sige, at jeg er
enig med hr. Hjortnæs i vurderingen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. ar. S 603
9) Til fiskeriministeren af:";Hjortnæs
158301;name_party;":
»Med hvilken begrundelse fik de såkaldte
supertrawlere fra Esbjerg adgang til at drive sildefiskeri i 1990?«
Skriftlig begrundelse
Der ønskes en redegørelse for de faktiske
omkostninger ved de foretagne ændringer, og
hvilke forventninger der nu er til de fremtidige
regnskabstal.";Hjortnæs
158595;name_party;":
Efter en række svar, jeg har fået på spørgsmål stillet til statsministeren, ligger det klart, at
fiskeriministeren har, lad mig sige ikke ubetydelige økonomiske interesser i det erhverv, som
han er politisk ansvarlig for, og at disse interesser er centreret omkring fiskerfartøjer, som er
hjemmehørende i Esbjerg.
Det skærper naturligvis interessen, når der
pludselig sker et brud på en traditionel fordelingsnøgle vedrørende sildefiskeriet, som i høj
grad tilgodeser netop fartøjer hjemmehørende i
Esbjerg. Og det giver selvfølgelig grundlag for
den mistanke, at ministeren ved tilrettelæggelsen af sildefiskeriet i Nordsøen har varetaget
usaglige hensyn.
Jeg håber meget, at ministeren ved sin besvarelse af det spørgsmål, jeg har stillet ham her i
dag, vil være i stand til at, skal vi sige afvise enhver form for mistanke om, at ministeren i denne sammenhæng har varetaget usaglige hensyn.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Når der i spørgsmålet tales om supertrawlere, tænkes der formentlig på en række fartøjer
over en vis størrelse, der fik kapacitetstilladelse
i 1983 og 1984. Jeg kan oplyse, at der i tilladelserne ikke blev stillet vilkår om, at fartøjerne
ville være udelukket fra bestemte fiskerier.
Men der blev i tilladelserne advaret om ressourcesituationen, ligesom specielt bifangst-

6941
29/5 91: Spørgsmål til ministrene
6942";Hjortnæs
159961;title_name;"problemerne i industrifiskeriet blev understre- grupperne op i ikkekritiske fiskearter og kritiget. Disse fartøjer har derfor mulighed for at ske fiskearter. Kun ét fartøj fik tilladelse i dette
deltage i sildefiskeriet på lige fod med alle an- system under de ikkekritiske fiskearter, og det
dre fartøjer, hvis de kan overholde kravene til fartøj er aldrig kommet ind i sildefiskeriet, fordi
fangstbehandling og afsætning til konsumfor- sildefiskeriet på det tidspunkt, som altså ligger
mål, og flere af fartøjerne deltog i sildefiskeriet senere end 1984, blev kategoriseret som et fiallerede i 1988.
skeri, der var kritisk.
Det grundlag for forvaltning af sildekvoten,
Derudover må jeg fastslå, at der absolut ikke
som jeg baserer reguleringerne på, blev fastlagt er tale om brud på traditionelle reguleringsi et udvalg med erhvervsrepræsentanterne i mønstre. Det har faktisk altid været sådan, at
1989. Det indgår heri, at der skal sigtes imod, at fiskerne har haft adgang til fiskeriet, hvis de
erhvervet på baggrund af dansk sildefiskeris kunne opfylde de overordnede krav om kvalitradition fortsat skal være bredt funderet. Det tet, konsumanvendelse osv., og jeg har baseret
skal ligeledes sikres, at størstedelen af de dan- reguleringerne på den rapport, der blev lavet,
ske sildekvoter anvendes til konsum for deri- hvor alle erhvervsrepræsentanterne deltog,
gennem at sikre konsumindustriens forsynin- hvor man analyserede hele sildesituationen.
ger.
Det, der har været det afgørende også for erhvervets repræsentanter, har været at få øget";Fiskeriministeren
161523;name_party;":
konsumanvendelsen, og den har vi fået øget
Det undrer mig meget, at der ikke blev stillet dramatisk i 1990.
Derfor må jeg klart afvise, at der er sket noget
vilkår, da disse store fartøjer kom ind i flåden.
Det måtte være åbenbart for enhver på det tids- brud på de traditionelle mønstre. Dermed tror
punkt, at der ikke var adgang for dem til at fiske jeg, at jeg har svaret på alle spørgsmålene her.
konsumfisk, og det er da også sådan, at de i
hvert fald i de første par år efterfølgende over- Hjortnæs (S):
hovedet ikke har fisket konsumfisk, men er gået
Ministerens svar er på ingen måde tilfredsdirekte efter industrifisk.
stillende, og jeg vil også hævde, at ministerens
Derfor undrer det mig, at det ikke har ligget svar ikke er korrekte. Ministeren tager udklart, men under alle omstændigheder er der ta- gangspunkt i de bekendtgørelser, som har regule om brud på et traditionelt mønster, og jeg vil leret fiskeriet forud for 1990, men deri er der
gerne spørge fiskeriministeren, om det ikke er rent faktisk givet visse fordele til notbådene i
sådan, at man har den hovedregel ved tilrette- sildefiskeriet, og derfor måtte notbådene selvlæggelsen af fiskeriet, at man i høj grad tager følgelig også have en vis forventning om, at dishensyn til det traditionelle, historiske mønster, se fordele ville køre videre.
og hvad der er begrundelsen for, at ministeren i
Hvis ministeren mente, at der skulle ske et
1990 åbner for, at trawlerne, især supertrawler- brud med det mønster, der er blevet nedlagt i
ne, kan få adgang til at fiske så stor en mængde tidligere bekendtgørelser, kan man for det førsild, at man klart bryder med det mønster, der ste med rimelighed rejse det spørgsmål, om ikhar været forud for den periode.
ke ministeren skulle have søgt sig dækket ind
politisk, om der er tilstrækkeligt grundlag i de
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
bemyndigelser, som ministeren har i dag til at
Jeg kan sige til hr. Hjortnæs, at udviklingen foretage en sådan total ændring i mønsteret.
med hensyn til kravene i tilladelserne startede Men hvis ministeren mener, at han havde den
omkring 1983.1 1982 spekulerede man ikke på, bemyndigelse, og at han ikke behøvede at dækat der i det hele taget skulle tilladelse til, hvis ke sig ind politisk, må man ud fra nogle alminman ville bygge et nyt fartøj. Så lavede man til- delige retsbetragtninger sige, at hvis man ved
ladelsessystemet og begyndte med at advare de en politisk handling og ved ændring i bekendtfiskere, der søgte om en tilladelse. De fik tilla- gørelserne påfører en del af fiskerierhvervet didelse, men man advarede dem om ressourcesi- rekte økonomiske tab, må det forudsætte et rituationen, bifangstproblemer og lign. Da vi meligt varsel, så det pågældende fartøj kan tilkom længere frem, blev man enig i det regule- passe sig den nye situation, og det må forudsætringsudvalg, som blev nedsat, om at dele fiske- te, at man også overvejer kompensationsfiskeri.

6943

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
164507;title_name;"Det har man gjort ved andre lejligheder tidligere, og derfor har ministeren ikke ret, når han siger, at der ikke er tale om brud på et mønster
for sildefiskeriet, som har været fulgt igennem
en periode.
Ministeren har ved sin handlemåde påført en
del af fiskeriet hjemmehørende i Hirtshals direkte økonomiske tab, og de, der har fordel af
det, er fiskerfartøjer hjemmehørende i Esbjerg,
som ministeren både har økonomiske og politiske interesser i.";Hjortnæs
164976;name_party;":
Ministeren har nu her et par gange forsøgt
nærmere at redegøre for sine dispositioner, og i
den anledning vil jeg gerne spørge ministeren,
om hans dispositioner har affødt kritiske bemærkninger, kritiske henstillinger fra det nordjyske område.
Når jeg stiller spørgsmålet, er det bl.a. med
baggrund i, at jeg meget tydeligt erindrer, at
den konservative partiorganisation i Nordjylland midt under valgkampen fik meget travlt
med at få arrangeret et møde med ministeren
som hovedtaler. Jeg havde jo ikke adgang - det
har sin særlige forklaring - men det var mit indtryk, at det spørgsmål, som hr. Hjortnæs her
har stillet, var hovedspørgsmålet ved det pågældende møde. Derfor mit spørgsmål.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg må først over for hr. Hjortnæs afvise, at
jeg har økonomiske interesser i supertrawlere.
Det hverken har jeg eller har jeg nogen sinde
haft, så det må jeg klart tilbagevise.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Hjortnæs, at
det jo altid har været sådan inden for regulering
af fiskeriet, at man har justeret tingene i forhold
til den seneste udvikling. Det afgørende med
hensyn til sildereguleringer har været, at jeg har
sat mig som et hovedmål, at vi skulle øge konsumanvendelsen, og det er altså lykkedes for
os.
I øvrigt er alle fartøjer blevet behandlet lige.
Vi har et størrelseskriterium, som er afgørende
for, hvor stor mængde man får lov til at fiske, og
derudover er der en bonusordning - det erkender jeg er nyt i forhold til gamle ordninger
som betyder, at de fartøjer, der lander en stor
mængde ikke alene i konsumegnet tilstand,
men også får dem igennem vores sildefabrikker, får tildelt en ekstra bonus. Jeg erkender, at

6944

det er nyt, men jeg mener ikke, at det er et skadeligt system. Og der er absolut ikke tale om regionale fordelinger af fiskeriet og fiskemulighederne: det er der ikke i nogen fiskerier. Man
kunne formentlig foretage en analyse af torskekvotens udnyttelse i Østersøen og så dele det op
geografisk på, hvor fartøjerne kommer fra, og
det samme gælder f. eks. tungefiskeriet i Nordsøen. Men det er ikke en politisk beslutning:
beslutningen er alene fiskernes. Hvis de kan
opfylde det kriterium, der er for det pågældende fiskeri, har de også mulighederne for at gå
ind i det.
Det, der selvfølgelig er problemet lige i øjeblikket i sildefiskeriet, og som gør det svært for
alle, er, at vores kvoter er for små. Det er problemet, og det skaber selvfølgelig vanskeligheder ikke alene for notbådene, men også for de
andre fartøjer.
Jeg håber, at hr. Hjortnæs er enig med mig i,
at den danske fiskerflåde ikke skal bestå af 11
notbåde alene, men at der også må være plads
til nogle trawlere. Der må også være plads til, at
nogle af de fartøjer, som har problemer i industrifiskeriet, kan rigge om og komme ind i konsumfiskeriet, i stedet for at de hele tiden skal
være konfronteret med at bryde bifangstreglerne i industrifiskeriet. Jeg håber, at hr. Hjortnæs
er enig med mig i det. Eller skal jeg forstå det
sådan, at hr. Hjortnæs' budskab til mig er, at
man ønsker, at jeg skal gå til Socialdemokratiet
og få at vide, at den danske fiskerflåde alene
skal bestå af 11 notbåde ? Er det tilfældet, vil jeg
meget gerne have klar besked her i dag.
Må jeg dernæst sige til hr. Risgaard Knudsen
vedrørende de kritiske bemærkninger i Nordjylland, at der ikke kan være nogen diskussion
om, at notbåde har været meget kritiske, men
organisationerne som sådan, også de organisationer, som notbådene har tilhørt - jeg tænker
her på Danmarks Havfiskeriforening - har tilsluttet sig hele dette reguleringssystem. Og det
er mit indtryk, at fiskeriorganisationerne er tilfredse med, at vi har nået det meget vigtige mål
at få forøget vores konsumanvendelse af sild,
og det er trods alt nået i 1990. Det blev ikke nået
med de hidtidige gamle måder at regulere fiskeri efter.";Risgaard Knudsen
168807;name_party;":
Det er dybt beklageligt, at ministeren ikke er
klar over, at dette her handler om grundlæg-

6945

(435)
29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
168961;title_name;"gende retsprincipper. Det er meget kritisabelt,
hvis der sker væsentlige og pludselige ændringer i principperne for fordeling af en begrænset
sildekvote, uden at disse ændringer kan begrundes i rent saglige hensyn.
Ministeren har ikke her i dag fremlagt en begrundelse, som er overbevisende for mig. Det er
åbenbart, sådan som fiskeriet er foregået op til
1990, at notfartøjerne har haft fordele. Jeg diskuterer ikke, om de skal have fordele eller ikke
skal have fordele, jeg konstaterer bare, at de har
haft fordele. Og der er ikke ved tilrettelæggelsen af fiskeriet for 1990 givet et tilstrækkeligt
varsel, der er ikke taget kontakt til de politiske
partier: man ændrer med andre ord totalt det
mønster, man har fulgt i tidligere bekendtgørelser, uden at sikre sig, at der er politisk baggrund
for det. Der er ikke søgt kompensationsfiskeri
for de fartøjer, der er blevet ramt. Det vil sige, at
man påfører én del af fiskeriet økonomisk tab,
samtidig med at man giver gevinster til en anden del, og det er ejendommligt nok sådan nogle, som ministeren har særlige forhold til. Det
er ikke saglige hensyn, og ministeren har ikke i
den sammenhæng dækket sig tilstrækkeligt ind
efter min vurdering.";Hjortnæs
170196;title_name;":
Det skulle være unødvendigt at indskærpe
taletiderne, men jeg vil dog sige, at hvis dette
fortsætter, bliver jeg nødt til at læse op af forretningsordenen om taletiderne. Der er en rød
lampe, der lyser, når taletiderne overtrædes, og
den bør man kigge lidt på en gang imellem.";Lilli Gyldenkilde
170495;name_party;":
Jeg er selvfølgelig klar over, at fiskeriministeren ikke er partifunktionær, men jeg vil alligevel gerne stille følgende spørgsmål til ministeren: Når den konservative partiorganisation i
Nordjylland i slutningen af valgkampen fik så
travlt med at få fiskeriministeren til Hirtshals til
et møde om disse problemer, var det vel ikke så
meget hensynet til notbådene som hensynet til
råvaretilførsler til fiskeindustrien, der gjorde
dette konservative initiativ så nødvendigt?
Hvis jeg skulle have misforstået den konservative partiorganisation, sætter jeg da pris på at
blive orienteret herom. Det vil jeg også tro ministeren kan gøre, selv om han ikke er partifunktionær.

6946

Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg er enig med hr. Hjortnæs i, at reguleringer selvfølgelig skal være baseret på nogle
grundlæggende retsprincipper. Det er de også,
men der er intet i vores reguleringsforanstaltninger, som ikke betyder, at vi er nødt til at tilpasse systemerne til den aktuelle udvikling.
Det er en opgave, vi har, hvis vi ønsker at få
mest muligt ud af de ressourcer, vi har i havet.
Det er også en opgave at prøve på at få tilpasset
flåden til en omstrukturering, så den kan fiske
fuldt ud i overensstemmelse med de EF-regler,
vi nu engang er underlagt.
Dernæst vil jeg gerne understrege, at det efter min mening er fuldstændig fejlagtigt at gøre
det op på den måde, at der er truffet en politisk
beslutning, hvor man har taget nogle fordele fra
en bestemt gruppe, der har fordele ét år, fordi
de måske har en stor andel af kvoten, medens
fiskeriet udvikler sig på en anden måde det næste år, for det, de enkelte fartøjer har mulighed
for at fiske, afhænger jo af størrelsen af det antal fartøjer, der går ind i det pågældende fiskeri,
og den kvote, man har. Det er det, der er afgørende for det, og det kan da godt være, at man
kan finde ét år, hvor interessen for det pågældende fiskeri fra andre fartøjer er meget begrænset, og derfor har en lille gruppe fartøjer
fanget en meget stor mængde, mens denne situation ændrer sig det efterfølgende år. Men det
er den enkelte fisker, der træffer beslutningen,
det er ikke en politisk beslutning. Det vil jeg
meget stærkt understrege.
Endvidere vil jeg gerne gøre opmærksom på,
at der har været enighed i reguleringsudvalget
om denne udvikling, og derfor mener jeg, at vi
faktisk er fuldstændig dækket ind i forhold til
disse bekendtgørelser.
Jeg vil gerne sige til hr. Risgaard Knudsen, at
jeg udmærket godt forstår, at hr. Risgaard
Knudsen kan have svært ved at forstå den konservative partiorganisation, men det møde, der
var i Nordjylland under valgkampen, drejede
sig primært om at forklare, hvordan vores reguleringssystem fungerede, og få tilbagevist alle
de usaglige angreb, der var blevet fremført under valgkampen. Det lykkedes os ganske fint.";Risgaard Knudsen
173306;name_party;":
Jeg havde håbet på, at vi kunne slutte denne
spørgetid med at konstatere, at ministeren i varetagelsen af sit arbejde som minister ved regu-

6947

29/5 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
173503;title_name;"lering af fiskeriet kun havde taget hensyn til,
hvad der var sagligt. Men jeg må konstatere, at
ministeren har ændret fiskerimønstret for sildefiskeriet på en sådan måde, at han har påført en
del af flåden et tab, som har været til økonomisk fordel for en anden del af flåden, og det er
ikke sagligt.
Denne ændring er ikke varslet, han har ikke
forhandlet en overgangsordning eller kompensation, og der er ikke sikret politisk dækning for
den ændring i bekendtgørelsen, som er foretaget. Derfor må jeg beklageligvis konstatere, at
ministeren efter min opfattelse ikke har varetaget saglige hensyn.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg må selvfølgelig klart tilbagevise det, hr.
Hjortnæs siger, og jeg vil også gerne give hr.
Hjortnæs lejlighed til i sommerferien at komme
til en anden konklusion end den, hr. Hjortnæs
er kommet til på baggrund af nogle spørgsmål
her i folketingssalen. Derfor vil jeg gerne sende
det notat, der blev lavet om den fremtidige regulering af sildefiskeriet, som ikke er blevet lavet på baggrund af mit initiativ, men af den tidligere fiskeriminister, og som reguleringsudvalget har tilsluttet sig, og som reguleringerne bygger på i dag. Denne rapport er fra den 17. august 1989. Så er jeg fuldstændig overbevist om,
at hr. Hjortnæs vil komme til en helt anden
konklusion end det, der er tilfældet i øjeblikket.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Hjortnæs
174976;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Lilli Gyldenkilde
175105;title_name;spm. nr. S 474;Torben Lund
175133;title_name;spm. nr. S 532;Bjørn Westh
175164;title_name;spm. nr. S 536;Kirsten Madsen
175191;title_name;spm. nr. S 541, 545, 553 og 554;Tom Behnke
175237;title_name;spm. nr. S 542;Annette Just
175268;title_name;spm. nr. S 543;Pia Kjærsgaard
175303;title_name;spm. nr. S 544 og 573;Tove Lindbo Larsen
175337;title_name;spm. nr. S 546-549;Jens Thoft
175371;title_name;"spm. nr. S 550
Pemille Frahm: spm. nr. S 555

6948
Spm. nr. S 474

Til statsministeren (18/4 91) af:";Birthe Hansen
175487;name_party;":
»Hvorfor finder statsministeren, at det er
helt korrekt at udtale sig til nyhedsmedierne
om tamilsagen, men ukorrekt at udtale sig til
Folketinget?«
Begrundelse
Statsministeren har i pressemeddelelser, ved
pressemøder og ved tv-interview fremsat kommentarer til tamilsagen og herunder forklaret
om sin egen rolle, senest ved en pressemeddelelse af 15. april 1991 og ved et pressemøde den
16. april 1991 vedrørende sit svarbrev til en borger i Holstebro.
Til gengæld har statsministeren hidtil nægtet
at uddybe sine offentlige udtalelser over for
Folketinget, men henvist til, at udtalelsernes
indhold henhører under undersøgelsesretten.
Hensigten med fremgangsmåden er naturligvis let gennemskuelig, men fremgangsmåden er
helt utilstedelig over for Folketinget.
Svar (17/5 91):";Torben Lund
176298;title_name;":
Som jeg udtalte i spørgetiden den 6. februar i
år, anser jeg det ikke for rigtigt, at vi i Folketinget fører en drøftelse af enkeltstående sider af
tamilsagen parallelt med undersøgelsesrettens
arbejde.
Det er jo imidlertid ikke det samme som at
afskære sig totalt fra at udtale sig om sagen
uanset anledning.
Den offentlige omtale af mit svarbrev til en
borger i Holstebro fik en sådan karakter, at jeg
fandt det rigtigt at supplere med nogle få oplysninger, som ellers først ville være kommet frem
på et senere tidspunkt.
Spm. nr. S 532
Til industriministeren (7/5 91) af:";Poul Schlüter
176890;name_party;":
»Svarer Konkurrencerådets bemanding til
den i finansloven for 1991 forudsatte?«
Svar (21/5 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):

6949

29/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Bjørn Westh
177103;title_name;"Ifølge finansloven for 1991 har Konkurrencerådet et loft på 116 årsværk (inkl. elever). Der
er p.t. 3 stillinger under besættelse. Når stillingerne er besat, forventes Konkurrencerådets
årsværksforbrug i 1991 at andrage knap 115
årsværk (inkl. elever).
Spm. nr. S 536

Spm. nr. S 541
Til justitsministeren (13/5 91) af:";industriministeren
177438;name_party;":
» Ministeren bedes oplyse, om det er korrekt,
at asylansøgere kan få deres rejse til Danmark
betalt via bistandsloven.«
Begrundelse

Til skatteministeren (8/5 91) af:";Tom Behnke
177626;name_party;":
»Vil ministeren for perioden både før og efter 1. januar 1987 iværksætte en undersøgelse
af indtægts- og skatteforholdene for de personer, der har privat honorar og B-indkomst i Søog Handelsretten, København, med henblik på
at få konstateret, om skattelovgivningen i sin
helhed er blevet overholdt, samt om den af
statskassen lønnede arbejdstid på nogen måde
er anvendt i privat erhvervsøjemed?«
Begrundelse
Der henvises til tidligere stillede spørgsmål
til justitsministeren om ansatte i Sø- og Handelsretten og ministerens besvarelser heraf
samt til Rigsrevisionens rapport af 2. maj 1990,
beretning af december 1990 og supplerende notat af 8. april 1991.
Endvidere henvises til oplysninger fra dagspressen (28. april 1991), hvorefter præsidenten
for Sø- og Handelsretten er arbejdsgiverregistreret under SE-nummer 11 80 80 93 pr. 1. januar 1987. I denne virksomhed beskæftiges og
lønnes (B-indkomst) 5 dommerfuldmægtige og
3 kontorfunktionærer (1989), der alle samtidig
er ansat i Sø- og Handelsretten.
Svar (21/5 91):";Kirsten Madsen
178683;title_name;":
Spørgsmålet om, hvorvidt borgerne ved indgivelsen af selvangivelse overholder skattelovgivningens regler, henhører under ligningsmyndighederne.
Jeg har ingen planer om at iværksætte en
særlig undersøgelse af den i spørgsmålet nævnte art.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at skattelovgivningens bestemmelser om tavshedspligt er til hinder for, at jeg udtaler mig om enkeltpersoners
skatte- og indkomstforhold.

6950

Ifølge bistandsloven kan der kun gives hjælp
til herboende personer. Trods det har spørgeren ladet sig fortælle, at asylansøgere får betalt
deres rejse til Danmark via bistandsloven formidlet gennem Dansk Flygtningehjælp.
Samtidig er det blevet oplyst for spørgeren,
at danskere, der af den ene eller anden grund
strander i udlandet, ikke kan få hjælp til tilbagerejsen efter bistandsloven med den begrundelse, at den kun gælder for herboende.
Det forekommer spørgeren at være et brud
på bistandslovens regler. Derfor ovenstående
spørgsmål.
Svar (23/5 91):";Fogh Rasmussen
179676;title_name;":
Da administrationen af bistandsloven henhører under Socialministeriets område, har Justitsministeriet til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet følgende udtalelse fra
Socialministeriet:
»Dansk Flygtningehjælp har over for Socialministeriet oplyst, at asylansøgere ikke kan få
deres rejseomkostninger til Danmark betalt.
Derimod er der en særlig bevilling på finansloven til dækning af rejseomkostninger for personer, som inden indrejse har opnået opholdstilladelse som flygtninge eller opholdstilladelse
på baggrund af reglerne om familiesammenføring.
Denne bevilling omfatter:
1. Transport af anerkendte flygtninge, som
kommer hertil som kvoteflygtninge. Denne
kvote omfatter 500 personer om året.
2. Transport af personer, der har fået opholdstilladelse på baggrund af familiesammenføringsreglerne og efter den særlige aftale med
FN's flygtningehøjkommissær kommer fra
Vietnam under det særlige program (Orderly
Departure-programmet).
3. Transport af personer, der har opnået opholdstilladelse på baggrund af familiesammen-

6951

29/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
180781;title_name;"føringsreglerne, dog kun i de tilfælde, hvor der i
henhold til udlændingeloven er tale om et retskrav, dvs. ægtefæller og mindreårige børn.
En del af sidstnævnte gruppe søger efter indrejsen asyl, uanset at de allerede har opholdstilladelse i landet.
Socialministeriet skal i øvrigt bemærke følgende:
Det fremgår af bistandslovens § 1, at der kan
ydes hjælp til enhver, der opholder sig her i landet, og som af hensyn til sine egne eller sin families forhold har brug for lovens hjælpemuligheder.
Det følger modsætningsvis af bestemmelsen,
at der ikke vil kunne ydes hjælp efter bistandsloven til personer, der faktisk befinder sig i udlandet. Der gælder dog en særlig undtagelse efter bistandslovens § 5 om hjælp til en dansk
statsborgers forsørgelse i udlandet, når hjemsendelse herved kan undgås og omstændighederne i øvrigt taler herfor.«
Spm. nr. S 542
Til økonomiministeren (13/5 91) af:";Justitsministeren
181692;name_party;":
»Hvad anslås børnekvoten til for danskfødte?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 3. maj 1991 er
børnekvoten for danskboende kvinder nu kommet op på 1,62. Heri er inkluderet en del fra
Tyrkiet og andre lande. Uanset at statistikken
ikke giver eksakte oplysninger herom, må det
være muligt at skønne over, hvor mange af de
nyfødte der har mødre, der ikke er født danske,
og herigennem give en vurdering af, til hvilket
omtrentligt tal de 1,62 må nedsættes, hvis man
ønsker at kende niveauet for, hvor mange børn
danskfødte herboende kvinder i gennemsnit
svarer for.
Svar (23/5 91):";Annette Just
182315;title_name;":
Den samlede fertilitet (som er udtryk for fødselsniveauet inden for et kalenderår) blev i 1989
opgjort til 1,62.1 1990 er den steget til 1,67.
Det tilsvarende tal for kvinder med dansk
statsborgerskab var i 1989 1,58 og kan for 1990
skønnes at blive 1,63.

6952

Det samlede antal levendefødte børn var i
1989 61.351, heraf 3.979 (6,5 pct.) født af kvinder, som ikke havde dansk statsborgerskab.
Spm. nr. S 543
Til finansministeren (13/5 91) af:";Fogh Rasmussen
182782;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, hvad han har
tænkt sig at stille op med det høje sygefravær i
den offentlige sektor i forhold til den private,
samt om han vil overveje generelt at gøre brug
af Postgiros initiativ med personalesamtaler,
når sygefraværet overstiger én dag i den offentlige sektor.«
Begrundelse
Så længe den offentlige sektor er så stor, er
det overordentlig vigtigt, at finansministeren
bruger tid på at få den til at virke effektivt og
målrettet, ligesom den private sektor gør det.
Det ville forekomme spørgeren mærkværdigt,
såfremt udbredelsen af reel sygdom skulle være
større i den offentlige sektor end i den private.
Svar (22/5 91):";Pia Kjærsgaard
183468;title_name;":
Der sker løbende en indsats for at nedbringe
fraværet i staten. Der er rent faktisk sket et fald
gennem de senere år, men jeg synes stadig, at
det er for højt med et niveau som det nuværende med gennemsnitligt 8,5 dage pr. ansat om
året. Jeg vil imidlertid ikke uden videre medgive spørgeren, at fraværet i staten er større end
fraværet i den private sektor. Det forholder sig
nemlig sådan, at statistikken for den private
sektor kun omfatter ca. 6 pct. af de privatansatte arbejdere og funktionærer. Vi kender således
kun til fraværet på et begrænset udsnit af den
private sektor. Den statslige fraværsstatistik
omfatter derimod samtlige.
I Finansministeriets lønpolitiske redegørelse
har jeg for nylig opfordret ledelse og medarbejdere i statens institutioner til i fællesskab at diskutere sygefraværets omfang og til at iværksætte et arbejde for at øge opmærksomheden om
sygefraværet i staten.
Der er en klar økonomisk interesse i at følge
sygefraværet. Det koster staten henved 2 mia.
kr. årligt, og det er et oplagt område at sætte ind
på, når der skal findes ressourcer til en bedre

6953

29/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Dyremose
184627;title_name;"service inden for reducerede økonomiske rammer.
Bag sygefraværet ligger der mange faktorer.
Der kan være problemer med arbejdsmiljøet,
eller det kan f.eks. være et spørgsmål om holdninger. Det er faktorer, som der kan gøres noget
ved. Det viser eksemplet fra Postgiroen, hvor
ledelse og medarbejdere i fællesskab har fundet
frem til en måde at reducere fraværet på.
Siden 1983 har Finansministeriet fulgt udviklingen i sygefraværet i staten, og der udsendes årlige opgørelser med statistikkens hovedresultater, således at ministerier og styrelser
selv kan vurdere deres eget fravær i relation til
andre områder i staten og i forhold til den private sektor. Finansudvalget er i øvrigt løbende
holdt orienteret med kvartalsvise opgørelser.
Desuden leverer Finansministeriet hyppigt
særlige opgørelser til institutioner, der ønsker
at sammenligne eget fravær med fraværet i andre statsinstitutioner. Det er således ikke kun i
Postgiroen, at der gøres en indsats for at nedbringe fraværet.
I løbet af sommeren udsender Finansministeriet en mere detaljeret opgørelse med hovedtal for fraværet i alle statsinstitutioner med mere end 50 ansatte. Denne opgørelse vil sætte de
enkelte institutioner i stand til at vurdere, om
der er behov for en øget indsats mod fraværet.
Det er helt klart målet, at fraværets omfang i
staten skal være på niveau med fraværet i den
del af den private sektor, som der foreligger statistik for. Derfor vil udviklingen fortsat blive
fulgt, og hvis der er områder, hvor det ikke lykkes at reducere fraværet til et rimeligt omfang,
så må Finansministeriet vurdere, hvad der kan
gøres, herunder om et initiativ svarende til
Postgiroens personalesamtaler bør tages i anvendelse.
Spm. nr. S 544
Til industriministeren (14/5 91) af:";Finansministeren
186398;name_party;":
»Vil ministeren ændre grænsen for klageadgangen vedrørende køb af motorkøretøjer, således at maksimumsgrænsen på 50.000 kr. hæves?«
Begrundelse
Den 1. september 1990 fik Forbrugerklagenævnet ret til at behandle klagesager vedrøren-

6954

de såvel fabriksnye som brugte motorkøretøjer,
dog med den nævnte grænse på 50.000 kr.
8 år er gået, uden at denne grænse er blevet
ændret. I stigende omfang må forbrugerne derfor henvises til domstolsbehandling. Dette opgiver imidlertid mange, mest af økonomiske
grunde og på grund af den lange ventetid på
sagsbehandling.
Svar (24/5 91):
Industriministeren (Anne Bigitte Lundholt):
Der pågår løbende undersøgelser af mulighederne for at rationalisere og effektivisere den
statslige indsats på forbrugerområdet på linie
med, hvad der nødvendigvis må foregå på alle
andre områder i disse år.
Sagsbehandlingen i Forbrugerklagenævnet
følges derfor meget nøje for at sikre, at sagsbehandlingstiden for alle sager ikke overstiger 5,5
måneder i gennemsnit.
En forhøjelse af maksimumsgrænsen for klagesager vedrørende motorkøretøjer vil indebære en yderligere forlængelse af sagsbehandlingstiden i Forbrugerklagenævnet.
Det er derfor min opfattelse, at det hverken
er hensigtsmæssigt eller realistisk på nuværende tidspunkt at udvide Forbrugerklagenævnets
virksomhedsområde, før det er godtgjort, at de
allerede eksisterende opgaver i Forbrugerklagenævnet kan varetages inden for den planlagte sagsbehandlingstid.
Jeg finder derimod, at det er en ganske naturlig opgave for bilbranchen, eventuelt i samarbejde med Forbrugerrådet, som supplement til
den offentlige ressourceanvendelse at overveje
initiativer til, at branchen - i lighed med flere
andre brancher - etablerer et privat ankenævn
for både nye og brugte motorkøretøjer, således
at man i givet fald ikke vil være bundet af en
maksimumsgrænse på 50.000 kr.
Spm. nr. S 545
Til justitsministeren (14/5 91) af:";Tove Lindbo Larsen
188315;name_party;":
»Hvilke ændringer skal dertil i straffeloven/
retsplejeloven for, at medvirkende til en forbrydelse kan straffes, selv om der ikke kan udpeges
en konkret gerningsmand til den konkrete forbrydelse?«

6955

29/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

6956";Tom Behnke
188583;title_name;"Begrundelse
Spørgsmålet tager udgangspunkt i den aktuelle Blekingegadesag, hvor domstolen og nævningene frikendte de fire, der havde været i bilen under Købmagergaderøveriet, for drabet på
en ung politibetjent.
De fire personer i flugtbilen har alle med
overvejende sandsynlighed vidst, at der var våben og grov ammunition i bilen, og at dette
skulle bruges til at skyde sig fri i en klemt situation.
Alle fire har således med overvejende sandsynlighed haft den onde vilje (forsæt) til gerningen.
Nævningene og domstolene har sandsynligvis undladt at dømme de fire for medvirken til
drabet, da man ikke med sikkerhed kunne udpege drabsmanden.
Spørgeren finder, at uanset om der kan udpeges en konkret gerningsmand til en konkret gerning, så må alle medvirkende inklusive den
konkret ukendte gerningsmand kunne dømmes
for medvirken til gerningen, jf. straffelovens §
23.
Svar (21/5 91):";Tom Behnke
189495;title_name;":
Det er en udbredt misforståelse, at strafansvar for medvirken til en forbrydelse forudsætter, at der kan udpeges en bestemt gerningsmand til forbrydelsen.
Efter straffelovens § 23 er medvirkens ansvaret selvstændigt, det vil sige uafhængigt af, om
den eller de andre medvirkende eller en eventuel hovedgerningsmand kan identificeres. Strafansvar forudsætter alene, at vedkommende
person beviseligt har foretaget en handling
(medvirkenshandlingen) med den fornødne
subjektive tilregnelse. Er der tale om et forsætsdelikt, kræves således forsæt til, at forbrydelsen
realiseres.
Spørgsmålet om betydningen af bevistvivl
drøftes af Stephan Hurwitz, Den Danske Kriminalret, Almindelig del (4. udg.) p. 176-177.
På det anførte sted bemærker Hurwitz følgende:
»Har f.eks. en flerhed af personer ved samme
lejlighed angrebet en person A med døden til
følge, kan det stille sig helt klart, at det er et bestemt knivstik eller et bestemt skudsår, der har
virket som dødsårsag, men spørgsmålet er:

Hvem af de flere mulige skyldige har tilføjet
netop dette sår? Dette spørgsmål er principielt
forskelligt fra kausalitets- og adækvansspørgsmålet. Foreligger der en indbyrdes samvirken,
som pådrager hver enkelt ansvar som medvirkende til det samlede resultat, får spørgsmålet
ingen videre betydning. Men har de pågældende handlet uafhængigt af hinanden, bliver dets
besvarelse for så vidt afgørende for ansvaret,
som kun den af dem kan straffes for fuldbyrdet
forbrydelse, i forhold til hvem tilstrækkeligt bevis foreligger for, at netop han er ophavsmand
til den indtrådte skade. At enten B eller C må
have affyret det dræbende skud, kan ikke medføre, men må tværtimod udelukke, at nogen af
dem anses for skyldig i fuldbyrdet, forsætligt
drab, så længe et sådant alternativ står åbent.
Solidarisk strafansvar for personer, der handler
uafhængigt af hinanden, anerkendes ikke.
Bortset herfra må det imidlertid erkendes som
praktisk uundgåeligt, at kravet til graden af bevis for kausalitet og adækvans påvirkes nedefter under hensyntagen til grovheden af det af
sigtede udviste uforsvarlige forhold.«
Spm. nr. S 546
Til skatteministeren (14/5 91) af:";Engell
191651;name_party;":
»Er ministeren enig i, at de relativt komplicerede regler i § 5 i lov om nedslag i skatteansættelsen for renteindtægter m.v. har det reelle formål at stille ægtepar mest gunstigt i forhold til
skatteberegningsreglerne, uanset hvorledes deres faktiske renteindtægter er fordelt mellem
ægtefællerne efter skattelovgivningens almindelige regler, og uanset hvorledes de fordeles
på ægtefællernes selvangivelser?«
Begrundelse
Ved ændringerne i reglerne om nedslag for
renteindtægter i forbindelse med skattereformen i 1986 blev reglerne tilstræbt udformet således, at i de tilfælde, hvor et ægtepar - hvor
begge ægtefæller opfyldte aldersbetingelserne,
men kun én ægtefælle havde indkomst under
aftrapningsgrænsen - havde renteindtægter,
blev nedslaget beregnet, så der fremkom det
mest gunstige resultat for ægtefællerne, uanset
hvorledes de to ægtefællers faktiske renteindtægter var fordelt og selvangivet fordelt.

6957

, 29/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (22/5 91):";Jens Thoft
192666;title_name;":
Rentenedslagsreglerne er senest ændret ved
lov nr. 343 af 4. juni 1986. Ved den lejlighed
blev blandt andet reglerne om beregningen af
nedslaget for ægtefæller ændret. Formålet med
ændringen var at lovfæste den hidtil benyttede
administrative procedure til optimering af nedslaget.
Efter de nugældende regler beregner skattemyndighederne automatisk nedslagsbeløbene
ved at fordele ægtefællernes samlede positive
nettorenteindtægter under hensyntagen til den
enkelte ægtefælles øvrige nedslagsberettigede
indtægter og skattepligtige indkomst opgjort
før renter. Denne fordeling sker med det formål
at sikre, at ægtefællerne opnår det størst mulige
nedslag uanset placeringen af renteindtægter
og renteudgifter på ægtefællernes selvangivelser.
Lov om rentenedslag indeholder i § 5 en optimeringsmekanisme for nettorenteindtægter,
hvorved nedslagsreglerne er gjort skattemæssigt neutrale over for, hvorledes ægtefællerne
på deres selvangivelser har fordelt renteindtægter og renteudgifter mellem sig.
Når nettorenteindtægterne er fordelt mellem
ægtefællerne, så begge ægtefællers skattepligtige indkomst er nået op på det beløb, hvorefter
rentenedslaget aftrappes, henføres den eventuelt resterende renteindtægt til den ægtefælle,
der har fået tildelt den mindste renteindtægt
med tillæg af nedslagsberettigede pensionsudbetalinger, jf. lovens § 5, stk. 5.
Da neutralitetshensynet kun vedrører renteindtægter og renteudgifter, giver optimeringsreglerne ikke i alle tilfælde det mest optimale resultat, idet nedslagsberegningen tillige
afhænger af placeringen af den øvrige kapitalindkomst og anden indkomst, herunder anden
nedslagsberettiget pensionsindkomst.
Bestemmelserne fører således til, at for ægtepar med samme samlede skattepligtige indkomster og samme nettorenteindtægter kan
nedslagsbeløbene blive forskellige afhængig af
størrelsen og placeringen af den nedslagsberettigede pensionsindtægt hos ægtefællerne.
Jeg er enig i, at det forekommer uhensigtsmæssigt, at en forskel i størrelsen af nedslagsberettiget pensionsindtægt kan være bestemmende for nedslagsbeløbets størrelse, selv om
ægteparrene har samme samlede skattepligtige
indkomst og samme nettorenteindtægter.

6958

Rentenedslagsreglerne blev som nævnt ændret ved lov nr. 343 af 4. juni 1986 i forbindelse
med skattereformen med virkning fra og med
indkomståret 1987. Ændringen af rentenedslagsreglerne og den ophævede dyrtidsregulering af tjenestemandspensionerne har bevirket,
at tjenestemandspensionerne fra og med indkomståret 1987 er nedslagsberettigede.
Forholdet er nærmere dette, at der både i den
nuværende formulering af nedslagsreglerne og
i den tidligere formulering er en bestemmelse
om, at der kan gives nedslag for pensionsudbetalinger, der ikke reguleres i forhold til prisudviklingen. Endvidere var der i den tidligere lov
en supplerende betingelse, hvorefter indkomstårets pensionsindtægter m.v. ikke måtte overstige, hvad skatteyderen i alt havde modtaget af
tilsvarende årlige ydelser i noget af de forudgående fem indkomstår. Denne supplerende bestemmelse er ophævet fra og med indkomståret
1987.
Den supplerende bestemmelse havde til formål at udelukke de pensioner fra nedslag, der
ikke formelt blev reguleret i forhold til prisudviklingen, men som faktisk blev suppleret med
et tillæg, der skulle kompensere herfor. Ophævelsen af reglen begrundedes med, at den var
administrativt besværlig og virkede uhensigtsmæssig.
Statslige og kommunale tjenestemandspensioner har ikke været dyrtidsreguleret siden
1982, men ved generelle ændringer af tjenestemandslønningerne (herunder taktregulering)
er der foretaget tilsvarende reguleringer af pensioner og efterindtægt.
Det forhold, at tjenestemandspensioner blev
gjort nedslagsberettigede som følge af lovændringen i 1986, var generelt begunstigende for
pensionsmodtagerne, hvorfor det ikke skønnedes nødvendigt at præcisere retsstillingen ved
en lovændring.
Den beregningsmæssige placering af de resterende renter efter lovens § 5, stk. 5, kan dog
som tidligere nævnt føre til, at ægtepar med
samme samlede skattepligtige indkomster og
samme nettorenteindtægter kan få beregnet
forskellige nedslag afhængig af størrelsen og
placeringen af den nedslagsberettigede pensionsindtægt hos ægtefællerne.
Optimeringsreglen i rentenedslagslovens § 5,
stk. 5, kan således føre til, at ægtepar, hvor den
ene ægtefælle har en stor pensionsindtægt,

6959

29/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål -

6960";Fogh Rasmussen
197117;title_name;"f.eks. en tjenestemandspension, ikke kan få
rentenedslag, som de ellers ville have været berettiget til, såfremt tjenestemandspensionen ikke var nedslagsberettiget.
Jeg er enig i, at denne forskel i nedslagsberegningen forekommer mindre hensigtsmæssig, ligesom loven på andre områder er uhensigtsmæssig. Rentenedslagsreglerne vil derfor
naturligt indgå i regeringens fortsatte forenklingsarbejde på skattelovgivningens område.";Skattemlnlsteren
197560;name_party;":
»Er ministeren enig i, at netop tjenestemandspensionen ofte er baggrunden for, at et
ægtepar ikke kan få nedslag i skatten efter reglerne i lov om nedslag i skatteansættelsen for
renteindtægter m.v. på grund af reglen i denne
lovs § 5, stk. 5?«

Spm. nr. S 547

Begrundelse

Til skatteministeren (14/5 91) af:";Jens Thoft
197887;name_party;":
»Er ministeren enig i, at reglen i § 5, stk. 5, i
lov om nedslag i skatteansættelsen for renteindtægter m.v. i nogle tilfælde kan betyde, at
ægtefællerne stilles mere ugunstigt i relation til
reglerne om renteindtægter, end hvor de selv
havde kunnet bestemme fordelingen af renter?«
Begrundelse
Der henvises til eksemplet i Skatteudvalgets
spørgsmål 48, Alm. del, 1990-91, 2. saml., og
ministerens svar herpå.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 546).
Spm. nr. S 548
Til skatteministeren (14/5 91) af:";Jens Thoft
198402;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at tjenestemandspension nu berettiger til nedslag i skatteansættelsen efter lov om nedslag i skatteansættelsen
for renteindtæger m.v.?«
Begrundelse
Ifølge Told- og Skattestyrelsens skatteberegningsprogrammer og dermed den måde, skatten beregnes på, medregnes tjenestemandspensionen nu under de indkomster, der er omfattet
af nævnte lov.
Normalt ville spørgeren ikke have noget
imod, at der gives denne tilsyneladende lettelse
i skatten for pensionister, men det har desværre
vist sig, at det i nogle tilfælde kan forøge pensionistægtepars skat.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 546).

Spm. nr. S 549
Til skatteministeren (14/5 91) af:

Efter lovens bestemmelser fordeles renteindtægterne beregningsmæssigt således, at de normalt vil blive tillagt den ægtefælle, der har lavest indkomst op til aftrapningsgrænsen i loven. Derved får ægtefællerne den mest gunstige
beregningsform, hvis den ene ægtefælle har en
højere og den anden ægtefælle en lavere skattepligtig indkomst før renter end nedtrapningsgrænsen i loven.
Imidlertid betyder reglen i § 5, stk. 5, i loven,
at hvis begge ægtefæller efter renter passerer aftrapningsgrænsen, tillægges renterne beregningsmæssigt den ægtefælle, der har den laveste pension. Herved bliver også denne ægtefælles beregningsindkomst så høj, at der ikke beregnes skattenedslag. Ved at medregne tjenestemandspensionen til de nedslagsberettigede
indtægter øges nedslaget altså ikke, idet det i
praksis betyder, at der i stedet hurtigere sker en
aftrapning af nedslaget.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 546).
Spm. nr. S 550
Til landbrugsministeren (14/5 91) af:";Jens Thoft
200040;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, at Landbrugsministeriet angiveligt har syltet et nyt tilbud fra EF til de danske landmænd om braklægning?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til Berlingske Tidende,
Erhverv, tirsdag den 14. maj 1991, hvor man
kan læse, at flere landbrugsorganisationer er
klart utilfredse med den meget korte tid, de har
haft til rådighed med hensyn til stillingtagen til
eventuelle ansøgninger.

6961

29/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birthe Hansen
200518;title_name;"De mener ikke, at ordningen vil få den ønskede effekt, når man kommer med den slags
hovsaløsninger. Disse udtalelser kommer fra
Landsforeningen for Danske Kornproducenter, fra De Danske Landboforeninger og
Landsudvalget for Planteavl.
Svar (21/5 91):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
EF-Kommissionen fremlagde som led i forslaget til landbrugspriser den I. marts 1991 forslag til en 1-årig udtagningsordning.
Der har under forhandlingerne om forslaget
været stor usikkerhed om dets vedtagelse, som
hovedparten af medlemsstaterne, herunder
Danmark, har vendt sig imod.
Efter rådsmødet den 22.-23. april 1991 kunne
en vedtagelse imidlertid ikke udelukkes. For ikke at afskære jordbrugerne her i landet fra at
deltage i en eventuel ordning valgte jeg derfor
at åbne mulighed for, at interesserede jordbrugere kunne lade sig registrere.
I lyset af forløbet var det ikke muligt for mig
at handle anderledes, og også jeg beklager den
korte frist.
I øvrigt vil jeg gerne fremhæve, at der var tale
om udfyldelse af et ganske enkelt skema med
henblik på registreringen og ikke om indsendelse af en ansøgning som sådan.
Spm. nr. S 553
Til indenrigsministeren (15/5 91) af:";Birthe Hansen
201693;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at sikre, at kommunerne lægger penge til side i såvel budget som regnskab til tjenestemandspensioner ?«
Begrundelse
Det fremgår af en artikel på forsiden af Morgenavisen Jyllands-Posten den 10. maj 1991, at
der er en pensionsbombe under kommunerne,
idet kommunerne ikke lægger penge til side til
kommende tjenestemandspensioner.
Kommunerne disponerer således ud i fremtiden på baggrund af nuværende eller tidligere
økonomiske forhold.
Det forekommer spørgeren uansvarligt, at
kommunerne på den måde pålægger kommende generationer at skulle betale for de dispositioner, der foretages i dag.

6962

Det er den nuværende produktion og dermed samfundsøkonomi, der ligger til grund for
nuværende kommunalpolitikeres dispositioner
undtagen på tjenestemandspensionsområdet,
hvor man disponerer ud i fremtiden, uden at
nogen i øvrigt kan sige noget om fremtiden.
Det er den nuværende samfundsøkonomi,
der ligger til grund for de fremtidige tjenestemandspensioner, så det bør også være af de nuværende midler, at kommunerne lægger penge
til side.
Svar (22/5 91):";Tom Behnke
202833;title_name;":
Jeg kan oplyse, at ca. 250 kommuner og 1
amtskommune er tilsluttet Kommunernes Pensionsforsikring A/S og således foretager løbende indbetalinger til dækning af de fremtidige
tjenestemandspensioner. Den herved opsparede kapital andrager en størrelsesorden af 10
mia. kr.
Jeg er imidlertid enig med spørgeren i, at det
er et problem, i det omfang de øvrige kommuner - hvortil bl.a. hører de største kommuner og amtskommuner ikke foretager løbende
overvejelser omkring dækningen af de fremtidige tjenestemandspensioner.
Jeg agter derfor at anmode det under Indenrigsministeriet nedsatte Budget- og Regnskabsråd om at overveje og fremkomme med forslag
til, hvordan den forventede fremtidige pensionsbyrde kan indgå i det kommunale budgetog regnskabssystem.
Spm. nr. S 554
Til statsministeren (15/5 91) af:";Thor Pedersen
203652;name_party;":
»Finder statsministeren stadig, det er realistisk at tro på København som et nordeuropæisk kraftcenter, når hver sjette københavner er
bistandsmodtager ?«
Begrundelse
Det fremgår af Ekstra Bladet den 15. maj
1991, at hver sjette københavner er bistandsmodtager.
Det forekommer således spørgeren, at der er
lang vej til at gøre København til Nordeuropas
kraftcenter.

6963

29/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
204082;title_name;"Så vidt spørgeren er orienteret, er der ikke
nogen af de andre hovedstæder i Nordeuropa,
der har så relativt mange på bistandshjælp, som
København har. Det vil således kræve en ekstraordinært stor indsats at omdanne København til Nordeuropas kraftcenter, hvis den nuværende politiske linie fra Folketinget, regeringen og Borgerrepræsentationen fortsættes.
Svar (22/5 91):";Tom Behnke
204485;title_name;":
Indledningsvis må jeg gøre hr. Tom Behnke
opmærksom på, at Københavns Kommune ikke er helt synonym med den hovedstad, som
mange gode kræfter er forenet om at forsøge at
styrke. Københavns Kommune omfatter f.eks.
indbyggermæssigt kun en tredjedel af det geografiske område, man normalt benævner hovedstaden.
Men når dette er sagt, bør det også gøres
klart, at netop den sociale situation i en væsentlig del af hovedstaden nødvendiggør, at der gøres en målretttet indsats for at skabe forudsætninger for en nyudvikling. Det seneste år har
udvist et markant stemningsskift i alle kredse
med indflydelse på hovedstadens udvikling.
Der samarbejdes på kryds og tværs i og mellem hovedstadskommunerne og regeringen om
stort og småt, og jeg er overbevist om, at bl.a. de
planlagte infrastrukturprojekter og udsynet
mod Europa indvarsler en ny tid for hovedstaden.
Spm. nr. S 555
Til socialministeren (16/5 91) af:";Poul Schlüter
205412;name_party;":
»Har ministeren tænkt sig at gribe ind over
for Ålborg Kommune i forbindelse med kommunens brev af 12. marts 1991 til hjemmehjælpsfællesskaberne i lokalområde 5/Gug
vedrørende tildeling af hjemmehjælp i sommerperioden 1991?«
Begrundelse
Spørgeren har den 15. maj 1991 gjort ministeren bekendt med ovenstående brev, men ministeren afholdt sig fra at tage stilling på grund
af manglende kendskab til sagen.
Spørgeren ønsker herefter at få ministerens
tilkendegivelse af, om hun vil gribe ind over for
forholdene i Ålborg Kommune.

6964

Svar (22/5 91):";Pernille Frahm
206005;title_name;":
Det almindelige tilsyn med kommunerne efter den kommunale styrelseslov føres af de tilsynsråd, der er nedsat for hvert amt. De kommunale tilsynsmyndigheders opgaver er således bl.a. at tage stilling til, om de retningslinier,
som en kommune fastlægger for behandlingen
og afgørelsen af sager om ydelser efter den sociale lovgivning, er i overensstemmelse med lovgivningen.
Tilsynsmyndigheden kan til brug for sin vurdering af, hvorvidt en kommunal afgørelse er i
strid med lovgivningen, indhente en udtalelse
fra Socialministeriet.
Tilsvarende kan Socialministeriet rette henvendelse til tilsynsmyndigheden, hvis ministeriet bliver opmærksom på en formodet ulovlighed i en kommune.
Jeg har således efter loven ikke mulighed for
at gribe direkte ind over for en kommunes fastsættelse af retningslinier for tildeling af hjemmehjælp.
Imidlertid er jeg bekendt med, at spørgsmålet om Ålborg Kommunes retningslinier for tildeling af hjemmehjælp i sommerperioden 1991
allerede er indbragt for tilsynsrådet for Nordjyllands Amt. Jeg finder herefter ikke anledning til at foretage videre i sagen.
Spm. nr. S 573
Til sundhedsministeren (17/5 91) af:";Else Winther Andersen
207170;name_party;":
»Vil ministeren følge Venstres ordfører på
levnedsmiddelområdet og ophæve brugerbetaling for levnedsmiddelkontrol?«
Begrundelse
Ved ændringen af lov om levnedsmidler indførte et flertal den 2. april 1991 - mod S' og SF's
stemmer - brugerbetaling for den lovpligtige
levnedsmiddelkontrol.
Brugerbetaling kan kun opfattes som en ekstraskat, da kommunerne skal lade de opkrævede beløb gå videre til staten. Yderligere skal bemærkes, at den endelige struktur i levnedsmiddelkontrollen endnu ikke er fastlagt.
Svar (23/5 91):";Tove Lindbo Larsen
207726;title_name;":

6965

29/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
207798;title_name;"Under Folketingets 1. behandling den 15. januar 1991 af forslag til lov om ændring af lov
om levnedsmidler. (Brugerfinansiering af levnedsmiddelkontrol) udtalte Venstres ordfører
på levnedsmiddelområdet, Anders Mølgaard,
at Venstre er tilhænger af brugerbetaling, også
når det gælder levnedsmiddelkontrol. Dette
synspunkt deles fortsat af regeringen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Afgiftsomlægninger m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 24/5 91).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

6966

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§1
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 om, at § 1 udgår, var
dermed vedtaget.
§2
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 om, at § 2 udgår, var
dermed vedtaget.
Ændringsforslag nr. 4, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 og 6, § 4, således ændret,
§ 5 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
209168;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Lilli Gyldenkilde
209400;name_party;":
Jeg skal ikke lægge op til en længere debat
om forslaget. Vi skal blot meddele fra Socialdemokratiets side, hvordan vi stiller os til ændringsforslagene.
Jeg kan sige, at vi kan stemme for ændringsforslag nr. 1,2, 3 og 5, som handler om, at man
tager dieselafgiften ud af dette forslag. Det er
der en vis rimelighed i, eftersom der på Folketingets bord ligger et andet forslag om dieselafgift, som vi skal behandle lidt senere på dagsordenen.
Derimod stemmer vi imod ændringsforslag
nr. 4 og 6, der handler om, at man fra dette forslag fjerner ændringen af kredittiden for betaling af afgifter på cigaretter. Det kan vi ikke se
nogen begrundelse for. Vi er i gang med på andre områder at forkorte kredittiderne, og det
synes vi er rimeligt at vi også får lagt op til i
denne sammenhæng.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift af
parfumer, toiletmidler m.v. samt om ændring af
lov om afgift af mineralvand m. v. og af lov om afgift af øl.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/5 91. Første behandling 17/5 91.
Betænkning 24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5

6967

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af parfumer m.v

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Gjellerup
210920;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl
og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
211743;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring a f lov om afgift af
visse olieprodukter, lov om afgift af gas og lov om

6968

vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse
af afgiftsgodtgørelse for dieselolie og autogas
samt ophævelse af udligningsafgift for busser og
store lastvogne).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
212671;name_party;":
Under lovforslagets første behandling fik vi
en meddelelse om, at der var indgået en aftale,
som på væsentlige punkter ændrede dette lovforslag.
Efterfølgende fik vi under udvalgsarbejdet
ændringsforslagene. Af dem og de tilhørende
bemærkninger fremgik det, at det, vi formodede, det, vi troede under førstebehandlingen var
indholdet, viste sig at være noget andet, nemlig
at det, der var aftalt imellem skatteministeren
og Socialistisk Folkeparti, alene var, at man
skulle friholde den kollektive trafik for meromkostninger ved dieselafgiften frem til 1. juli
1992.
Endvidere fremgår det, at der ikke er nogen
aftale om niveauet for prisdifferentieringen, og
endelig fremgår det ikke, om de ændringer af
loven, der skal foretages pr. 1. juli 1992, skal ske
inden for provenuneutrale rammer.
Derfor har Socialdemokratiet foranlediget,
at skatteministeren kom i samråd i Skatteudvalget. Af dette samråd fremgik det krystalklart, at der ikke var indgået nogen aftale, der
indeholdt forpligtelser i forhold til at sikre
uændrede billetpriser efter 1. juli 1992. Ligeledes fremgik det, at der ikke var klarhed på de to
andre punkter, jeg nævnte. Derfor ville konsekvensen af vedtagelsen af dette lovforslag være,
at de miljømæssige fordele, vi ville opnå, ville
blive tvivlsomme. Hvis vi pr. 1. juli 1992 vil få
en markant stigning af billetpriserne i den kol-

6969

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af visse olieprodukter rn.v.";Stavad
214117;title_name;"lektive trafik, er der i sagens natur risiko for, at
man flytter kunder fra den kollektive over til
den individuelle trafik, samtidig med at det vil
være stort set umuligt for amterne og trafikselskaberne at lægge deres budgetter for 1992.
Derfor har Socialdemokratiet, siden udvalgsarbejdet sluttede i fredags, brugt en hel del
kræfter på, at inden lovforslaget kommer til
vedtagelse, har vi garanti for, at den kollektive
trafik friholdes for meromkostninger, og at vi
har sikkerhed for, at vi får de miljømæssige
virkninger, som bør være et hovedformål med
forslaget.
Jeg er glad for, at de henvendelser, vi har rettet til Socialistisk Folkeparti, har fået Socialistisk Folkeparti til at tage fat i skatteministeren,
og at Socialistisk Folkeparti har gjort et ihærdigt forsøg på at få hanket op i aftalen.
Jeg håber, at vi imellem anden og tredje behandling kan få fastslået, at vi med vedtagelse
af nr. L 208 sikrer miljøet, samtidig med at vi
holder billetpriserne i den kollektive trafik i ro.
Hvis det bliver slutresultatet, efter at vi har
fået en ny udvalgsbehandling af lovforslaget,
og hvis det er det, vi kan få til at fremstå krystalklart af tillægsbetænkningen, vil Socialdemokratiet, som vi allerede meddelte ved førstebehandlingen, fortsat kunne være med til at bære
lovforslaget igennem.
Jeg skal på den baggrund bede om, at lovforslag nr. L 208 henvises til fornyet behandling i
udvalget efter andenbehandlingen, så vi forhåbentlig får hanket tilstrækkeligt op i denne sag,
så Folketinget ved, hvad det er, man vedtager,
og så trafikselskaberne, amterne og kunderne i
den kollektive trafik ved, hvad virkningen af
lovforslagets vedtagelse er.
Jeg beder allerede under denne debat skatteministeren klart og utvetydigt svare på de tre
spørgsmål, jeg startede med at stille. Det tror
jeg ville være fremmende for ikke at trække debatten længere ud end højst nødvendigt, og for
at vi kan afgive en tillægsbetænkning, som kan
samle det bredest mulige flertal, når vi når frem
til tredjebehandlingen.
Så skal jeg endelig for god ordens skyld meddele, at de ændringsforslag, der er stillet af
Fremskridtspartiet, stemmer Socialdemokratiet imod. Vedtog vi Fremskridtspartiets ændringsforslag, ville nr. L 208 blive et ganske omkostningskrævende udgiftsforslag, som ville
koste adskillige hundrede millioner kroner. Vi

6970

må desværre meddele Fremskridtspartiet, at
dem har vi ikke kunnet finde i den mellemliggende periode.
(Kort bemærkning).";Stavad
216587;name_party;":
Jeg kan berolige Socialdemokratiet. Det er
sådan, at den kollektive trafik selvfølgelig også
efter 1. juli 1992 vil være friholdt for stigninger i
billetpriserne som følge af dette forslag. Det
har hele tiden været hensigten i de forhandlinger, vi har haft med regeringen, at friholde den
kollektive trafik.
Jeg kan gøre hr. Stavad opmærksom på, at
der er kommet et svar på spørgsmål 6 til nr. L
208, hvori skatteministeren oplyser, at det er regeringens mål bl.a. gennem afgiftspolitikken at
sikre en fortsat nedbringelse af miljøbelastningen fra rutebiler uden herved at øge omkostningerne ved rutebildrift.
Jeg tror, svaret på spørgsmål 6 er fyldestgørende og dækkende for de problemer, hr. Stavad har rejst. Det vil altså fortsat være sådan, at
den kollektive trafik er friholdt for merbelastninger.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
217422;name_party;":
Jeg har just fået stukket svaret på spørgsmål
6 i hånden, og jeg synes, det viser en betydelig
bevægelighed siden samrådet med skatteministeren under udvalgets møde i fredags. Når hr.
Jes Lunde nu siger »selvfølgelig«, må jeg sige
til hr. Jes Lunde, at det var bemærkelsesværdigt
at overvære - hvad hr. Jes Lunde ikke var i
stand til - samrådet med skatteministeren. Han
gav udtryk for det diametralt modsatte synspunkt, uden at nogen af SF's medlemmer reagerede på det. Jeg synes, at hr. Jes Lunde og
SF skal være glade for, at Socialdemokratiet
tog initiativ til at få hanket op i sagen.
Omvendt synes jeg, vi i Socialdemokratiet
skal være tilfredse med, at SF lod sig bevæge det vil jeg gerne sige tak for - så at vi alle sammen får en landing i denne sag, som er tilfredsstillende for miljøet, for den kollektive trafik,
for amternes og trafikselskabernes økonomi.
Så glæde over, at det ser ud til - men nu vil
jeg godt have lov at nærlæse svaret - at vi får
nødvendige garantier inden tredjebehandlingen. Er det tilfældet, så vil Socialdemokratiet

697 1

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af visse olieprodukter m.v.";Stavad
218564;title_name;"som meddelt allerede under førstebehandlingen i sagens natur medvirke.
(Kort bemærkning).";Stavad
218668;name_party;":
Socialdemokratiet har åbenlyst ledt efter, om
der var nogen huller i forliget, om der var problemer i forliget, og det har man så ikke fundet.
Nu forsøger man så at fremstille det, at der ikke
er huller i forliget, som en stor sejr for Socialdemokratiet.
Jeg må gøre opmærksom på, at det altså er
andre partier, der har forhandlet forliget. Det er
andre partier, der har indgået en aftale, og i den
har hele tiden indgået, at den kollektive trafik
skal friholdes for stigninger i billetpriserne som
konsekvens af dette.
Det, skatteministeren gav udtryk for i samrådet i Skatteudvalget, som jeg har fået det refereret, var, at der ikke var aftalt præcise regler fra
I. juli 1992. Det er der i det første år, det hedder
en ekstraordinær godtgørelse på 20 øre pr. 1,
men fra 1. juli 1992 er der ikke fastlagt præcise
regler.
Der er enighed mellem forligsparterne om, at
den kollektive trafik skal være stillet neutralt,
så vi ikke får stigninger i billetpriserne. Og der
er enighed om, som det også fremgår af svaret
på spørgsmål 6, at i god tid før den 1. juli 1992
tager forligspartierne kontakt med hinanden og
udformer, hvordan ordningen skal være fra da
af og fremover.
Så der er ingen uoverensstemmelse mellem
det, jeg sagde før, og det, ministeren har svaret i
samrådet. Der er fuld enighed mellem forligspartierne om fortolkningen af det.
Jeg forstår nu, at Socialdemokratiet oven i
købet er tilfreds med det forlig, vi har lavet på
det her område, og det er da udmærket.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
220176;name_party;":
Hvis nu det lykkes i fællesskab at få denne
sag til at lande fornuftigt, så skal vi ikke lade
det ødelægge af procedure. Men jeg vil godt sige til hr. Jes Lunde, at hans oplevelse ville have
været en ganske anden, hvis han havde overværet samrådet i Folketingets Skatteudvalg. Jeg
står med mine notater her, og jeg stillede det
ganske præcise spørgsmål - ikke om teknik, for
vi kan være helt enige om, at det kan være nyt-

6972

tigt, at man nøjes med at lægge regelsættet fast
frem til 1. juli 1992 - om der mellem forligspartierne, SF og regeringspartierne var indgået en
aftale om, at den kollektive trafik skulle friholdes for billetprisstigninger efter 1. juli 1992.
Skatteministeren svarede, hvis jeg må have
lov til at nævne konklusionen på svaret, at det
er der ingen aftaler om, men der er et så fortrinligt forhold imellem samarbejdsparterne, at vi
nok finder ud af en eller anden løsning. Det er
jeg ret overbevist om er et svar, skatteministeren med meget stor fornøjelse vil bekr æfte.
(Kort bemærkning).";Stavad
221212;name_party;":
Nu havde jeg fornøjelsen at være til stede på
det pågældende møde. Skatteministeren svarede, som rigtigt var - og derfor var der naturligvis ingen af SF's medlemmer, der protesterede
- at der var en forståelse mellem partierne om,
at den kollektive trafik skulle friholdes, sådan
som det jo også er sket i det lovforslag, vi havde
aftalt. Hr. Stavad kan også se, at efterfølgende
har der heller ikke været problemer i den sag.
Jeg synes, det er en underlig optræden, hr.
Stavad, den fornærmethed, der har ligget i hr.
Stavads optræden her i dag. Jeg synes, den er
ganske underlig. Der har imellem skatteministeren og SF ikke været uoverensstemmelser,
og det er der i øvrigt fortsat ikke.";Jens Thoft
221940;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gøre opmærksom på, at
man nærmer sig betænkeligt bestemmelsen i
forretningsordenen om, at det ikke er korrekt at
referere fra udvalgsmøder.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
222134;name_party;":
Så vil jeg henvise til ændringsforslagene med
tilhørende bemærkninger samt den fortolkning, aftaleparterne ved skatteministeren selv
har leveret. Deraf fremgår, at der ikke er nogen
form for sikkerhedsnet under billetpriserne efter 1. juli 1992. Men stadig væk skal vi glæde os
over, at det ser ud til, at det lykkes at få løst problemet, inden vi når frem til trejdebehandlingen.
Og så synes jeg da ikke, at SF skal være så
kede af, at de ikke har fået lavet en tilstrækkelig
god aftale fra starten af. Det er da forståeligt.

6973

. 29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af visse olieprodukter rn.v.";Stavad
222753;title_name;"SF har ikke den erfaring, mange andre partier
her i huset har, hvad angår aftaler.
(Kort bemærkning).";Stavad
222869;name_party;":
Nej, nu bliver det altså for meget. Hr. Stavad,
vi har indgået en aftale med regeringen om
dieselafgiften. Det er en aftale, vi var fuldt tilfredse med, da vi indgik den. Det er en aftale, vi
også er fuldt tilfredse med i dag.
Da vi indgik aftalen, var det klart en aftale
mellem parterne, at den kollektive trafik skulle
friholdes, også ud over 1. juli 1992, men at teknikken senere skulle aftales mellem parterne.
Det har ministeren bekræftet her i dag.
Der er altså fuldstændig kontinuitet i, hvad
vi har lavet, fra forhandlingsbordet, og til vi har
mødet i salen i dag. Der er ikke sket noget undervejs, som har ændret på nogen præmisser.
Tværtimod har vi fået bekræftet, at vi har fået
lavet en god aftale. Vi har endda også fået bekræftet, at skatteministeren er villig til at overholde vores aftale efter både ånd og bogstav, og
det er vi meget tilfredse med.";Jes Lunde
223776;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
223825;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte lovforslaget vedrørende ændringer af dieselafgiften.
Det er rigtigt, som hr. Stavad siger - hr. Stavad har som sædvanlig forstået Fremskridtspartiets ændringsforslag korrekt - at hvis de
blev gennemført, så ville alt, hvad der står i loven om dieselafgift, bortfalde, og så ville det
blive, som hr. Stavad sagde, et meget udgiftskrævende forslag. Det er vi selvfølgelig også
opmærksom på.
Det ville nemlig præcis komme til at koste
720 mio. kr. at ophæve udligningsafgiften. De
720 mio. kr. ville være til glæde for turist- og
vognmandserhvervet, og det ville gøre, at de
ville få en meget bedre konkurrenceevne, og
det er præcis det, Fremskridtspartiet har villet
opnå med sine ændringsforslag.
Vi synes, det er kedeligt, hvis Fremskridtspartiet virkelig er det eneste parti her i dette
Ting, som vil tale vognmændenes sag. Jeg har
selvfølgelig med stor interesse set skatteministerens salgsfremstød i bl.a. Jyllands-Posten i

6974

dag, hvor ministeren forsøger at sælge det som
en fordel, at vognmændene nu skal have 1,10
kr. pr. I mindre tilbage i afgift. Men jeg tror, at
når først vognmændene har set disse svar, så vil
der nok komme en debat om det.
Vi håber derfor, at vi får støtte fra Socialdemokratiet og andre, så vi kan hjælpe vognmændene med det her problem.";Ole Donner
225153;name_party;":
Der står i betænkningen, at Centrum-Demokraterne vil redegøre for sin stilling ved anden
behandling. Jeg skal sige, at vi kan stemme for
ministerens ændringsforslag, og at vi stemmer
imod Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Når vi stemmer for dette lovforslag, som der
har været en del debat om, er det for det første,
fordi der ligger et EF-direktivforslag fra Kommissionen. Dette forslag bliver formentlig vedtaget i løbet af et halvt eller et helt år. Den anden grund er, at der i forbindelse med dieselafgiften fjernes en udligningsafgift eller en vægtafgift, således at danske vognmænds faste udgifter holdes nede. De ligger under, hvad hollandske og tyske vognmænd har af faste udgifter.
Når der har været en del turbulens i pressen,
bl.a. fra danske vognmænds side, er det, fordi
de har indgået nogle utrolig dyre overenskomster. Når nogle vognmænd flager ud, er det, fordi arbejdskraften er billigere i Holland, og det
problem kan vi jo ikke gøre noget ved her.
Vi vil altså stemme for dette forslag på grund
af EF-direktivet, men også fordi vognmændene
får nogle lavere faste omkostninger, i og med at
vægtafgiften kommer ned.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
226326;name_party;":
Jeg vil bare sikre mig, at fru Bente Juncker
fra CD har forstået Fremskridtspartiets forslag
rigtigt.
Det er helt rigtigt, som fru Bente Juncker siger, at vognmændenes omkostninger falder
ved, at vi fjerner udligningsafgiften, og det er vi
helt enige i. Men hvis CD stemte for Fremskridtspartiets ændringsforslag, så ville vognmændenes omkostningsniveau blive yderligere
sænket ved, at de ikke fik så store udgifter til
diesel.
Derfor må jeg konstatere, at det, der tidligere
har været bilisternes parti, i hvert fald ikke er
lastvognmændenes parti.

6975

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af visse olieprodukter m.v. ,";Ole Donner
226977;name_party;":
Når Kristeligt Folkeparti vil stemme for både ministerens ændringsforslag og lovforslaget
i dets endelige form, er det, fordi vi her har en
fornuftig EF-harmonisering. Vi fjerner en udligningsafgift, som har svækket vognmændenes
konkurrenceevne. Endelig er der et helt rigtigt
miljøaspekt.
Jeg vil da gerne komplimentere SF for den
indsats, SF har ydet. Fra Kristeligt Folkepartis
side har vi slet ikke haft de forståelsesproblemer, Socialdemokratiet har brugt mange dage
og timer på at få opklaret. Vi har fra begyndelsen været helt klare over, at det her var miljørigtigt, så alt det opklaringsarbejde, som har været
nødvendigt fra ét partis side, har vi ment var
helt unødvendigt, da SF har gjort arbejdet fortrinligt, synes vi, på dette område, og det vil vi
gerne komplimentere for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
§ 1 med de foretagne ændringer
vedtoges med 108 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. l om, at § I udgår, var
dermed forkastet.
Ændringsforslag nr. 5
vedtoges uden afstemning.
§ 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om, at § 2 udgår, var
dermed forkastet.
§3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling

6976

vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
228412;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, lov om afgift af vin ogfrugtvin m.m. og lov om
afgift af mineralvand m.v. (Ajkortning af kredittiden).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
229136;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag tillov om ændring af kursgevinstloven.
(Beskatning af kursgevinst på fordringer og gæld
ifremmed valuta).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 24/5 91).

(437)
29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. kursgevinstloven

6977

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
230015;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 24/5 91. Ændringsforslag nr.
30-35 af 28/5 91 uden for betænkningen af skatteministeren).
Der var stillet 29 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 6 ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
230961;name_party;":
Denne sag er en af de mere komplicerede sa-

6978

ger, som Folketinget har haft på sit bord i denne samling. Der ligger en ganske fyldig betænkning, og af den fremgår det, hvad Socialdemokratiet har lagt vægt på under udvalgsbehandlingen. Det fremgår også, at vi kan stemme for
ministerens ændringsforslag på nær det første,
og så fremgår det også, at Socialdemokratiet
har stillet en række ændringsforslag.
Af disse ændringsforslag vil jeg her gøre lidt
ekstra ud af de ændringsforslag, der koncentrerer sig om ændring af ikrafttræden. Jeg skal tillade mig at citere fra forslagets bemærkninger
til § 8, hvor der står:
»Den generelle skattepligt vedrørende fordringer og gæld i danske kroner for selskaber
m.v. foreslås indført med virkning for gevinst
og tab, der realiseres på lovforslagets fremsættelsesdato eller senere. Gevinster, der er optjent
inden lovens ikrafttræden, og som er skattefri
efter de hidtidige regler, skal ikke beskattes.«
Jeg kan huske, at jeg ved fremsættelsestidspunktet læste meget grundigt videre i bemærkningerne for at finde en anden sætning, nemlig
en sætning, der skulle have lydt: »Tab, der er
opstået inden lovens ikrafttræden, og som ikke
var fradragsberettiget efter de hidtidige regler,
skal følgelig heller ikke kunne fradrages.«
Denne sætning var faldet ud af bemærkningerne. Så kiggede jeg i lovforslaget, og så kunne
jeg se, at den altså også var faldet ud af forslaget, og det har vi i Socialdemokratiet så med tre
ændringsforslag, nr. 20,23 og 29, søgt at reparere på. Når man anlægger det synspunkt, at man
ikke skal beskatte nogen for tiden forud for et
forslags fremsættelse, så må der være et helt tilsvarende synspunkt, der siger, at så skal vi heller ikke indrømme nogen et fradrag, som de ikke havde før, for, hvad der er foregået i tiden før
et forslags fremsættelse.
Det er i al enkelhed, hvad vore tre ændringsforslag går ud på. Det har undret mig meget under udvalgsbehandlingen ikke at have opnået
nogen synderlig lydhørhed. Vi har opnået lydhørhed - hvad der også fremgår af betænkningen - fra SF's side, men fra den øvrige del af
Folketinget er der ikke noget ønske om at lave
en mere symmetrisk ikrafttræden. Det er tilsyneladende, sådan som det er fremgået under
udvalgsbehandlingen, et ønske fra et flertal af
Folketinget, at man skal begunstige nogle, når
man laver et forslag, man skal begunstige nogle
helt uberettiget, samtidig med at man selvfølge-

6979

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. kursgevinstloven og andre skattelove";Pia Gjellerup
233469;title_name;"lig sørger for, at der ikke er nogen, der bliver
ramt.
Det er ikke acceptabelt, og det er navnlig ikke acceptabelt, at ingen har gjort sig den ulejlighed at argumentere for det. Derfor skal jeg
spørge ganske indtrængende til, dels hvad Det
Radikale Venstre mener om ikrafttrædelsesproblemet, dels hvad CD mener om ikrafttrædelsesproblemet, dels hvad Kristeligt Folkeparti mener om ikrafttrædelsesproblemet. Det
er sådan, at de tre partier hver for sig har en afgørende indflydelse på, hvad det er, vi gør.
I den forbindelse skal jeg pointere, at det at
forholde sig til ikrafttrædelsen og lave en symmetrisk ikrafttrædelse i forhold til dette forslag
ikke i øvrigt ændrer noget som helst på, hvad
der er hensigten med forslaget. Men det er da
ret afgørende, at vi kan blive enige om at lave
noget for fremtiden og så er enige om at lave det
for fremtiden og ikke i samme øjeblik også begunstiger nogle med en fradragsret for noget,
de aldrig nogen sinde kunne have forventet at
få fradragsret for.
Derfor skal jeg spørge de tre partier i midten
af dansk politik, hvad der er bevæggrunden til
deres stillingtagen, idet jeg håber, at svarene vil
udmunde i, at man ved nærmere eftertanke
selvfølgelig også er indstillet på at komme til en
afgørelse i ikrafttrædelsesspørgsmålet, som vitterlig gør, at lovforslaget ikrafttræder, både
hvad angår den begunstigende virkning og den
bebyrdende virkning, fra den dato, hvor lovforslaget er fremsat, i slutningen af december måned. Jeg håber meget, at det bliver besvarelsen:
det er såmænd ikke et særlig kompliceret emne
i forhold til, hvad der i øvrigt er indholdet i lovforslaget.
Det er måske bemærket, at jeg ikke har
spurgt til regeringens opfattelse af forholdet.
Jeg har oplevet regeringen lidt i rollen som det,
man også kender fra uartige børn, når de har
gjort noget og man spørger dem, hvordan de
dog har kunnet finde på det. Når de er løbet tør
for argumenter, så kommer der et lidt trodsigt
blik op på én, og så kommer der et virkelig
overbevisende svar, der hedder: Fordi!
Sådan har regeringen faktisk argumenteret i
forhold til ikrafttrædelsen, og derfor vil jeg ikke
fremprovokere et yderligere »fordi« her i dag.
Men jeg håber, at vi får et andet og langt lødigere svar fra de tre partier, jeg stillede spørgsmålet til.

6980

Der er stillet ændringsforslag af skatteministeren uden for betænkningen. Det er ændringsforslag, som har at gøre med, at man også
på et enkelt område skal sørge for at lave en
særlig ikrafttræden, og det er selvfølgelig forslag, vi kan tilslutte os. Det er forslag, der vil
være parallelle med, hvad vi skulle stille af ændringsforslag i forbindelse med en eventuel og
forhåbentlig vedtagelse af de ændringsforslag,
jeg skitserede før, nemlig nr. 20, 23 og 29. Der
skal i det ene også mellem anden- og tredjebehandlingen ske en rettelse, så ikrafttræden dér
kommer til at svare til det tidspunkt, hvor forslagene vitterlig er blevet offentligt tilgængelige, nemlig her ved andenbehandlingen.
Så jeg skal under alle omstændigheder anmode om, at vi får lovforslag nr. L 6 tilbage i
Skatteudvalget til en fornyet behandling, og jeg
håber, det bliver i et udseende, som det samlede
Folketing kan være bekendt, nemlig et udseende, hvor vi ikke har åbnet for en ulige behandling, men hvor vi har sørget for ved andenbehandlingen at sikre en symmetrisk ikrafttræden, sådan at man ikke bliver beskattet af ting,
der er foregået før fremsættelsen, og sådan at
man ikke får fradrag for forhold, der ligger forud for fremsættelsen. Jeg vil håbe at få nogle
gode og positive svar på mine spørgsmål.";Pia Gjellerup
237057;name_party;":
Vi har jo en skatteminister og en regering,
som taler meget om retssikkerhed og forståelse
og forenklet lovgivning, men hvis vi ser på dette
forslag, så må jeg sige, at det er utrolig kompliceret. Jeg synes, at det er noget makværk. Jeg
synes, at det er uforståeligt volapyk, og hvis vi
ser på den byge af ændringsforslag og ændringsforslag til ændringsforslag, som vi har fået, må jeg konstatere, at virksomhedsskatteloven i skattereformen er det rene barnemad i forhold til kursgevinstloven. Og havde det ikke
været så vigtigt for SF at få sat en bremse i, så
ville jeg sige til skatteministeren: Gå hjem og
lav dit arbejde ordentligt! For det har ikke været lavet ordentligt.
Jeg husker det lidt nedladende svar, vi fik, da
vi havde førstebehandlingen og vi rejste en
række problemer, og efter at have stillet ganske
mange spørgsmål er det da også lykkedes SF at
fremtvinge ganske mange ændringsforslag, og
dem vil jeg hermed gerne tage æren af.

6981

I 29/5 91 : 2. beh. af f. 1.1. kursgevinstloven og andre skattelove";Jens Thoft
238098;title_name;"Men jeg synes, at jeg har anledning til at
spørge skatteministerens umiddelbare foresatte, nemlig statsministeren, om han synes, at
skatteministeren har gjort sit hjemmearbejde
godt nok, når vi havde et oprindeligt lovforslag
på 8 paragraffer fordelt på 20 punkter og nu efterfølgende af samme minister har fået stillet 23
ændringsforslag samt 6 ændringsforslag uden
for betænkningen. Det er i sig selv ikke særlig
sædvanligt, at man stiller ændringsforslag uden
for betænkningen, men det er rimelig uhørt, at
det er regeringen, der til sit eget forslag uden for
betænkningen stiller ændringsforslag. Men
dem er der som sagt 6 af. Altså i alt til 20 punkter er der nu 28 ændringer.
Var det så oppositionens forslag, så kunne
jeg forstå, at der kunne være behov for mange
ændringer, for man kan ikke forvente, at oppositionen altid kan sørge for, at tingene er teknisk i orden, men det er regeringens eget forslag.
Ændringsforslagene er kommet sent, og ændringsforslag til ændringsforslagene er kommet
endnu senere, og jeg vil vove den påstand, at ingen levende sjæl kan hitte ud af det nu.
Forleden dag kritiserede tre borgerlige medlemmer Folketingets arbejdsgang: den kritik
var efter min bedste opfattelse i rimelig grad
forfejlet, fordi kritikken bør rettes mod regeringen, som levner Folketinget så ringe arbejdsvilkår. Og arbejdet med L 6 er efter min bedste opfattelse et skoleeksempel i den henseende. At
nye medlemmer ikke kan følge med, det kan jeg
godt forstå, men jeg kan betro de nye medlemmer, at der er heller ingen af de gamle medlemmer, der kan bevare overblikket over denne
sag.
Hvis jeg skullle være rigtig ond, så bad jeg
skatteministeren om lige om et øjeblik at stå på
ét ben og gennemgå ikrafttrædelsesreglerne:
det kan han ikke, det garanterer jeg for, og hvis
han gjorde forsøg på det, så kom vi ikke hjem
på denne side af midnat, for det tager adskillige
timer at gøre det.
Retssikkerhed er ifølge vor minister og vores
regering, at borgerne kan forstå de retsforskrifter, der gælder, men L 6 vil ikke engang kunne
forstås af eksperterne, heller ikke efter at ændringsforslagene er puttet ind de rigtige steder.
Jeg føler mig adskillige steder ganske usikker
på, om de løsninger, der er valgt, er tilstrækkeligt præcise, og med det meget store antal

6982

ikrafttrædelsesregler og ændringsforslag til
dem, der er, skulle det overhovedet ikke undre
mig en pind, om det efterfølgende viser sig, at
nogle af retsforskrifterne i L 6 slet ikke træder i
kraft.
Min konklusion er, at det her kan de ikke være bekendt. Ansvaret for det mener jeg også
godt vi kan placere. Ansvaret er ministerens, og
det er regeringens. Forarbejdet til lovforslaget
har været elendigt, og de mange nødvendige
ændringsforslag, som SF's mange spørgsmål
har foranlediget, har dokumenteret klart, at
forarbejdet var for dårligt. Det hastværk, vi oplever her i sidste runde, har været unødvendigt,
for forslaget var fremsat allerede fra den første
dag i samlingen, og vi stillede meget hurtigt vores mange spørgsmål: men svarene lod jo vente
på sig, ændringsforslagene lod vente på sig, og
så får vi på få dage hældt bunker af papir i en
mængde ned over os, som nødvendigvis får ethvert folketingsmedlem til at miste overblikket.
Dette var et lille hjertesuk til en meget kompliceret lovgivning. Jeg synes ikke, at denne lov
bliver vedtaget på betryggende vis.
Jeg har i betænkningen bebudet, at SF vil redegøre for vores stilling til ændringsforslagene.
Opgaven blev i øvrigt - vil jeg understrege meget kraftigt - vanskeliggjort, for det første fordi
forslagene er meget tekniske, for det andet fordi bemærkningerne til forslagene er sparsomme, og for det tredje, fordi da jeg endelig havde
gennemarbejdet bunken med ændringsforslag,
så fik de i det endelige udkast til betænkning et
nyt nummer. Det kan ministeren nu ikke lastes
for, men vanskeligt var det i hvert fald at få
overblik, også fordi mængden var så stor. Jeg
må derfor nødvendigvis, når jeg nu efterfølgende gennemgår, hvad SF vil stemme for og imod,
tage et vist forbehold for udeladelser og fejltagelser.
Ændringsforslag nr. 1 er SF imod. Jeg tror ikke, det er til at skille de almennyttige fonde fra
de øvrige, og det er efter min mening også helt
tilfældigt, om stifteren af en fond har formuleret sig smart nok til at blive kaldt almennyttig
eller ej.
Nr. 2 er vi for. Det er Socialdemokratiet og
SF.
Nr. 3 er vi for. Det er da tosset, at hvis man
bare overtager gælden, så rammes man ikke.
Det her er i øvrigt et af de ændringsforslag, som
SF's mange spørgsmål har foranlediget.

6983

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. kursgevinstloven og andre skattelove";Jens Thoft
242732;title_name;"Nr. 4 er vi for.
Nr. 5 er vi imod, og jeg vil for nr. 5 sige, at jeg
vil godt æde min gamle hat på, at det sagtens
kan lade sig gøre at skrue småarrangementer
sammen, som netop udnytter den 1.000 kr.s
bundgrænse, som ministeren forsøger at gennemføre. Jeg vil også sige, at almindelige mennesker, som bare rejser og køber og sælger valuta i forbindelse med deres rejser, har tab på
det først og fremmest på grund af bankernes
uhyrlige provisioner og kursforskelle.
Nr. 6 er vi for.
Nr. 7 ved jeg ikke rigtig hvad jeg skal sige til.
Ændringsforslaget lukker ét hul, men åbner
straks efter et andet. Dér anbefaler jeg, at man
stemmer for SF's ændringsforslag, som har nr.
8, og som vel retteligen burde til afstemning
først, fordi det er det mest vidtgående. Jeg beder derfor formanden overveje, om ikke nr. 8
burde til afstemning først. For mig er det ret afgørende, før SF tager stilling til nr. 7.
Nr. 8 er vi for.
Nr. 9 er vi for, fordi det er en konsekvens af
kursskatteloven, som er vedtaget. Princippet er
godt nok, selv om jeg er bange for, at skatteministeren efter den henvendelse, udvalget i går
fik fra Erhvervenes Skatteudvalg, var kommet
til at ryste på hænderne. Det er han ikke? Det
glæder mig.
Det er jo sådan, at et dansk selskab, som indgår en joint venture med f.eks. et polsk selskab,
og som leverer nogle varer, som de aldrig får
betalt, ikke kan trække pengene fra, og det kan
godt forekomme barsk: men faktum er, at ellers
tegner man bare aktiekapital, hvor tabet vil være fradragsberettiget, så tankegangen i ændringsforslaget er god nok.
Nr. 10 er SF for.
Nr. 11 er vi også for. Princippet er rigtigt nok,
og jeg tror også, det er rigtigt nok i teknisk henseende, men det er jeg ikke i stand til at overskue. Når vi tilkendegiver, at vi stemmer for, er
det altså kun princippet, vi stemmer for: den
tekniske løsning kan jeg ikke overskue.
Nr. 12 vil vi undlade at stemme til, for det er
en komplicerende undtagelse, som bare skaber
konflikter.
Nr. 13, 14, 15 og 16 er vi for. Ændringerne er
meget svære at overskue. Den oprindelige tekst
var fuldkommen volapyk: nu kan man da næsten, men altså også kun næsten, forstå teksten,
og jeg tror, at løsningerne er fornuftige nok.

6984

Nr. 17 er vi for. Det er blevet lettere at forstå.
Nr. 18 er vi for. Der er også en vis logik i det
ændringsforslag, men vi ser ikke noget større
behov for ændringen, især ikke hvis ændringsforslag nr. 1 vedtages.
Nr. 19 er vi for.
Nr. 20 er vi for.
Nr. 21 er vi imod. Nu er vi ovre i ikrafttrædelsesbestemmelserne, og som fru Pia Gjellerup
sagde, er der ingen grund til at udskyde ikrafttræden.
Nr. 22 er vi for.
Nr. 23 er vi for.
Nr. 24 er vi imod i konsekvens af, at vi er
imod bagatelgrænsen.
Nr. 25 er vi for.
Nr. 26 er vi imod.
Nr. 27 må vi undlade at stemme til, fordi jeg
ikke kan forstå, hvad ændringsforslaget går ud
på. Jeg vil spørge, om ministeren vil være mig
behjælpelig med at forklare, hvad ændringsforslag nr. 27 - det er en af ikrafttrædelsesbestemmelserne - går ud på. Det fremgår ikke af bemærkningerne.
Nr. 28 er vi imod. SF vil ikke udskyde ikrafttræden.
Nr. 29 er vi for.
Nr. 30 er vi for. Den er redaktionel ligesom
nr. 31, som vi også er for.
Nr. 32 er vi imod. Det er igen en udskydelse
af ikrafttræden.
Nr. 33 og 34 er vi imod. Jeg tror, vi får nogle
overgangsproblemer med tabsfradrag, hvis
ikrafttræden flyttes, sådan som det er foreslået.
Jeg vil spørge ministeren: Hvor meget mere
mandskab forventer han det vil koste at flytte
denne ikrafttræden i nr. 34 og 35?
Disse var ordene. Og i øvrigt vil jeg holde en
sodavand af dem, Jacob Haugaard reklamerer
for i TV 2, på, at vi får flere ændringsforslag fra
ministeren inden tredje behandling.";Jens Thoft
246448;title_name;":
For ca. 9 minutter siden var der en bemærkning fra den ordfører, der netop er gået fra talerstolen, som fik mig til at skrive på min seddel, at jeg skulle gøre opmærksom på, at direkte
tiltale ikke er tilladt i henhold til forretningsordenen.
Hr. Ole Donner for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).

6985

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. kursgevinstloven og andre skattelove

6986";Lilli Gyldenkilde
246849;name_party;:;Bente Juncker
246866;name_party;":
Da SF's ordfører var på talerstolen, kunne
Formanden sagde jo: Hr. Ole Donner for en
kort bemærkning. Jeg havde ellers forberedt et man ligesom nikke genkendende til, efterhånlangt indlæg om dette lovforslag, men det bli- den som man bladede rundt i betænkningen, at
ver ikke ret langt, for vi hørte den tidligere ord- håbløsheden bredte sig. Og jeg må sige, at det
fører, hr. Jens Thoft, gennemgå det. Det var me- har den egentlig også gjort for mit vedkommenningen, at jeg ville have sagt en hel masse om de.
Jeg ville aldrig nogen sinde have haft med
det, men vi fik en meget fyldig gennemgang. Og
det
her at gøre, hvis ikke det var, fordi det var et
hvis Folketinget lagde mærke til det, sagde hr.
Jens Thoft i hvert fald en enkelt gang, at der var finanslovforlig. Men det er altså et finanslovnoget, han ikke forstod. Og hvis ikke hr. Jens forlig, og på den baggrund skal jeg meddele, at
Thoft forstår det, så er det indviklet, for hr. Jens vi selvfølgelig stemmer for regeringens ændringsforslag, men vi stemmer imod alle andre
Thoft har normalt stor indsigt i disse ting.
Fremskridtspartiet har valgt ved dette lovfor- ændringsforslag.
Så forstår jeg ikke spor af, at Fremskridtsparslag at sige, at hvis det gennemføres, så kommer
tiet
ikke kan stemme for ændringsforslag nr. 1
der yderligere bureaukrati: så bliver det endnu
om de almennyttige fonde. Det var noget rent
vanskeligere at finde ud af skattelovgivningen.
vås, hr. Ole Donner sagde fra denne talerstol.
Derfor har vi valgt simpelt hen at sige: Den lov
Jeg har aldrig før oplevet i de 10 år, jeg har vævil vi ikke røre ved. Derfor stemmer vi imod
ret herinde, at Fremskridtspartiet har stemt
lovforslaget, og vi stemmer imod samtlige ænimod en skattelettelse. Men det er altså det,
dringsforslag.
man gør i dette tilfælde. Man nægter forslaget
Så er der selvfølgelig nogle, der vil komme og vedtaget, man vil ikke stemme for en skatteletsige: Hvad med ændringsforslag nr. 1, hvor der telse for bl.a. Ny Carlsberg-Fonden: man vil ikstår: »Stk. 1 omfatter ikke fonde omfattet af ke stemme for Diakonissehuset, og man vil ikke
fondsbeskatningslovens § 1, nr. 1, der udeluk- stemme for Fælleslegatet for værdigt trængenkende har almenvelgørende eller på anden må- de i Frederiksværk Kommune. Jeg skal sandede almennyttige formål, og som ikke er omfat- lig sørge for, at Frederiksborg Amts Avis får det
tet af lov om erhvervsdrivende fonde.«? Så si- at vide!
ger vi: Jamen hvis man vedtager det, kommer
Jeg vil på den baggrund bede om, at lovforder altså nogle undtagelsesbestemmelser i de i slaget kommer tilbage til udvalget.
forvejen indviklede love, der bliver udvidet
med disse indviklede love.
(Kort bemærkning).
Jeg har af vores venlige skatteminister fået et
notat om, hvad det er for fonde, der omtales i § Ole Donner (FP):
1, og dér nævner man ti fonde som f.eks. Simon
Jeg vil sige til fru Bente Juncker, som sagde,
Spies-Fonden og Ny Carlsberg-Fonden, og så at jeg talte fra en anden talerstol, at det altså var
glemmer man ØK-Fonden. Men man nævner heroppefra, jeg sagde ret tydeligt før, at vi stemen lille sjov én, og det tror jeg sådan set er til mer imod de her ting. Det er første gang i de
ære for mig, for der står: »Fælleslegatet for mange år, fru Bente Juncker har været herinde,
værdigt trængende i Frederiksværk Kommu- siger hun, at Fremskridtspartiet stemmer for en
ne«. Og jeg kan godt se, at det ikke ville se så skatteforhøjelse. Men det, der sker ved indføgodt ud i Frederiksborg Amts Avis, hvis jeg har relsen af det her, er jo netop en skatteforhøjelse
været medvirkende årsag til, at de nu bliver på hele området, en opstramning, og det kan vi
skrappere beskattet, hvad de jo i øvrigt ikke bare lade være med: så var der ikke nogen progør. Hvis de bruger pengene til det, der står i blemer. Fru Bente Juncker siger jo også udtrykformålsparagraffen, får de overhovedet ikke keligt, at hvis det ikke var, fordi CD havde vænogen problemer.
ret med i et finanslovforlig, så ville man aldrig
Men altså Fremskridtspartiet stemmer imod have stemt for det, og det kan jeg sandelig godt
lovforslaget og stemmer imod samtlige stillede forstå. Så jeg tror egentlig, at fru Bente Juncker
ændringsforslag.
og jeg er meget enige i denne sag.

6987

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. kursgevinstloven og andre skattelove

(Kort bemærkning).";Ole Donner
251202;name_party;":
Jeg synes, det er nødvendigt, inden debatten
om de almennyttige fonde kører helt af sporet,
at få præciseret, at hvis en almennyttig fond anvender, udlodder, sine midler i overensstemmelse med formålet til almenvelgørende formål, så er der fuld fradragsret.
Den beskatning, som de almenvelgørende
fonde er omfattet af i dag, gælder de fonde, som
bruger sig selv som sparebøsse, og det mener
man øjensynligt fra regeringens side og fra
CD's side er et almennyttigt, almenvelgørende
formål. Det er det ikke. Når man opsparer i en
fond, er det for at drive eller for at få forfulgt et
formål, nemlig at drive almennyttig, almenvelgørende virksomhed, og dér er der fuld fradragsret.
Så der er ingen som helst grund til at få begunstiget den af fondene, der bruges som sparebøsse, og det ville være det, man gjorde ved at
vedtage det første ændringsforslag stillet af ministeren.";Pia Gjellerup
252100;name_party;":
Hr. Jens Thoft fra SF sagde med sine bemærkninger til andenbehandlingen her for et
par minutter siden, at dette var hastværksarbejde. Intet kan være mere forkert. En måned efter, at jeg var blevet valgt til Folketinget i juni
1988, forelå Optionsudvalgets rapport, betænkningen om beskatning af nyere finansielle instrumenter, den cyklamenfarvede betænkning,
og siden da har lovgivning på dette område været en del af Skatteudvalgets hverdag.
Det har været ganske overordentlig kompliceret, men jeg vil ikke dele fru Bente Junckers
opfattelse, at bare fordi dette er et finanslovforlig, så beskæftigede vi os med det, og hvis det
ikke havde været det, så ville vi aldrig have rørt
ved det. Selvfølgelig ville vi det: det er nødvendigt, der bliver lovgivet på dette område, det
har der været bred enighed om her i Folketinget. Og den plan eller den skitse til en model,
der er blevet fremlagt, har været præsenteret i
Optionsudvalgets betænkning, og det er jo den,
vi i hovedsagen følger her.
Når jeg tager ordet, så er det, fordi jeg blev
afæsket en forklaring i forbindelse med overgangsordningerne. Dér må jeg med det samme
erkende, at jeg - lige så lidt som de fleste andre
medlemmer af Folketinget her - ikke besidder

6988

særlige kvalifikationer, som gør, at jeg kan gennemskue hver krog af dette lovgivningskompleks, der som sagt er overordentlig kompliceret.
Jeg har forstået det sådan, at problemerne
med overgangsordningerne især går på - og jeg
vil citere fra Socialdemokratiets betænkningsbidrag: »Mindretallet lægger helt afgørende
vægt på, at ikrafttrædelsesbestemmelserne ændres, idet der her er tale om tabsfradrag og derved skabt tabt skatteprovenu, som der ikke på
et senere tidspunkt kan rettes op på.«
Se, det er jo typisk noget, der sker ved overgangsordninger, og jeg har forstået det sådan,
at hvis man skal lave en overgangsordning, der
ikke giver anledning til protester med hensyn
til lovgivning med tilbagevirkende kraft, så er
man nødt til at acceptere et tabsfradrag.
Jeg vil gerne have skatteministeren til at forklare mig, om jeg har ret i den fortolkning. Hvis
jeg ikke har ret i den fortolkning, vil jeg gerne
have lovforslaget tilbage til udvalget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
254322;name_party;":
Jeg skal først erklære mig meget enig med
indledningen af fru Elisabeth Arnolds indlæg.
Vi kan selvfølgelig ikke sige, at fordi noget er
vanskeligt tilgængeligt, så skal vi ikke beskæftige os med det indgående. Og vi skal såmænd
heller ikke knurre over, at der ligger store betænkninger og for den sags skyld mange ændringsforslag. Det er jo i virkeligheden et udtryk for, at vi er i stand til at lave et arbejde i
Skatteudvalget, hvis forslaget hverken set med
tekniske eller med politiske briller er lavet tilfredsstillende nok i ministeriet, der har fremsat
et forslag. Så det synes jeg kun vi kan være tilfredse med.
Til den anden del af fru Elisabeth Arnolds
indlæg skal jeg præcisere, at der jo er to sider af
at lave lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Den ene er, at vi ikke gerne er indstillet på at
lave lovgivning med tilbagevirkende kraft, hvis
det er bebyrdende. Og det er korrekt, at hvis
man havde lavet en ikrafttræden, der betød, at
man blev beskattet af gevinster vundet før fremsættelsesdatoen, så ville det have været lovgivning med tilbagevirkende kraft og bebyrdende.
Det omvendte er, at man indfører de overgangsregler, der er i lovforslaget, hvor man siger: Hvis man har haft tab før fremsættelsesda-

6989

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. kursgevinstloven og andre skattelove";Pia Gjellerup
255640;title_name;"toen, får man nu indrømmet fradrag for tabet,
et fradrag, man ikke har haft før.
Vi har med vores ændringsforslag tilstræbt
den situation, at man hverken bliver beskattet
af gevinster før fremsættelsesdatoen eller opnår
fradrag for tab, der er opstået før fremsættelsesdatoen, sådan at der med andre ord i forhold til
tabssituationen ikke er valgfrihed mellem anskaffelsesdatoen - hvis denne ligger forud for
fremsættelsesdatoen - og fremsættelses- og
dermed altså ikrafttrædelsesdatoen, mens man
i gevinstsituationen under alle omstændigheder skal anvende fremsættelses- og ikrafttrædelsesdatoen den 28. december eller anskaffelsesdatoen, hvis den ligger efter. Derved vil man
få en symmetrisk ikrafttræden. Man bliver ikke
bebyrdet af noget, man har tjent før ikrafttræden, men til gengæld får man heller ikke fradrag for noget, der ligger før ikrafttrædelsesdatoen.";Pia Gjellerup
256542;title_name;":
Hr. Jens Thoft anførte i et stærkt kritisk indlæg, at denne lovgivning har været karakteriseret af et dårligt forarbejde. Jeg vil klart afvise
den karakteristik fra hr. Jens Thofts side og helt
tilslutte mig den beskrivelse, som fru Elisabeth
Arnold gav af processen.
Forud for denne lovgivning har ligget et meget omfattende udvalgsarbejde og en udvalgsbetænkning, og efter at betænkningen blev offentliggjort, har der yderligere været et langt og
grundigt forarbejde. Det er rent faktisk et lovforslag, der i ganske lang tid har ligget til behandling her i Folketinget og i Skatteudvalget,
så jeg tør i hvert fald klart fastslå, at der har været rig mulighed for grundigt arbejde med denne sag fra start til slut.
Men jeg vil gerne medgive, at det er en overordentlig teknisk og kompliceret lovgivning.
Der er jo tre hovedpunkter i dette lovforslag
og en hel masse detaljer.
Det første hovedpunkt er, at vi nu får sammenfattet reglerne om den skattemæssige behandling af de såkaldte finansielle instrumenter. Det er noget, som branchen, der står for
handel med disse nye finansielle instrumenter,
meget stærkt har ønsket sig. Det ønske har vi
villet imødekomme. Vi har vidst hele tiden, at
det ville være et meget indviklet regelsæt, men
det er også en meget indviklet verden, vi her beskæftiger os med, og derfor kan det dårligt være
anderledes.

6990

Det andet hovedpunkt er, at der indføres en
generel beskatning af kursgevinster og tab på
fordringer og gæld i fremmed valuta. Kort sagt
drejer det sig jo om at sætte en stopper for spekulationerne i australdollar og pundobligationsspekulationer.
Endelig er det tredje hovedelement i forslaget en generel skattepligt for selskaber og fonde
for gevinst og tab på fordringer og gæld i danske kroner.
Omkring det sidste hovedpunkt - en generel
skattepligt for selskaber og fonde m.v. - er der
fremsat et ændringsforslag, nr. 1, om at gøre
den undtagelse, at fonde, der alene driver rent
almennyttig virksomhed, skal være undtaget
fra den generelle skattepligt.
Jeg må tilstå, at jeg var stærkt forbløffet over
hr. Ole Donners argumentation. Jeg forstår den
overhovedet ikke. Jeg forstår slet ikke baggrunden for Fremskridtspartiets holdning i denne
sag, hvor resultatet af Fremskridtspartiets afstemning vil blive en skærpelse af beskatningen. Det er helt uforståeligt, når man tænker på
Fremskridtspartiets øvrige grundlag. Jeg vil
gerne slå fast i tilknytning til det, fru Pia Gjellerup anførte, at selv om en almennyttig fond udlodder alt i overensstemmelse med sin fundats,
kan der alligevel være eksempler på, at sådanne
almennyttige fonde kommer i klemme ved en
beskatning af kursgevinster. På den baggrund
må jeg sige, at jeg står helt uforstående over for
hr. Ole Donners argumentation.
Hr. Jens Thoft stillede mig et konkret spørgsmål om, hvad baggrunden egentlig er for ændringsforslag nr. 27. Jeg erkender, at der faktisk
ingen uddybende bemærkninger er til ændringsforslag nr. 27, men jeg kan give hr. Jens
Thoft den oplysning, at det forhold, at stk. 9 udgår, simpelt hen skyldes, at stykket bliver overflødigt på grund af det ændringsforslag, der er
stillet under nr. 26.
I øvrigt vil jeg blot trække nogle enkelte af de
ændringsforslag frem, der er stillet fra Socialdemokratiets side. Socialdemokratiet ønsker i
ændringsforslag nr. 10 en såkaldt værnsregel,
hvorefter mindsterentereglen ikke skal finde
anvendelse i visse situationer, hvor den skattepligtige ejer værdipapirbeholdninger af usædvanlig størrelse i kombination med, at der optages lån. Det er vistnok det, Socialdemokratiet
kalder balanceoppustning.

6991

29/5 91 : 2. beh. af f. 1.1. kursgevinstloven og andre skattelove";Fogh Rasmussen
260221;title_name;"En regel af den karakter, som Socialdemokratiet her foreslår, vil give anledning til betydelig retsusikkerhed og vil give anledning til en
betydelig administrativ merbelastning. Forslaget indeholder f.eks. nogle meget løst definerede betingelser som »værdipapirbeholdninger
af usædvanlig størrelse«. Hvad er usædvanlig
størrelse egentlig for noget? Og »kombination
mellem værdipapirbeholdningen og lånoptagelsen« - hvad er en kombination egentlig for
noget i denne sammenhæng? Bestemmelsen indeholder ingen angivelse af, hvad værdipapirbeholdningens størrelse skal sammenlignes
med ved vurderingen af, om der er tale om
usædvanlig størrelse, og hvad angår betingelsen om »kombination« eller sammenhæng
mellem værdipapirer og lån, vil det ofte ikke
være muligt at sige, at et bestemt lånebeløb er
anvendt til finansiering af et bestemt aktiv.
Det ændringsforslag må regeringen afvise lige så klart, som vi afviser de øvrige af Socialdemokratiets ændringsforslag.
Jeg vil yderligere knytte et par bemærkninger
til de tre ændringsforslag, Socialdemokratiet
har stillet under numrene 20, 23 og 29. Jeg vil
gøre det, specielt fordi fru Elisabeth Arnold
stillede mig et spørgsmål om forståelsen af disse ændringsforslag. Det er lysende krystalklart,
at en gennemførelse af disse tre ændringsforslag vil indebære, at lovforslaget indfører skærpet beskatning med tilbagevirkende kraft. Virkningen af Socialdemokratiets ændringsforslag
vil være, at skatteydere kan komme ud for at
blive beskattet af gevinster, de rent faktisk ikke
har haft.
Lad os til illustration af ændringsforslagets
mekanisme tage et meget enkelt regneeksempel:
Vi siger, at der er tale om en fordring, der er
købt for 100.000 kr. på et eller andet tidspunkt,
der ligger før lovens ikrafttrædelsestidspunkt.
Så siger vi, at fordringen falder i værdi frem til
lovens ikrafttrædelsestidspunkt, lad os sige, at
værdien falder fra 100.000 kr. til 50.000 kr. Socialdemokratiets ændringsforslag vil så indebære, at man skal tage udgangspunkt i de
50.000 kr. Lad os så sige, at fordringen stiger i
værdi til 75.000 kr. Hvad er realiteten? Realiteten er, at den pågældende har tabt 25.000 kr.
ved at købe til 100.000 kr. og sælge til 75.000 kr.
Skatteyderen har tabt 25.000 kr., men ifølge Socialdemokratiets ændringsforslag vil skattey-

6992

deren blive beskattet af en gevinst på 25.000 kr.
Det er selvfølgelig en helt urimelig beskatning
med tilbagevirkende kraft. Det vil altså være
den faktiske virkning af Socialdemokratiets
ændringsforslag, at skatteydere kan komme ud
for at blive beskattet af gevinster, de rent faktisk
ikke har haft.
Derfor må jeg på det kraftigste afvise Socialdemokratiets ændringsforslag, ligesom regeringen vil afvise de øvrige af Socialdemokratiets
og SF's ændringsforslag.";Skattemlnlsteren
263001;name_party;":
Først en lille bemærkning vedrørende de almennyttige fonde. Vi synes, at ministerens
oprindelige forslag var mere almennyttigt og
velgørende, end ændringsforslaget er, selv om
det er iklædt en række bemærkninger, der kunne tyde på, at det var mere almennyttigt at gennemføre ændringsforslaget.
Forholdet er jo det, at man med ændringsforslaget begunstiger de fonde, der puger pengene
sammen i stedet for at bruge dem til de almenvelgørende formål. Ved at undlade at gennemføre ændringsforslaget og lade den bestemmelse i lovforslaget, der omhandler disse fonde,
stå, tilskynder man disse fonde til ikke at gemme pengene, men at bruge dem til de formål, de
skal bruges til, nemlig almenvelgørende formål. Det må være det mest velgørende, at man
ansporer nogle, der har samlet penge sammen
med det formål, til at bruge pengene til disse
formål. Så meget om det almennyttige. Der ligger øjensynligt nogle forståelsesblokeringer,
som vi kun kan få afklaret ved at stemme, og så
kan vi tale om det undervejs bagefter.
Dernæst til ikrafttrædelsesspørgsmålet, som
er betydelig mere vidtgående under alle omstændigheder. Ministeren gav et eksempel med
en fordring med en værdi af 100.000 kr. på et
eller andet tidspunkt før ikrafttræden eller
fremsættelsen af dette forslag, der ved fremsættelsen af lovforslaget er faldet til 50.000 kr. Der
er dermed et tab i tiden før fremsættelsen på
50.000 kr, og dette tab vil man efter den nuværende udformning af lovforslaget få fradrag for.
Omvendt kan man forestille sig en fordring, der
er anskaffet i tiden før lovforslagets fremsættelse til en værdi af 50.000 kr. Denne fordring er
ved lovforslagets fremsættelse steget til en værdi af 100.000 kr. - altså nøjagtig det omvendte
forhold - men den fordring bliver ikke beskattet af de 50.000 kr., der er vundet.

6993

29/5 91 : 2. beh. af f. 1.1. kursgevinstloven og andre skattelove";Pia Gjellerup
264892;title_name;"Vi siger med de socialdemokratiske ændringsforslag nr. 20, 23 og 29, at uanset om en
fordring er blevet mindre eller mere værd i den
tid, der er gået fra anskaffelsestidspunktet til
lovforslagets fremsættelse, tages dette ikke med
i beregningen af beskatningen. De behandles
fuldstændig, som de ville være blevet behandlet, hvis vi aldrig havde gennemført lovforslag
nr. L 6.
Vi har fået fremsat L 6 den 28. december
1990, og derved gennemføres en ny ordning,
man indfører en skattepligt, som betyder, at gevinster beskattes, men der gives fradrag for tab.
Det skal efter vores mening betyde, at man bliver beskattet af den del af genvinsten, der er opstået i tiden efter forslagets fremsættelse, og
omvendt at man har fradrag for tab, der er opstået - ja, godt gættet! - i tiden efter forslagets
fremsættelse. Sådan som overgangsreglerne er
udformet i regeringens forslag, bliver man først
beskattet efter fremsættelsestidspunktet, men
man får fradrag i tiden før, og det kan ikke være
rimeligt.
I ministerens eksempel er situationen, at vi
altså har købt en fordring til en værdi af 100.000
kr. På et tidspunkt, nemlig ved fremsættelsen,
er den faldet til 50.000 kr., og så stiger den, som
ministeren foreslog det, til 75.000 kr. til tidspunktet, hvor der handles. Derefter er der opnået en gevinst under dette lovforslags regime
på 25.000 kr., som skal beskattes.";Pia Gjellerup
266292;title_name;":
Jeg har to bemærkninger til fru Pia Gjellerup: Vedrørende de almennyttige fonde forudsætter Fru Pia Gjellerup øjensynlig, at det altid
vil gælde, at den almennyttige fond kan udlodde samtlige sine midler for nu at gøre det enkelt, men der er eksempler på, at en fond ifølge
sin fundats ikke kan udlodde kursgevinster,
hvilket betyder, at den altså vil blive beskattet
efter dette lovforslag, medmindre vi vedtager
ændringsforslag nr. 1.
Derfor har fru Pia Gjellerup overhovedet ikke ret i sin karakteristik af, at vi her begunstiger
fonde, der bare puger penge sammen. Det er en
beskatning af fonde, der opfører sig helt i overensstemmelse med deres fundats.
Den anden bemærkning angår gevinst og
tab. Jeg synes, det er meget illustrativt at bruge
disse enkle taleksempler til belysning af virkningen af Socialdemokratiets ændringsforslag.

6994

Lad os altså holde fast i, at der sælges en fordring til 75.000 kr. I det ene tilfælde blev den
købt i sin tid til 100.000 kr. På lovens ikrafttrædelsestidspunkt er den faldet til 50.000 kr., men
den sælges til 75.000 kr. Det betyder ifølge regeringens forslag, at der er konstateret et tab,
ifølge Socialdemokratiets forslag, at der er konstateret en gevinst. Ifølge Socialdemokratiets
forslag bliver skatteyderen beskattet af en gevinst, denne skatteyder aldrig har haft. Det må
vi holde fast i.
Men så nævner fru Pia Gjellerup den modsatte situation: Der er købt en fordring til
50.000 kr. Den er på lovens ikrafttrædelsestidspunkt steget til 100.000 kr., og så falder den til
75.000 kr., og det er det, den bliver solgt til. Jamen dér er regeringens forslag, som det foreligger, også helt konsekvent. Det siger nemlig, at
for at undgå tilbagevirkende kraft skal der ikke
ske beskatning af kursgevinst optjent før lovens
ikrafttrædelsestidspunkt.
Det er selvfølgelig derfor, at ikrafttrædelsestidspunktet har den mekanisme, at skatteydere
kan vælge mellem fordringens henholdsvis
gældens værdi på lovens ikrafttrædelsestidspunkt og den faktiske .anskaffelsessum. Det er
for at undgå skærpet beskatning med tilbagevirkende kraft.
Hvordan fru Pia Gjellerup end vender og
drejer det, så vil Socialdemokratiets forslag indebære skærpet beskatning med tilbagevirkende kraft, og Socialdemokratiets forslag vil indebære, at skatteydere kan blive beskattet af gevinster, de aldrig nogen sinde har haft.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
268673;name_party;":
Jeg vil gerne rette en stor tak til skatteministeren for ministerens omsorg for Fremskridtspartiet og den måde, som Fremskridtspartiet
agter at stemme på og tidligere har stemt. Ministeren påstår, at hvis man ikke vedtager dette
lovforslag, så vil det medføre, at Fremskridtspartiet stemmer imod sin grundholdning, nemlig at nogle skal slippe lidt billigere i skat. Det
er jo ikke rigtigt, for hvis man ikke gennemførte
lovforslaget, så var der ingen, der blev påtvunget at skulle betale mere i skat. Derfor er det
selvfølgelig helt rigtigt, som vi har sagt hele tiden: Vi vil ikke have fingrene ned i dette her
lovforslag, vi stemmer imod lovforslaget, og vi
stemmer imod samtlige ændringsforslag.

6995

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. kursgevinstloven og andre skattelove";Ole Donner
269461;title_name;"Jeg er 100 pct. enig i fru Pia Gjellerups betragtninger omkring de almene fonde. Jeg vil
gerne spørge ministeren, hvorfor man ikke i det
oprindelige lovforslag har taget de almennyttige fonde ind, når man har så stor sympati for
dem. Jeg kan da ikke forstå, hvordan i alverden
finanslovpartierne kan glemme et åbenbart så
vigtigt område. Hvorfor har man ikke taget
hensyn til alle disse mange fonde, inklusive den
lille i Frederiksværk? Man burde da have sat
dem ind omgående.
Dernæst vil jeg godt sige til regeringspartierne, at man skal altså ikke pr. automatik regne
med, hvordan Fremskridtspartiet stemmer. Vi
har vist vores forhandlingsvilje flere gange inden for de sidste måneder, og forhandling er vi
stadig væk villige til, men man skal ikke med
sikkerhed regne med, at man får et lovforslag
igennem, bare fordi man tror, at Fremskridtspartiet vil gøre sådan og sådan.
Omkring de almene fonde vil jeg godt gøre
opmærksom på, at der findes jo mange fonde i
dette land. Der er også en forening som Tvind,
som laver forskellige fonde, og jeg kunne mageligt forestille mig, at de kunne finde på at lave
en almen fond, og man kan med nemhed ændre
en fundats. Derfor vil vi advare stærkt imod
dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
270709;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig voldsomt meget i
debatten mellem fru Pia Gjellerup og skatteministeren omkring ikrafttræden, men jeg synes,
skatteministeren har et forklaringsproblem.
Det er da sådan, at når man i den ene ende får
tabsfradrag, men ikke skal beskattes af gevinsten, så får vi en asymmetri, og ministeren lægger normalt vægt på, at der skal være symmetri.
Det må da betyde, at man skal støtte det socialdemokratiske ændringsforslag, sådan som SF
også gør.
Men jeg kom. egentlig på talerstolen for at
knytte en enkelt kommentar til ministerens afvisning af, at der er tale om et dårligt forarbejde
til loven. Jeg må spørge, hvorfor det så har været nødvendigt efterfølgende at komme med
ændringsforslag i hobetal, som fjerner - som
det også hedder i mange af begrundelserne utilsigtede virkninger. Virkningerne er i øvrigt i
det store og hele belyst af SF, der i denne sag
har stillet over 90 pct. af de spørgsmål, der er

6996

stillet i sagen. Heldigvis er det da usædvanligt,
at regeringen kommer med flere ændringsforslag, end der oprindelig er punkter i lovforslaget. Heldigvis er det da også sjældent, at regeringen uden for betænkningen foreslår flere paragraffer ændret, end der overhovedet var paragraffer i det oprindelige forslag. Så når ministeren siger, at der her er gjort et godt forarbejde,
vil jeg gerne se, hvordan dårligt forarbejde ser
ud!
Jeg synes, det har været meget lidt overskueligt, og jeg vil vove den påstand, at det er meget få i denne sal, der, når vi om lidt trykker på
knapperne, egentlig har forstået, hvad det alt
sammen handler om, og det er ret beset ikke
godt.
Det er heller ikke specielt heldigt, at en stor
del af udvalgsarbejdet foregår fra talerstolen,
sådan som debatten mellem fru Pia Gjellerup
og skatteministeren viser.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
272520;name_party;":
Da skatteministeren skulle forklare ikrafttrædelsesbestemmelserne, som de er fremsat
fra regeringens side, tror jeg, han brugte udtrykket, at »regeringen er helt konsekvent«, og
det er jo et probat middel, når man skal fortælle
noget om, at man i den ene situation gør det stik
modsatte af, hvad man har gjort i den anden, så
skal man da sige, at man er helt konsekvent.
Problemet er, at regeringen og skatteministeren er fuldstændig inkonsekvente, og jeg er helt
overbevist om, at skatteministeren udmærket
godt er klar over det. I eksemplet med fordringen på 100.000 kr., der bliver realiseret efter lovens ikrafttræden til 75.000 kr., vil skatteministeren have, at man skal indrømme vedkommende et tabsfradrag på 25.000 kr., selv om der
overhovedet ikke har været noget tab i den tid,
hvor der har været skattepligt. Det står fast.
Men dér, hvor skatteministeren har problemer, er, når han kommer til den omvendte situation, hvor fordringen er købt til en værdi af
50.000 kr. og bliver realiseret til en værdi af
75.000 kr. Så skulle man jo mene, at den pågældende burde blive beskattet af de 25.000 kr. i
gevinst. Sådan er det imidlertid ikke, for dér vil
skatteministeren lige indskyde ikrafttrædelsesdatoen og sige: Nej, for siden ikrafttrædelsesdatoen er der realiseret et tab. Jamen så må det
også være ikrafttrædelsesdatoen, vi skal have

6997

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. kursgevinstloven og andre skattelove";Pia Gjellerup
273958;title_name;"fat i, når vi skal se, om der er realiseret en gevinst.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

6998

Ændringsforslag nr. 23
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 24-27
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 49 stemte for, 64 imod.

Underændringsforslag nr. 29
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 56 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 3-5
vedtoges uden afstemning.

Underændringsforslag nr. 34 og 35 uden for
betænkningen af skatteministeren, ændringsforslag nr. 28 med de foretagne ændringer og §
8 med de foretagne ændringer
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 6
forkastedes uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Underændringsforslag nr. 8 til ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 55 stemte for, 62 imod.";Pia Gjellerup
274825;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Ændringsforslag nr. 7 og 9
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10
forkastedes, idet 56 stemte for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 11-16, § 1 med de foretagne ændringer og §§ 2-4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 30 uden for betænkningen af skatteministeren, ændringsforslag nr. 17,
ændringsforslag nr. 31 uden for betænkningen
af skatteministeren, § 5 med de foretagne ændringer, §§ 6 og 7 og ændringsforslag nr. 18 og
19 om indsættelse af nye paragraffer efter § 7
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 20
forkastedes, idet 56 stemte for, 62 imod.
Underændringsforslag nr. 32 uden for betænkningen af skatteministeren, ændringsforslag nr. 21, som ændret, underændringsforslag
nr. 33 uden for betænkningen af skatteministeren og ændringsforslag nr. 22, som ændret,
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. og
lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Beskatning afffortjeneste ved ajhændelse af aktietegningsrettigheder (warrants)).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 5/3
91. Betænkning 24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

6999

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.";Formanden
276507;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forenkling af den skattemæssige behandling af
vedhængende renter).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 5/3
91. Betænkning 24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
277290;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om planlægning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 19/2
91. Betænkning 27/5 91).
Der var stillet 45 ændringsforslag i betænkningen.

7000

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
277991;name_party;":
Igennem de par år, der nu er gået, hvor miljøreformen, som den kaldes, har været til forhandling i Miljøudvalget, har bl.a. denne lovgivning om den fysiske planlægning for landet
været oppe til en meget grundig diskussion og
behandling. Det er derfor, jeg er noget trist til
mode, når jeg i dag på Socialdemokratiets vegne må meddele, at vi må stemme imod det endelige lovforslag.
Regeringen har fundet, at tiden ikke er inde
til længere at have enighed om den fysiske
planlægning i landet. Det er trist i betragtning
af, at det igennem de sidste 20 år har været tradition her i landet, at det har været et bredt folketingsflertal, der har lavet lovgivning om byog landzoner, om lands- og regionplanlægning,
kommuneplanlægning og om planlægningen
for vore sommerhus-, fritids- og campingområder.
Det er af behandlingen i udvalget fremgået,
at det især er på fire områder, vi er uenige med
regeringen og flertallet bag lovforslaget, som
det ligger nu.
Først og fremmest er det om det princip, som
kaldes for bonusprincippet ved lokalplanlovgivningen. Der har fra mange interesseorganisationers side, først og fremmest fra grønne interesseorganisationer, været rejst en grundig
kritik af, at bonusprincippet som sådan skulle
indføres i lokalplanlovgivningen. Vi har igennem talrige spørgsmål forsøgt at få klarlagt, om
dette princip nu fortsat er at finde i det foreliggende forslag.
Derfor har vi stillet ændringsforslag om, at
bonusprincippet som sådan skal ud af lovforslaget. Derfor vil jeg rette et ganske særligt
spørgsmål til Kristeligt Folkeparti, som jeg ved
har været meget optaget af denne del af lovgivningen, om Kristeligt Folkeparti med det foreliggende lovforslag er helt overbevist om at bonusprincippet som princip nu er fjernet fra
planlægningslovgivningen.

7001

29/5 91: 2. beh. af f. tl. om planlægning";Helen Beim
279831;title_name;"Planlægningslovgivningen er et ganske omfattende og også meget kompliceret lovgivningskompleks. Det er en lovgivning, som landets kommuner skal forvalte efter: det er en
lovgivning, som må være så klar og tydelig som
overhovedet muligt.
End ikke ved det sidste udvalgsmøde var der
helt tydeligt klarhed om, om bonusprincippet
som princip nu er udgået af lovforslaget. Jeg
kan fortælle, at vi i samråd senere på dagen,
hvornår det nu måtte blive, netop vil spørge
miljøministeren, om han kan tilkendegive, at
denne sikkerhed er til stede. Jeg vil da tro, at
Kristeligt Folkeparti også er meget optaget af at
få dette tydeligt fremdraget.
Det andet store område, som har været til
diskussion, og hvor vi er uenige, er vedrørende
kompetencerne mellem staten og kommunerne. Regionplanerne, altså amtskommunernes
planlægningsredskab, har igennem årene været
et meget nyttigt redskab for planlægningen af
de fysiske omgivelser for vort liv og vor færden
her i landet.
Naturligvis har der igennem årene været
nogle misforståelser, men det er dog trods alt
sådan, at der nu er oparbejdet nogle gode rutiner, således at man i amtskommunerne er fortrolig med den procedure, som hedder, at regionplaner skal til godkendelse i Miljøministeriet. Vi er fra Socialdemokratiets side meget
forbavset over, at miljøministeren ikke er interesseret i at opretholde dette styringsredskab for
den fysiske planlægning.
Vi synes på baggrund af de indhøstede erfaringer, at de rutiner, som vi kan læse om i materialet, fortsat må være sådan, at regionplanerne
skal til godkendelse i Miljøministeriet. Vi har
undervejs i udvalget drøftet, om dette også
skulle gælde for regionplantillæggene, og var
da villige til at se på, om man måske for et regionplantillæg kunne finde en nemmere procedure end den, der skal finde sted for de egentlige regionplangodkendelser. Det er jo mange
overordnede nationale interesser, der står på
spil, og det er lidt ejendommeligt, at en miljøminister ikke er interesseret i bl.a. set ud fra de
mange ting, som sker her i hovedstadsområdet,
at have mulighed for igennem en godkendelsesprocedure at få et samlet overblik over hovedstadsområdets udvikling.
For da Hovedstadsrådet blev nedlagt for et
par år siden, er det ikke længere muligt ved den

7002

procedure, som er foreslået i lovforslaget, at
sikre en samordnet planlægning for hovedstadsområdet.
Det tredje store område, hvor uenigheden er
tydelig imellem Socialdemokratiet og regeringen, er, hvorledes man tilrettelægger pensionisters ret til eventuelt at bo i sommerhus hele
året rundt. Man har jo i dagspressen og også i
radio og i tv kunnet erfare, at de sidste 14 dage
var det, som om al planlægning og fysisk planlægning i dette land skulle optages af en enkelt
diskussion, nemlig diskussionen om sommerhusområder og om pensionisters ret til at bo
der. Det synes jeg er lidt forfejlet at vægte sådan, at det kun er det, det handler om.
Jeg kan godt forstå, at der er talrige ældre
mennesker i landet, som er optaget af, hvilke
muligheder der er for at bo i et sommerhus, hvis
man har et godt sommerhus, som ligger hensigtsmæssigt for det, og som man har haft sin
gang og sin færden i gennem mange år. Det kan
jeg godt forstå, og det har vi i Socialdemokratiet også forståelse for, men da vi ved, at sommerhusområdernes karakter og indretning er meget, meget forskellig landet over, ja, der kan
endog inden for enkelte kommuner være meget
store forskelle på de enkelte sommerhusområders udformning og indretning, har vi sammen
med Socialistisk Folkeparti stillet ændringsforslag om, at vi vil overlade den beslutningskompetence til de organer og de borgere, det handler om, nemlig til kommunerne, sådan at kommunerne ved lokalplan kan vurdere de forskellige sommerhusområder og se, om de kan være
egnet til, at pensionister kan bo der hele året
rundt. Det har man ikke villet i regeringen.
Tværtimod er der sket det, at igennem den sidste uges tid er sommerhusforslaget, som man
kunne kalde det, blevet mere og mere uklart.
Vi vil for det første bede om, at forslaget
kommer til fornyet udvalgsbehandling, og for
det andet kan jeg herfra annoncere, at det samråd, som vi som sagt nok får senere, bl.a. skal
bruges til at få klargjort, hvad ministeren mener, når han siger, at der er væsentlige spørgsmål, som pensionister skal overveje, før de tager varigt ophold i deres sommerhus. Betyder
det, at man med denne lovgivning nu vil lave en
slags a-pensionister, som er almindelige pensionister i en kommune, og så andre pensionister - jeg ved ikke rigtig, hvilken betegnelse de
skal have - som skal have en ringere service?

7003

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Helen Beim
284487;title_name;"Hvad er det for noget? Vil det sige, at landets
sociale myndigheder nu skal underlægges Miljøministeriet? Det er i hvert tilfælde nogle
spørgsmål, som kommer noget bag på én, når
man beskæftiger sig med planlægningslove.
Det sidste område, jeg vil omtale, er spørgsmålet vedrørende den egentlige klageret. Det
undrer os, at miljøministeren har stillet ændringsforslag til det oprindelige lovforslag,
nemlig ved at udtage de grønne organisationers, først og fremmest Danmarks Naturfredningsforenings, egentlige klageret. Vi synes, at
det er som led i det store folkelige foreningsarbejde, der foregår rundt omkring i kommunerne, at vort land trods alt er så grønt, som det altid har været. Nogen sendrægtighed og nogle
høringsprocesser skal man nu ikke sådan bortskaffe i ren rationalitet.";Helen Beim
285291;name_party;":
Fru Helen Beim indledte med på Socialdemokratiets vegne at beklage, at der ikke længere var enighed om planlovgivningen. Jeg kan
da godt følge tankegangen og sige, at det ville
være rarest, hvis vi kunne være enige om alle de
store lovkomplekser i Folketinget, men på den
anden side handler det jo ikke blot om at skaffe
enighed for enhver pris. Det handler jo også om
at få en lovgivning, som er fornuftig, og som er
sammenhængende, og som er udtryk for nogle
principper. Det er helt klart, og det fremgår
med al ønskelig tydelighed af den tale, som fru
Helen Beim netop har holdt, at det vil være
utrolig vanskeligt at skaffe enighed, som det også har vist sig i udvalget, mellem Socialdemokratiet og SF på den ene side og de borgerlige
partier på den anden side. Det handler simpelt
hen om to forskellige slags menneskesyn, om,
hvorvidt vi synes, at vi herindefra skal stille os
op på alle områder og mene, at vi er de klogeste
og vi alene vide, eller hvorvidt vi skal have den
tillid til de øvrige borgere i Danmark, dvs. de 5
millioner minus 179, som sidder herinde, og tro
på, at de kan selv, at de selv er i stand til at træffe beslutninger på egne vegne, som er præcis lige så fornuftige som dem, vi kan træffe herinde.
Jeg skal om de ting, som fru Helen Beim
fremhævede, nævne, at vi fortsat finder, at
bonusprincippet er et godt og udmærket princip. Vi mener, at det med dets samtidighed letter arbejdsgangen og gør en lang række ting
smidigere og langt mere hensigtsmæssige for de

7004

berørte parter. Vi ved, der arbejdes med forsøg
om det, og vi afventer forsøgsrapporten, og det
vil være muligt under forudsætning af, at vi i efterfølgende love går ind for princippet. Vi håber da sandelig, at der vil blive tilslutning til,
når man nu ser, hvordan forsøgene har virket
rundt omkring, at der fortsat kan arbejdes med
bonusprincippet, som efter vor opfattelse altså
er et godt princip.
Vi tror også på den decentralisering, der ligger i øvrigt, med at beslutningerne kan træffes
andre steder, herunder kan vi altså også sagtens
leve med, at ministeren ikke skal godkende enhver regionplan i dette land, inden den kan træde i kraft. Vi mener, at der er andre myndigheder, som med fuldt så stor sagkyndighed er i
stand til at koordinere tingene. Vi tror stadig
på, at princippet om, at beslutningerne skal
træffes tættest ude på de mennesker, der berøres af dem, er det rigtige princip.
Det samme gælder med hensyn til spørgsmålet om pensionister og deres ret til at bo i sommerhuse, hvor vi mener, at pensionisterne selv
er i stand til at træffe beslutningen. Det vil selvfølgelig da klart være et skridt på vejen i retning
af decentralisering at lægge det ud til kommunerne, men det er dog set i forhold til de berørte
mennesker kun et spørgsmål om at flytte det fra
én overordnet myndighed til en anden.
Vi tror på, at pensionister er i stand til selv at
vurdere, om deres sommerhus er egnet, og om
de kan klare at leve op til at bo i det, når kommunerne har planlagt og har meddelt, hvilke
serviceydelser man påregner at komme med på
de pågældende områder. Vi tror med andre ord
på - og det er den ånd, der fra vores side gennemsyrer planlovsforslaget - at befolkningen
selv er i stand til at træffe beslutninger, og vi ønsker at give den mulighed for inden for nogle få
overordnede eller måske endda mange overordnede rammer - for så tynd er loven jo trods
alt heller ikke, og så mange ting er der heller ikke lagt ud, så folk fuldstændig kan gøre, som de
vil - men vi ønsker at give det enkelte individ
den størst mulige frihed. Det er det menneskesyn, vi baserer os på i modsætning til Socialdemokratiet, og derfor vil der næppe, selv om det
da kunne være ønskeligt, opnås enighed om
dette. Det må vi så leve med.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
289060;name_party;":

7005

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Helen Beim
289126;title_name;"Jeg vil da gerne have lov til at spørge fru Eva
Møller, om det er muligt at uddybe, hvad der
menes med: Når kommunerne har tilskrevet
pensionisterne om, hvilke serviceydelser de pågældende pensionister kan forvente.
Det er nøjagtig lige det, der er kerneproblemet i de spørgsmål, som vi fra Socialdemokratiets side stiller: Er det meningen med denne nye
planlov at lave to slags pensionister i en kommune?
(Kort bemærkning).";Helen Beim
289560;name_party;":
Det er samme problemstilling, jeg gerne vil
have fru Eva Møller til at uddybe. Man kan læse i betænkningen, at der skal laves en vejledning til kommunerne - og nu forstår jeg altså på
fru Eva Møller, at den vejledning skal beskrive,
hvilke serviceydelser pensionisterne får, hvis
de flytter ud i sommerhusområder - men hvilke
konkrete ting kan fru Eva Møller forestille sig
man ikke tilbyder den type pensionister, der
bor i et sommerhus som helårsbolig, men tilbyder dem, som bor i samme kommune i en anden
slags helårshus, altså et rigtigt helårshus? Er
det madudbringningen for pensionister, der ikke skal gælde, eller hvad er det? Det er jo vigtigt
også for retssikkerheden for de pensionister,
som jeg nu forstår at fru Eva Møller lægger
ganske megen vægt på selv bestemmer, om de
må flytte ud. Derfor er det jo også lidt vigtigt at
vide, om de har den retssikkerhed, man har
som pensionist i den kommune, man kommer
ind i, eller de ikke har det.
(Kort bemærkning).";Gade
290548;name_party;":
Vi har jo haft disse vejledninger tidligere, så
det burde vel være kendt stof for alle. Men jeg
vil da gerne gøre opmærksom på, at jeg kunne
da f.eks. sagtens forestille mig, at man ville gøre
opmærksom på, at det pågældende område
som et sommerhusområde med tilladelse til
helårsbeboelse for enkelte mennesker ikke
skulle forsynes med børneinstitutioner, med
skoler, at man ikke ville lave snerydning, at der
ikke skulle være vejbelysning osv., og den slags
ting er det vel værd at tage med i sine overvejelser. Det kunne også gælde spørgsmålet om den
kollektive trafiks planlægning osv. osv. Der er
ikke tale om andet end at gøre opmærksom på,
at disse muligheder findes.

7006

Jeg skal da stilfærdigt gøre opmærksom på,
at også i dag administrerer vores kommuner
spørgsmålet - når nu det var så interessant - om
madudbringning på vidt forskellig måde, så det
kan jeg heller ikke se at vi på nuværende tidspunkt skal fratage kommunerne muligheden
for at administrere forskelligt.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
291564;name_party;":
Det er til fru Eva Møllers bemærkninger om,
at det ville have været meget svært at lave en aftale med Socialdemokratiet om planloven, at
jeg gerne vil knytte en kommentar.
Det tror jeg faktisk ikke det havde været. Jeg
tror, at når vi er i den situation, vi er i nu, hvor
der er lavet et makværk sammen med Fremskridtspartiet, skyldes det, at De Konservative
har optrådt så ideologisk, at det gør noget, i
denne sag. Det synes jeg er brandærgerligt. Jeg
synes, at miljøministeren og Det Konservative
Folkeparti skulle have kørt den samme linje,
som de gjorde, da vi talte om miljøbeskyttelsesloven, miljøets grundlov, og have anstrengt sig
for at samarbejde med Socialdemokratiet.
Det er meget ærgerligt, at denne lov nu ikke
kan gennemføres med et bredt flertal, fordi der
er opstået uenighed om pensionisters ret til
sommerhusbeboelse efter at have ejet sommerhuset i en vis årrække. Det er ikke mindst ærgerligt, fordi der er utrolig mange kommuner,
der føler sig i en meget usikker situation, heriblandt selvfølgelig en masse kommuner, der er
ledet af Venstreborgmestre og konservative
borgmestre. Det havde tjent lovforslaget bedst,
hvis der havde været bred enighed om det. Det
er vel lidt sent at appellere til lidt sund fornuft,
men det, der er kommet ud af lovforslaget, er
noget, som er ganske uoverskueligt. Det, der er
kommet ud af lovforslaget, er ikke alene, at det
handler om pensionisters ret til helårsbeboelse
i deres sommerhuse, nu handler det også om, at
de kan overføre retten til børn og børnebørn og
søskende osv.
Det handler i virkeligheden om, at vi nu kan
få områder, der er udlagt til sommerhusområder, til at udvikle sig til egentlige helårsbeboelsesområder helt i fundamental strid med de
principper, som planlovgivning hidtil har bygget på. Det er brandærgerligt, og jeg synes faktisk, at De Konservative skal sige til sig selv, om
det var så ideologisk, at det var nødvendigt at

7007

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Trøjborg
293539;title_name;"være så benhårde i denne sag, at man overhovedet ikke kunne give sig i dette spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
293661;name_party;":
Lad mig indlede med at sige til hr. Trøjborg,
at til spørgsmålet om, hvad den pågældende
lov er, hvordan den fortolkes og vil opleves,
skal jeg kun sige, at jeg er bestemt ikke enig
med hr. Trøjborg. Jeg mener ikke, at dette lovforslag, vi vil vedtage senere på ugen, på nogen
måde kan betegnes som et makværk.
Lad mig dernæst sige, at jeg også mener, at
det er således, at politik handler om holdninger
i denne sag og i alle andre sager, og somme tider når man altså frem til, at der er holdninger,
man ikke kan gå på kompromis med. Jeg skal
dertil føje, at det er ikke således, at vi ikke har
ønsket at forhandle med Socialdemokratiet.
Jeg mener tværtimod, vi har forhandlet længe
og meget med Socialdemokratiet, men at det
var fra Socialdemokratiets side, at vi oplevede
en stejlhed og en umulighed i at nå frem til et
fælles kompromis.
Endelig skal jeg sige om pensionisterne og
spørgsmålet om at bebo sommerhuse, at det vel
ikke kan være rimeligt, hvis en eller anden søn
eller datter beslutter sig for at hjælpe sine pensionistforældre og derfor flytter ud i sommerhuset sammen med vedkommende og tager sig
af dem, opgiver sin egen helårsbolig, at man så i
det tilfælde, hvor pensionisten dør, skal være
uden bolig. Det er vel ikke det, hr. Trøjborg og
Socialdemokratiet ønsker. Det er i hvert fald ikke det, vi ønsker, og også her kan vi så konstatere to helt modstridende menneskesyn. Vi ønsker ikke, at folk i dette land skal være boligløse.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
295145;name_party;":
Til den sidste bemærkning fra fru Eva Møller
må jeg sige, at det var jo ikke det, ministeren
lagde op til. Det er den pris, som De Konservative har måttet betale for at få Fremskridtspartiet med. Det er netop det, der er noget makværk.
Det er noget makværk, fordi det ødelægger
planlægningen i dette land, således at vi får
nogle områder, der udvikler sig til et andet formål, end de oprindelig var udlagt til.

7008

Når jeg brugte ordet makværk, skyldes det et
svar fra miljøministeren, der har oplyst på
spørgsmål nr. 22, at dette udtryk, som nu er omtalt i betænkningen, »nært beslægtede«, ikke er
et juridisk klart og entydigt begreb, som vi nu
indfører i lovgivningen. Det synes vi er utrolig
uhensigtsmæssigt, og det synes jeg er noget
makværk, som Folketinget burde holde sig fra
at gennemføre.
Så det, vi har fået nu, er noget, der ligger milevidt fra det, som regeringen havde forestillet
sig i sit oprindelige forslag, og det synes jeg er
utrolig dårligt.
Så må jeg måske tilføje, at jeg også synes, det
er meget dårligt, at man end ikke har villet overveje den henvendelse, man har fået fra Kommunernes Landsforening, der beder mindeligt
om at få en 1-årig revisionsklausul i lovgivningen, således at man kan tage sagen op igen og
diskutere den, når man får de praktiske virkninger af loven at se. Jeg tror, det bliver nødvendigt med nogle revisioner af de lovændringer, der nu bliver gennemført i forhold til det
oprindelige lovforslag.";Trøjborg
296617;name_party;":
Modsat Socialdemokratiet kan vi i Venstre
kun være særdeles tilfredse med det forlig, der
her er tale om på planlovens område. Vi viderefører, men udbygger også det princip, som vi
hele tiden har haft i planloven, med rammestyring og decentralisering, men vi får nu cementeret, at det er et enstrenget system, det vil sige, at
borgerne for fremtiden ved, hvilken myndighed
der har kompetencen. Vi får stort set afskaffet
dobbeltadministrationen. Der er stadig væk byog landzoneloven. Her ville vi godt have administrationen helt klart ud til kommunerne, men
der er i hvert fald taget skridt i retning af det, og
der er frikommuneforsøg, der peger i retning af,
at det måske kan blive resultatet.
Men i hvert tilfælde synes jeg, at noget af det
vigtigste ved det er, at vi her tager fat i en planlovgivning, der har virket i mange år, og som
også har virket godt, men hvor praktikerne efterhånden har fundet frem til, at der er nogle
overflødigheder, der er noget dobbeltadministration. Det har vi så med dette afskaffet, og
det er et udtryk for, at vi også ligesom er kommet et skridt videre i planlægningen. Vi behøver ikke nu at sidde og godkende alverdens ting
fra kommuner til amter, fra amter til staten.

7009

.' (439)
29/5 91:2. beh. af f. tt. om planlægning";Hanne Severinsen
297907;title_name;"Vi er i næste generation af planlægning. Landet har en landsplanlægning, landet har en regionplanlægning, landet har en kommuneplanlægning, nu gælder det om, at de forskellige
myndigheder holder sig inden for de rammer,
de har fået, men også kan bestemme selv, og det
er fastslået nu. Derfor kan jeg også sige, at jeg
synes, den socialdemokratiske kritik er forkert.
Dette med, at man skulle sidde og godkende alting i staten, hører fortiden til: vi er nået det
skridt videre.
Hvad angår sommerhuse, mener jeg, at det er
en god måde, vi nu har fået løst problemerne
på. Man kan jo ikke som pensionist regne med
helt den samme service, når det gælder vejrydning og den slags ting. Nu siger man til den
pensionist, der kommer og beder om ret til at
bo i sommerhuset hele året: Du må være klar
over, at der er de og de betingelser, så man ved,
hvad det er, man skriver under på.
Det betyder ikke, at der bliver to slags pensionister, men det betyder, at man ved, at i disse
kvarterer er forholdene på den og den måde.
Der er også i dag forskel fra kvarter til kvarter.
Men her får man altså som pensionist en helt
klar vejledning om, hvad det er, man går ind til.
Og så må man som pensionist, hvis man gerne
vil have denne rettighed, tage det sure med det
søde.
Vi har lagt vægt på, at det er en individuel ret,
fordi vi godt ved, at kommunerne er forskellige
med hensyn til, hvordan de vil give disse tilladelser. Her giver vi altså en individuel ret, men
det er ikke sådan, at kommunerne fuldstændig
er ladt i stikken. Kommunerne kan jo f.eks.,
hvis der er tale om kondemnale forhold, beslutte, at man ikke kan få denne mulighed.
Alt i alt vil jeg sige, at efter disse mange år,
som enkelt og effektivt startede med debatoplægget, men hvor der også er gået en masse udvalgsarbejde forud, er det nu endt med, synes
jeg, en flot og god planlov.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
299782;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Hanne Severinsen om
at fortælle mig, når man nu får en helt klar vejledning, om den helt klare vejledning så tager
højde for de sociale foranstaltninger. Det, der
blev fremhævet for lidt siden i den forrige debat
med De Konservative, var spørgsmålet om veje
og lys og den slags ting. Men det er da klart, at

7010

pensionisten er klar over det, det kender man jo
til.
Men det, som er kerneproblemet i den kritik
og i de spørgsmål, der er rejst bl.a. fra kommunal side, er, om man, når der sker en social begivenhed af en eller anden art, på forhånd har afskrevet muligheden for eventuelt i en periode at
få hjemmehjælp. Det er et spørgsmål om de
kommunale ressourcers anvendelighed, hvordan det tilrettelægges.
Det er i øvrigt også et andet spørgsmål sådan
set lidt ud i fremtiden, hvordan sommerhusområderne vil se ud om 5, 10, 15 år, om man med
dette skridt for alvor tager en helt ny beslutning
over for sommerhusområderne, som bevirker,
at der om 5, 10, 15 år ikke mere er sommerhusområder i Danmark. For der bliver da i hvert
fald flere pensionister og dermed flere mennesker, der opnår at oppebære denne ret.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
300962;name_party;":
Det er jo sådan, at hvis en pensionist får bolig i en kommune, modtager kommunen et
bloktilskud, der svarer til gennemsnittet af,
hvad pensionister koster. Og det betyder, at hele diskussionen om, hvorvidt kommunerne får
nogle specielle problemer, egentlig er irrelevant. Problemerne opstår netop - som både
den konservative fru Eva Møller og jeg har
nævnt - i forbindelse med snerydning og andre
ting, som er specielle for sommerhusområder.
Men ellers får kommunerne jo kompensation
for det, det gennemsnitligt koster at have ældre
i en kommune.
Jeg lægger megen vægt på - og derfor tror jeg
heller ikke på, at der sker nogen særlig ændring
af sommerhusområdernes karakter - at her er
jo tale om en individuel ret, som bortfalder ved
dødsfald, og det vil sige, at det ikke er noget,
der bliver permanent.";Hanne Severinsen
301779;name_party;":
Vi synes, at det er et ganske dårligt resultat,
der kommer ud af det arbejde, vi har gjort på
dette område.
Jeg vil kort nævne nogle ting, som også fru
Helen Beim har været inde på, og hvor jeg er
enig i det, fru Helen Beim har fremført. Der er
bl.a. det, at ens klageret fjernes, at vi f.eks. mister central godkendelse for et så vigtigt problemområde som hovedstadsområdet.

7011

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Gade
302216;title_name;"Jeg vil bruge kræfterne på tre områder, som
jeg synes især er vigtige at få diskuteret. Der er
for det første bonusprincippet. Det er lidt svært
at vide, hvad der egentlig sker i denne lov, men
man kan i hvert fald forsigtigt sige, at bonusprincippet introduceres, og det kunne være interessant at få at vide af miljøministeren, hvad
denne introduktion betyder helt konkret. Hvor
vil det få betydning? Man har indtryk af, at det
vil få betydning. Det tror jeg sådan set også selv
at det vil. På den anden side står der en række
steder, at det vil kun få betydning, hvis det vedtages i anden lovgivning. Det er bemærkelsesværdigt, at det store flertal vælger at indføre et
princip, som jeg tror alle grønne organisationer
har advaret imod. Nu er jeg jo ikke én, der taler
for, at organisationerne skal styre Danmark,
men tænk, om vi nu havde stået med en række
andre love, hvor alle organisationer, der havde
med det område at gøre, vendte tommelfingeren nedad! Så ville Folketinget nok tage en
tænkepause, og i hvert fald ville det flertal af
partier, der her er tale om, have taget en meget,
meget, meget lang tænkepause. Men de grønne
organisationers advarsel mod bonusprincippet
har man altså været helt ligeglad med.
Det understreges af de ændringsforslag, som
S og SF har stillet om samtidighed, at man ikke
bare er interesseret i samtidighed, for så var
man jo tilfreds med vores ændringsforslag: det
er altså noget andet, man vil. I den forbindelse
vil jeg gerne henvende mig til Kristeligt Folkeparti, for jeg har forstået på Kristeligt Folkeparti, at man er imod bonusprincippet. Jeg mener, vi havde det fremme i debatten om naturbeskyttelsesloven og vandløbsloven, og det er
jo vigtige love i den her sammenhæng. Derfor
vil jeg gerne spørge Kristeligt Folkeparti: Hvad
er det egentlig, Kristeligt Folkeparti mener de
er gået med til ved at stemme dette forlig, dette
lovforslag igennem?
Dernæst vil jeg spørge: Har Kristeligt Folkeparti bundet sig til, at vi skal have bonusprincippet ind i naturbeskyttelsesloven? Det ville
undre mig, al den stund SF, Socialdemokratiet
og Kristeligt Folkeparti har henvendt sig til regeringen om en udsættelse af naturbeskyttelsesloven, netop fordi de tre partier skulle bruge
sommeren til at kigge igennem, hvordan en ny
naturbeskyttelseslov skulle se ud. Og bonusprincippet kunne her blive noget af en hård oplevelse for dem, der ønsker at beskytte miljøet.

7012

Det andet område, jeg vil hæfte mig ved, er
sommerhusområdet. Jeg synes, det har været
muntert indtil nu at få at vide, at nu får vi en
helt klar vejledning. Jeg har forstået, at vi skal
have en vejledning, og jeg er helt med, når det
handler om gadebelysning og den slags. Jeg har
i mange år boet på en vej uden gadelys, og det
går fint, man behøver slet ikke det dér serviceniveau, overhovedet ikke, det er jeg helt med
på. Der er såmænd også mange parcelhusveje,
der ikke behøver det. Pyt med det, det er jo ikke, hvad det handler om. Det handler om, at en
del af de pensionister - og det er altså pensionister, vi taler om, og mange af dem er alderspensionister, det er vel dem, man først og fremmest
tænker på - får brug for hjemmehjælp. Skal de
så ikke have samme hjemmehjælpsmuligheder,
som de andre ældre i den pågældende kommune har? Det står der i hvert fald i loven at de
skal.
Fru Eva Møller var inde på, at kommunernes
serviceniveau f.eks. med hensyn til madudbringning er forskelligt. Ja, men skal det da ikke være samme serviceniveau for de pensionister, der bor i kommunen, hvad enten de bor i
helårshus eller i et sommerhus, der er lavet om
til helårshus? Eller hvad forestiller man sig? Og
for at tage endnu et eksempel. Hvad med dem,
der skal have hjemmehjælp, for det står der jo i
loven at alle skal have? Hvad så, når der ligger
sne? Skal hjemmehjælpen så ikke kunne komme ud til det sommerhus? Er det det, pensionisten skal have at vide: Du kan godt få hjemmehjælp, men når vi får brug for at køre derud, er
det altså ikke sikkert, at vi kan det? Jeg tror, at
man er ude på noget af en galej her, og jeg er
bekymret for, at det flertal, der vedtog det, ikke
har tænkt sig om. Der er jo en indrømmelse til
Fremskridtspartiet i dette forlig, og derfor synes jeg, det er vigtigt at se det nøjere efter.
Et andet spørgsmål, der trænger sig på, er,
hvad der egentlig står i forslaget om den situation, at en pensionist dør uden at efterlade sig
en ægtefælle. Så har en anden person, der har
haft fælles husstand med pensionisten, ret til
fortsat at benytte boligen til helårsbeboelse.
Her kan jeg kun se, at man udvider i helt ubegrænset grad, hvem der har mulighed for at
overtage et sådant hus.
Jeg vil spørge Fremskridtspartiet, om det ikke også er rigtigt forstået, at en anden person
f.eks. kan være en nevø, der har boet hos og haft

7013

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Gade
307044;title_name;"fælles husstand med pensionisten. Så er det jo
om at skaffe sig en fælles husstand, kan jeg forstå, hvis man gerne vil bo sådan her. Denne nevø, som kan være 25-27 år, kan ved de formuleringer, der er anvendt, skaffe sig et sådant hus
som helårsbolig. Det kan godt være, at det er en
af de ting, vi skal se på i udvalget bagefter, for
jeg vil selvfølgelig også gerne høre, hvad miljøministeren mener det betyder. Men det er jo et
af de steder, hvor vi alle sammen ved at Fremskridtspartiet har fået indrømmelser.
Jeg vil så tilføje endnu en ting vedrørende
sommerhuse. Det er, at vi jo får et lidt udflydende begreb med hensyn til, hvad sommerhuse er for noget. Det har jeg selv været noget bekymret for - for den sags skyld også i forhold til
det, S og SF har foreslået. Men vi har da foretaget en afgrænsning, det er pensionister, det gælder, og vi åbner ikke for yderligere muligheder.
Og så siger vi, at det er kommunerne, der tager
stilling, og at sådanne pensionister naturligvis
skal behandles på lige fod med andre pensionister i kommunen.
Det, jeg er bekymret for ved det udflydende
begreb, er sådan set i forhold til EF, og jeg mener, at det ændringsforslag, som Fremskridtspartiet har fået igennem, gør det helt udflydende, for nu kan der også bo folk med helårsindtægt i en sådan bolig her. Det vil sige, at den
afgrænsning, at det kun er pensionister, der har
denne ret, er gennemhullet. Og hvordan vil EF
se på det i forhold til, at vi vil beskytte sommerhusområder mod opkøb, mulighed for erhvervelse, når man fra EF's side kan argumentere
med, at ved den paragraf, Fremskridtspartiet
har fået ind, er der altså også åbnet for, at folk,
der faktisk ikke er pensionister, også bor der?
Det bliver svært at blive ved med at opretholde
denne beskyttelse af sommerhusområderne,
som vi jo ellers har været enige om.
Vi er imod den paragraf, der åbner mulighed
for tilbygninger »i ikke væsentligt omfang«,
tror jeg der står. Hvad er det for noget? Det vil
jo blive en ladeport, kan man måske tillade sig
at sige, af muligheder for fortolkninger af, hvad
i ikke væsentligt omfang er.
Må jeg sige til sidst om hele miljøpakken, at
jeg synes, det havde set smukkere ud, om miljøloven, som SF har stemt for, var blevet fulgt op
af en mindre revision af planloven og herunder
indførelse af samtidighed i planlægningen, som
S og SF har foreslået. Jeg er godt klar over, at

7014

flere af de borgerlige partier nu vil sige, at der er
jo samtidighed: det er derfor, man vil have bonusprincippet. Men vi har faktisk skitseret samtidigheden, og man kunne altså derfor have opnået de administrative lettelser på en måde,
som var sikrere for miljøet.";Gade
309712;name_party;":
Jeg har egentlig bedt om ordet til en kort bemærkning, men så vidt jeg forstod, flyder den
over i min ordførertale, så jeg regner med, at jeg
får lidt dispensation fra de 10 minutter.
Først til hr. Trøjborg. Hr. Trøjborg var oppe
og sige, at der i bilag 22 står, at det med nært
beslægtede ikke er juridisk klart og entydigt.
Der står jo netop i besvarelsen, at ved nært beslægtede skal forstås, at det er i nedad- og
opadgående retning, altså forældre, børn, børnebørn osv. samt søskende. Og for at gøre det
helt klart har vi stillet ændringsforslag nr. 36.
Dette er også et svar til hr. Gade, som spurgte,
om f.eks. en nevø på 25 år måtte blive boende,
og det må han selvfølgelig, hvis han har boet
sammen med pensionisten. Helt klart, hvorfor
skulle han smides på porten? Der står jo netop:
»Dør pensionisten uden at efterlade sig en
ægtefælle eller samlever, har en anden person,
der har haft fælles husstand med pensionisten,
ret til at fortsætte med at benytte boligen til helårsbeboelse.«
Så vil jeg også gerne sige til hr. Gade, som var
meget nervøs for det med snerydningen: Det er
jo ikke ukendt i landområderne - hr. Gade bor
jo selv i et landområde - at hvis der til en ejendom eller et hus er en meget stor privat vej, så
rydder kommunen jo heller ikke vejen i dag.
Det er nøjagtig det samme, hvad enten der
kommer til at ligge et sommerhus eller en ejendom. De, der vil bo i de områder, må altså selv
sørge for snerydningen. Det sker der overhovedet ingen forandring ved med denne lov.
Så til min ordførertale. Lad mig først konstatere, at Fremskridtspartiet altid har været for, at
vi her i Danmark har en rimelig planlægning af
det, vi foretager os. Men samtidig er vi modstandere af den planlægningsdille, der er gået
over landet de sidste 15-20 år. Fremskridtspartiet har kæmpet imod den alt for detaljerede og
bureaukratiske planlægning. Vi har i god tid
sagt, at det vil få konsekvenser med så politisk
styrede planlægninger, hvor friheden stort set
er berøvet den enkelte her i landet.

7015

29/5 91: 2. beh. af f. tl. om planlægning";Aage Brusgaard
311789;title_name;"Vi har flere gange påpeget, at det ville gå ud
over vores landsbymiljøer, som Danmark netop har været berømt for ud over landets grænser, og som har været værdsat af beboerne i disse områder. Den alt for restriktive planlægning
har afstedkommet, at en mængde småhåndværk og småindustrier har måttet lukke, fordi
man ikke har måttet udvide, og nyetablering
har næsten været udelukket. Det er så igen gået
ud over købmanden, slagteren, skolen, ja over
hele landsbyen, og de små ejendomme og huse
i landområderne er nu næsten usælgelige.
Planlægningen har bevirket en udvikling, så
regeringen nu har nedsat et tværpolitisk udvalg, som skal se på landdistrikternes fremtid.
Det er ret typisk for os danskere: Først planlægger vi og kvæler samfundet, derefter opretter vi nye organer med offentlige midler for at
give lidt kunstigt åndedræt. Det ville være meget bedre - som Fremskridtspartiet altid har
påpeget - at lade de forskellige samfund selv
udvikle sig efter behov i de enkelte områder.
Af den grund har Fremskridtspartiet også altid betvivlet, at et begreb som zonebemyndigelse i det hele taget var rigtigt. Og hvis den skulle
være der, burde det i hvert fald være kommunalbestyrelserne, der havde zonelovsbemyndigelsen, således at den ikke lå hos amterne. Det
er jo sådan i dag, at først skal kommunernes
teknikere og embedsmænd vurdere en zonetilladelse, derefter skal amternes teknikere og politikere, og derefter kan man gå til Planstyrelsen, hvis de nævnte organer ikke er enige. Hvis
vi havde haft sådan en stram styring for 30 eller
50 år siden, er det næsten sikkert, at vi ikke havde haft noget, der hedder J.F.-fabrikkerne,
Grundfos, Danfoss og mange andre store virksomheder, som begyndte i kældre og hønsehuse og andre lignende steder.
Fremskridtspartiet har, da jeg sad i Viborg
Amtsråd i 1988, nærmere betegnet 8. februar,
stillet forslag i Viborg Amtsråd om at rette henvendelse til Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen om at overføre zonemyndigheden til kommunerne, og der var flertal for
det. Både Kristeligt Folkeparti, De Radikale,
De Konservative, Venstre, Fremskridtspartiet
og også enkelte Socialdemokrater støttede forslaget om, at zonelovskompetencen skulle gå
helt over til kommunen, og vi fik et meget positivt brev fra en hr. Thorkild Simonsen, som var
KL-formand, og som helt klart støttede Frem-

7016

skridtspartiet i, at zoneloven helt og holdent
burde gå over til kommunerne.
Vi har fået tilsagn fra de seks partier, der er
fælles om lovforslag nr. L 76, om, at vi ser på
kommentarerne fra de 67 kommuner, der kører
frikommuneforsøg på zoneområdet, når disse
forsøg er tilendebragt, og derefter prøver at se
positivt på, om ikke zonelovskompetencen helt
kan overføres til kommunerne.
Det var nogle af de kritiske ting, der er i dette
forslag til lov om planlægning. Men nu er
Fremskridtspartiet jo ikke et alt eller intet-parti, og derfor har vi vurderet dette lovforslag, ligesom vi normalt vurderer alle andre lovforslag, og fundet, at der er flere ting, der trækker i
den rigtige retning end i den forkerte set ud fra
et Fremskridtssynspunkt. Og som det ser ud til
at blive efter afstemningen her, er der altså væsentlige ting, der trækker i den rigtige retning
set ud fra Fremskridtspartiets synspunkt, og
derfor er vi gået positivt ind i disse ting her.
Jeg vil nævne noget af det, jeg mener der
trækker i den rigtige retning. Jeg vil ikke gå i detaljer med, hvem der har stillet ændringsforslagene. Ministeren har fremsat en del, og det har
været på baggrund af de samtaler, der har været
i udvalget. Andre ændringsforslag har Fremskridtspartiet selv fremsat og fået tilslutning til.
Fremskridtspartiet har været en hel del betænkelige over alle de ministerbeføjelser, der
er, det skal ikke være en hemmelighed, selv om
også vi godt kan se, at en del dispensationsmuligheder fra ministerens side kan være en hjælp
til vores erhvervsliv. Men vi har stillet os tilfreds med, at ministeren har givet tilsagn om at
komme med en redegørelse en gang om året,
både hvad angår de bemyndigelser, der er gjort
brug af, og dem, man vil gøre brug af, som der
står i det bilag, der er optrykt til betænkningen.
Fremskridtspartiet havde gerne set, at ejere
af sommerhuse selv kunne afgøre, om de vil bo
der hele året eller ikke. Vi ville gerne have haft,
at det var ligesom i næsten alle andre lande,
hvor det var helt frit. Der er jo ingen, der har
noget imod, at danskere køber sommerhuse i
sommerhusområder i Sverige og Frankrig og
Spanien og bor dér. Det er der aldrig nogen der
sætter spørgsmålstegn ved. Nu er der jo nok ikke megen snerydning i Spanien, men i hvert
fald kan lægebesøg, hjemmehjælp osv. komme
på tale, og der finder overhovedet ingen planlægning sted. Dér kan de mennesker, der køber

7017

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Aage Brusgaard
316604;title_name;"og betaler et hus, bo helårligt, hvad enten det er
et sommerhus eller et helårshus. Det er der
overhovedet ingen problemer i. Hvorfor skal vi
skabe sådan nogle problemer her i Danmark?
Det har vi gjort i mange, mange år.
Det, vi har tilsluttet os, er altså, at ganske vist
kan vi ikke få hele vores vilje igennem, men der
bliver trods alt en opblødning, således at de,
der er over 60 år og modtager en eller anden
form for pension, og som har ejet et sommerhus
i 8 år, må have lov til at bo dér - og ligeledes
dem, de normalt bor sammen med. Vi mener ikke, at sådan en tilladelse vil give problemer, for
som jeg allerede har sagt: Vores kommuner er
vant til at håndtere det dér. Der ligger mange
ejendomme og huse på øde strækninger, hvor
beboerne skal have hjemmehjælp og madudbringning: det klarer kommunerne fortræffeligt, og vi ved også af erfaring, at hvis pensionister, der bor meget ensomt, bliver svage og ikke
mere er selvhjulpne, vil de gerne ind til byerne.
Det er der også åbnet mulighed for nu, for der
er ingen tvang med hensyn til at bo i disse sommerhuse : der er en mulighed, men der er ingen
tvang.
Noget af det, vi er mest glade for, er vort ændringsforslag nr. 28 til § 37, som vi håber vil
vække nyt håb og nyt liv i vore landområder og
i landsbyerne. Der vil nu blive skabt større mulighed for at starte mindre industri og mindre
virksomheder i disse overflødiggjorte landbrugsejendomme. Det med højst fem personer
er totalt slettet, og man kan også godt mod sædvane få lov til at bygge en lille smule til sådan et
overflødiggjort landbrug og endda uden zonetilladelse.
Derfor må jeg sige - på baggrund af de ting,
vi har drøftet indbyrdes i de seks partier - at jeg
gerne vil takke disse partier for, at de gav tilslutning til, at vi kunne sætte vores lille præg på
udviklingen. Fremskridtspartiet er altså positivt indstillet og vil stemme for ved tredjebehandlingen, når nu de forskellige ændringsforslag er stemt igennem.";Aage Brusgaard
318569;name_party;":
Af let forståelige grunde ser også Det Radikale Venstre positivt på, at forslaget til lov om
planlægning kommer igennem på nuværende
tidspunkt. Jeg skal derfor ikke gå ind i alle detaljerne, men blot tage nogle enkelte punkter
frem og kommentere dem i anledning af det,

7018

der tidligere har været sagt - i dag specielt selvfølgelig fra S' og SF's side. Hvis man lytter til
den debat, der har været, skulle man nærmest
tro, at planlægningsloven var blevet en pensionistlov. Det er åbenbart det vigtigste i forbindelse med denne lov, at nogle pensionister nu
får mulighed for at flytte ud i nogle sommerhusområder, hvis de i øvrigt har lyst til det.
Hvis jeg skal sige min ærlige mening om den
debat, der har været i dag, vil jeg sige, at den er
vildt overdrevet. Jeg tror overhovedet ikke på,
at masser af pensionister vil flytte ud i nogle
sommerhusområder. Sådan er erfaringen slet
ikke i dag, hvor der dog er en vis mulighed for
det, og hvis man skal dømme efter nogle af
dem, der har ytret sig i retning af, at de ville flytte ud, er det vildt overdrevet.
Så vil jeg også sige, at jeg synes, det er meget
vigtigt at understrege, at det ikke er nogle sommerhusområder, der bliver lavet til helårsområder. Det er nogle pensionister, der får mulighed
for - med noget tilknyttet familie ganske vist at bo i et sommerhusområde. Det er altså en
personret og ikke en husret, og det er en meget
vigtig forskel, for hvis det viser sig, at det går
sådan, at masser af sommerhusejere flytter ud i
sommerhusområderne, og det viser sig, at det
ikke er hensigtsmæssigt, fordi det planlægningsmæssigt ikke er hensigtsmæssigt, kan man
bare stoppe det. Så enkelt er det, for det er ikke
nogle områder, der har fået ny status: det er
nogle personer, der har fået nogle muligheder,
og derfor mener jeg, at debatten skyder over
målet.
Jeg synes, at sådan som det har været hidtil,
har det været rimeligt at give denne mindretalsbeskyttelse, og det ligger da også oprindeligt i
lovforslag nr. L 76, helt fra starten, at pensionister, der havde ejet deres sommerhus i et vist
antal år, skulle have lov til at flytte ud, og der
ligger også i lovforslagets oprindelse, at det er
en personret og ikke huset, der ændrer status:
det er personen, der får nogle ekstra muligheder.
Så har det navnlig fra hr. Trøjborgs side været sagt, at det var kedeligt, at man ikke ville se
på en etårig revisionsklausul. Jeg mener, det
ville være helt forfærdeligt, hvis man indførte
en etårig revisionsklausul, det ville øjeblikkelig
føre til hamstring. Men der er naturligvis ikke
nogen hindring for, at man følger udviklingen,
og hvis det viser sig, at den går helt anderledes,

7019

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Lone Dybkjær
321284;title_name;"end man havde forestillet sig, er det til hver en
tid op til Folketingets flertal at lave loven om.
Men hvis man allerede nu indfører en etårig revisionsklausul, er det, som om man vil true folk
og sige: Nu må I altså hellere flytte ud, for nu
har I chancen: det kan godt være, at vi tager
den fra jer næste år.
Derfor har jeg personligt ikke været tilhænger af det: jeg er faktisk gået stærkt imod det for at sige sandheden om det - fordi jeg mente,
at det ville være direkte uhensigtsmæssigt med
en sådan klausul. Men det betyder altså ikke
og dette er specielt henvendt til hr. Trøjborg at man ikke skal vurdere udviklingen og følge
den. Selvfølgelig skal man det. Det er nødvendigt på dette område, lige så vel som det er nødvendigt på andre områder.
Så har der været talt utrolig meget om a-pensionister og b-pensionister, og det er selvfølgelig navnlig Socialdemokratiet, der foretrækker
a-pensionister. Jeg vil gerne sige, at jeg foretrækker b-pensionister, for at det skal stå klart
for partiet, men jeg vil sige, at der jo altid i personlige forhold er tale om nogle valg.
Man kan tage noget helt banalt som, at når
man bliver lidt ældre - sådan ca. i min alder og man skal flytte til en ny bolig, så kigger man
på, om der er en elevator eller ej. Det er ikke
noget, man nødvendigvis beskæftiger sig specielt med, når man er 20, men det gør man altså i
vores alder, og derfor må man sige, at pensionister, der bor i en bolig med elevator, er altså anderledes stillet end pensionister, der bor i en
bolig uden elevator, og det er noget, man må
prøve at finde frem til betids. På samme måde
er pensionister jo altså også i stand til at vurdere, om det vil være godt for dem at flytte til et
sommerhusområde eller det ikke vil være godt
for dem at flytte til et sommerhusområde. Hvis
man ser på pensionisternes muligheder, mener
jeg, at de mennesker, der går imod forslaget,
indtager en direkte formynderisk holdning,
idet de siger, at det er noget, de enkelte pensionister overhovedet ikke er i stand til at vurdere
selv.
Hvis man derimod siger, at man af planlægningsmæssige grunde i et vist omfang vil gøre
det, er det en anden snak, men jeg har altså ikke
de bekymringer, for der er ikke tale om, at områderne ændrer status, som nogle har været inde på. Der er tale om, at nogle personer får nogle udvidede muligheder i forhold til i dag, og
det synes jeg er noget meget positivt.

7020

Hvad angår de andre punkter, skal jeg blot
omtale nogle enkelte. Således kan jeg f. eks. om
samtidighedsprincippet sige, at det trods alt er
en mild udgave af, hvad der forelå på et tidligere tidspunkt.
Når det gælder spørgsmålet om forholdet
mellem staten og kommunerne, har det jo været
et stridsspørgsmål mellem regeringen, også
KVR-regeringen, og Socialdemokratiet og SF,
om man troede, at man kunne klare sig med en
vetoordning eller man skulle i gang med en
godkendelsesordning, som man hidtil har haft.
Jeg skal være den første til at sige, at der er forskel. Det er klart, at det kræver noget mere af
staten at nedlægge veto, end det gør, hvis man
tager en automatisk godkendelse. Det fik selvfølgelig også mig til i min tid at overveje, om
man kunne finde nogle andre veje ud af det.
Men jeg tror summa summarum, at vi er nødt
til at komme ind på en betragtning om, at staten
skal være ekstremt opmærksom og ekstremt argumenterende helt fra starten. Vi ser utrolig
mange og et voksende antal konflikter mellem
de offentlige myndigheder og enkeltpersoner,
og det tror jeg er en meget dårlig udvikling. Det
er også en dårlig udvikling, hvis man som jeg
ønsker at bevare et offentligt system. Og derfor
tror jeg, det er vigtigt, at staten, det offentlige,
melder ud allerede i en meget tidlig fase. I dag
kan man faktisk sidde og slappe af for at sige
det pænt, og så kan tingene være gået ganske
langt, inden man for alvor kommer ind i billedet, og jeg har i hvert fald den erfaring fra min
ministertid, at det ikke er særlig hensigtsmæssigt.
Når det gælder forholdet mellem staten og
kommunerne, kunne kommunerne med en vis
ret spørge, hvorfor i alverden staten ikke havde
meldt ud noget før. Her havde de siddet og
brugt så og så lang tid på at diskutere spørgsmålene, og så havde det været smukt, hvis staten havde meldt ud på et tidligt tidspunkt.
Helt konkret kan jeg nævne en sag med den
meget høje bygning i Århus - nu ser jeg, at formanden for Socialdemokratiet også er der hvor jeg kan sige, at en af grundene til, at jeg i
hvert fald ikke syntes, det ville være rigtig muligt at gribe ind i forbindelse med Thorkild Simonsens projekt, var, at staten burde have grebet ind på et langt tidligere tidspunkt, hvis man
havde ønsket at gøre indsigelse - det var for
sent, når sagen havde kørt så længe. Det er altså

7021

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Lone Dybkjær
326076;title_name;"det, der er tale om her, hvor man nu ikke bare
skal godkende, men altså også på et tidligt tidspunkt skal gå ind i sagen og tilkendegive, at det
er noget, man ikke vil have med at gøre, og melde klart på et tidligere tidspunkt, end man gør i
dag, hvor kommunerne investerer ganske meget, men kan risikere at blive underkendt.
Som en sidste bemærkning vil jeg gerne sige
til Fremskridtspartiet, der erklærede, at de seks
partier ville vurdere frikommuneforsøgene positivt, at vi naturligvis altid vil have en positiv
holdning over for nogle forsøg, der er gennemført. Det står noget mere neutralt i betænkningen, hvor der, så vidt jeg kan vurdere det, står,
at vi åbent vil vurdere, om det er sund fornuft at
flytte zonelovskompetencen eller ej, og jeg bliver nødt til at sige, at Det Radikale Venstre
endnu ikke har taget stilling. Jeg er udmærket
godt klar over, at tre-fire af de øvrige partier er
mere positive, og i hvert fald ved jeg notorisk, at
to af dem er mere positive over for tanken om,
at man flytter zonelovskompetencen. Vi har altså ikke samme grundlæggende på forhånd positive holdning til det, men hvis det viser sig, at
det er sund fornuft, vil vi gerne vurdere det. Jeg
siger dette, for at der ikke skal opstå nogen misforståelser på et senere tidspunkt. Vi er åbne
over for vurderingen, men vi har altså ikke med
det tilkendegivet, at vi vil sige ja. Den slags forskelle synes jeg bare vi skal registrere at der er.
Er argumenterne tilstrækkelig stærke, kan der
komme en ny udvikling, og så kan vi også ændre holdning på dette punkt. Indtil videre har
jeg bare ikke set det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
327709;name_party;":
Det er korrekt, som fru Lone Dybkjær siger,
at De Radikale ikke har bundet sig op på, at zonelovskompetencen skal overgå til kommunerne. Lad mig bare gøre opmærksom på, at der
den 8. februar 1988 var to udmærkede radikale
medlemmer af Viborg Amtsråd, der støttede
mit forslag om, at hele zonelovskompetencen
overgik til kommunerne. Derfor har jeg også en
vis forhåbning om, at disse udmærkede radikale amtsrådsmedlemmer vil prøve at påvirke deres folketingsgruppe. Jeg kan også gøre opmærksom på, at Det Radikale Venstres repræsentant i Kommunernes Landsforening endda
skriftligt har tilkendegivet at gå ind for, at zonelovskompetencen overgår til kommunerne.

7022";Aage Brusgaard
328395;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard skal jeg blot sige, at vi
jo i disse år meget ofte oplever, at stridighederne ikke går mellem partierne herinde i Folketinget, men snarere mellem de enkelte partiers
forskellige repræsentanter på de forskellige niveauer. Men det er der jo sådan set ikke noget
mærkeligt i: man kan godt have samme grundholdning inden for et parti og så nå til forskellige beslutninger, afhængig af hvor man er placeret. Derfor finder jeg det i og for sig helt naturligt, at der er radikale medlemmer, der har en
anden opfattelse, end jeg har. De varetager naturligvis deres interesser på de områder, hvor
de er, og så er det den overordnede myndighed
- og det er nu altså regering og Folketing - som
til syvende og sidst skal lave helhedsvurderingen. Det indebærer en afvejning af de forskellige interesser - det er det, vi er sat til - og så er
det jo udmærket, hvis interesserne er ret tydeligt markeret, for så er det måske nemmere at
se, hvor man skal lande.";Lone Dybkjær
329380;name_party;":
Det kan ikke være nogen hemmelighed, at
Kristeligt Folkeparti ikke har været særlig begejstret for hele den store miljølovspakke, som
vi nu har haft liggende skiftevis her og i baghovederne rundt omkring.
Men nu er vi altså kommet så langt, at vi her
står med anden behandling af et planlovsforslag, og det er nok godt nok. Vi skal bare gøre
os klart, at når vi taler lovgivning om planlægning, drejer det sig jo om at finde en balance
imellem, hvor meget vi skal styre og kontrollere, og hvor meget vi skal lade livet gro og aktiviteterne foregå. Så kan man selvfølgelig godt gå i
gang med en analyse af logikken i de enkelte
partiers holdning til forskellige punkter på dette område. Det er jo ikke helt entydigt sådan, at
vi kan sige, at nogle altid er centralistiske og vil
have alle beslutninger på alle områder lagt op
på højeste niveau, mens andre vil have alle beslutninger lagt ned på laveste niveau, eller vi
kan sige det mest borgernære niveau. Jeg skal
afstå - tiden taget i betragtning - fra en sådan
analyse. Men den kunne være interessant at foretage.
Jeg skal alene tale om to områder. Det ene
område er jeg blevet direkte spurgt om af ordførerne for Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, og jeg skal da gerne svare.

7023

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Glønborg
330685;title_name;"Det drejer sig om bonusprincippet. Det er tydeligt, at Kristeligt Folkeparti var skeptisk over
for bonusprincippet og sagde: Vi vil ikke være
med til at indføre bonuslokalplanerne, sådan
som de er beskrevet i det oprindelige forslags §
15, stk. 4. Og vi har ved denne obsternasighed
opnået, at dette stykke 4 er blevet lavet om. Der
står i stk. 4 i det oprindelige forslag: »Lokalplanen skal indeholde udtrykkelige oplysninger
...« osv., med andre ord en almengyldig formulering. Det sagde vi at vi ikke ville være med til,
og det betød selvfølgelig ikke så meget, hvis der
ikke også havde stået to andre partier og sagt, at
de heller ikke ville være med til det.
Men vi var altså med til at danne flertallet for
at sige nej til det dér. Men vi har følt os i rimelig
grad imødekommet af det udspil, miljøministeren er kommet med. Det er klart for enhver, at
stykke 4 i ændringsforslag nr. 9 har fået en klar
reduktion i gyldighedsområdet. Nu står der
udelukkende: »En lokalplan for et område, der
skal forblive i landzone, kan indeholde ...« osv.
Og det vil sige, at stk. 4 er skåret ned til at dreje
sig om de uproblematiske områder, og det tror
jeg vi er enige om hele vejen rundt at der ikke er
nogen problemer i.
Endvidere er der kommet et nyt stk. 7, og så
spørger hr. Gade: Hvad er Kristeligt Folkeparti
gået med til? Jeg kan svare meget kontant: Vi er
ikke gået med til noget som helst andet end det,
der kan læses i papirerne. Men hvad kan der så
læses i papirerne? Kun det, at vi ikke har afvist,
at der kunne være en fornuftig grund til at lade
dette såkaldte bonusprincip blive gældende på
særskilte områder.
Men der er ikke med stk. 7 indført bonusprincip på noget som helst område. Der er bare
åbnet en mulighed for, at det kan ske.
Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti
og Kristeligt Folkeparti har jo sørget for, at de
områder, hvor dette spørgsmål kunne blive interessant - de kildne områder - er udsat til næste samling, og det vil sige, at vi har sommeren
til at finde ud af, hvor vi kan mødes, og så kan vi
tale om det. Jeg synes, vi har haft tilstrækkelig
mange eksempler i dag på, at folketingssalen
skal bruges til at gøre udvalgsarbejdet færdigt i,
så jeg føler ingen trang til, at vi skal til at gå i
detaljer her.
Det andet område har været sommerhusene,
som der har været megen snak om. Jeg kan sige,
at vi i Kristeligt Folkeparti har en vis sympati

7024

for, at mennesker kan få lov til at opholde sig
dér, hvor de synes der er bedst at være. Vi er ikke de allervarmeste tilhængere af, at alle mennesker skal dirigeres på plads. Vi er tilhængere
af en vis frihed, men vi er også tilhængere af, at
man så selv må tage et vist ansvar for, hvilken
service man får, når man vælger at bosætte sig
uden for de almindelige byzoneområder.
Derfor har vi været tilfredse med, at miljøministeren har lovet at lave en vejledning både til
de kommuner, som skal administrere lovgivningen, og til de borgere, som agter at benytte
sig af tilladelsen. Vi synes nemlig, det skal være
klart, hvad det er, man går ind til. Dermed synes
vi, at vi har nået en rimelig grad af styring og en
rimelig grad af frihed med det, som er beskrevet.
Men hvis jeg må tillade mig en lille finte til
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti,
som jo ellers på så mange områder i dette arbejde har været vore medarbejdere, vil jeg sige, at
det egentlig er interessant, at man er så optaget
af og så nervøs for, at der nu skal komme til at
bo for mange pensionister i nogle sommerhusområder. Jeg tror, jeg tør love ganske på linie
med det, fru Lone Dybkjær sagde, at det ikke
vil give de helt store problemer. Jeg tror, det vil
være flinke, pæne, rare, fremkommelige mennesker, som vil vælge denne mulighed. Jeg kunne ønske, at de to partier var lige så optaget af
de problemfyldte områder, hvor nogle mennesker har slået sig ned uden tilladelse og uden
lov i strid med alle lovprincipper. Jeg skal bare
sige to ord: Christiania, BZ.
Med den ordning, vi laver nu, og som giver
pensionister mulighed for at bo i sommerhuse,
tror jeg, at der kommer en meget positiv effekt
på et helt andet område - vi kan kalde det en
sidegevinst - og jeg vil gerne understrege, at
den har været kraftigt medvirkende til, at vi er
gået positivt ind i arbejdet med at finde nogle
rimelige regler på dette område. I byerne er der
stor mangel på billige lejligheder, der ikke er alt
for store, og jeg er helt overbevist om, at en række af de mennesker, som er gået eller går på
pension i den kommende tid, og som har haft et
dejligt sommerhus igennem mange år - et sommerhus, der er velegnet til helårsophold - har
opholdt sig i deres sommerhus så meget, de
kunne, og de har faktisk kun haft en lejlighed i
byen for at have kort afstand til deres arbejde,
og fordi de skulle have en byadresse. De vil væ-

7025

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Glønborg
335531;title_name;"re villige til nu at opgive den bylejlighed, og det
vil sige, at der vil blive frigjort en masse mindre,
billige lejligheder i byområderne, og det synes
jeg vi skal hilse med glæde.";Glønborg
335734;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke hr. Glønborg for svaret. Jeg synes, vi har fået et løfte om,
at Kristeligt Folkeparti vil holde snor i bonusprincippet. Miljøministeren stillede jo imellem
første- og andenbehandlingen en lang række
ændringsforslag, og et af dem undrer os meget i
Socialdemokratiet. Det var et ændringsforslag
vedrørende § 59 om klage og søgsmål, hvor
Danmarks Naturfredningsforening og de lokale foreninger med interesse i sagen med et pennestrøg faldt væk som klageberettigede og som
oppebærende ret til at modtage besked, når der
forelå planer om ændringer af planer.
Det er jo sådan, at når det trods alt er lykkedes i Danmark at bevare mange landskabstyper, når det er lykkedes at bevare mange facetter i den danske natur, er det, fordi vi har haft
en naturfredningsforening, fordi vi har haft et
stærkt folkeligt engagement i naturbeskyttelsesdebatten, i naturfredningsdebatten landet
over.
Derfor kan det undre os meget, at en konservativ miljøminister fjerner denne klagemulighed med et pennestrøg, for vi skal tænke på, at
der jo faktisk i Naturfredningsforeningen gennem mange årtier har været et stærkt konservativt engagement netop i disse fredningssager.
Vi synes, det er helt urimeligt, at man altså vil
fjerne dette. Planlovene er jo et fundament for
en frugtbar miljøpolitik, er redskabet i arealanvendelsen og dermed også i naturbeskyttelsen.
Det er selvfølgelig også derfor, at planlovene er
en del af en miljøpakke.
Vi har for ikke længe siden haft en turistpolitisk debat her i Tinget, og den afslørede jo, at
når dansk turisme har nogle store muligheder
for at udvikle sig i de kommende år, er det netop, fordi vi har formået at bevare landskabstyperne, har formået at bevare store dele af den
danske natur, og fordi vi har bevaret dele af et
godt miljø og er på vej til at få et bedre miljø i
Danmark. Det er jo ikke mindst på grund af et
stærkt folkeligt engagement.
Planlovene har som sagt virket efter hensigten. Og så kan man jo spørge: Hvorfor så overhovedet lave om på noget? Hvorfor lave om på

7026

noget, så der skabes tvivl om, hvordan det vil
virke fremover? En justering og en ajourføring
af allerede indarbejdede rutiner havde været
bedre efter Socialdemokratiets mening. Undertiden kan det faktisk være gavnligt med en god
portion sund konservatisme. Her var faktisk en
lejlighed.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det er svært at trække Socialdemokratiet ind
i fremtiden. Små skridt, små ajourføringer, lidt
pillen hist og lidt pillen pist, men de store skridt
frem, de store forbedringer til fordel for borgerne, mere decentralisering, mere selvstyre, det
vil man altså ikke rigtig være med til. Det skal
være meget små skridt, og hvis man endelig tager et, vil man sandelig justere det allerede året
efter, fordi man er bange for, at man muligvis er
kommet for tidligt ud i vandet.
Jeg kan konstatere, at Socialdemokratiet mener, at bonusprincippet og regionplanerne skal
bevares, som de er, således at regeringen og staten får maksimal indflydelse, fordi man ikke
har tillid til kommunerne og amterne. Samtidig
skal vi altså i sommerhusreglerne overlade til
de kommuner, som vi ikke stoler på i forbindelse med bonus og regionplaner, at styre sommerhusområderne. Nu må man bestemme sig
lidt med hensyn til, hvem det er, man stoler på.
Jeg mener, det er meget værdifuldt, at vi får
en revision af planlovgivningen nu. Vi har fået
nogle erfaringer med de tidligere planlove fra
perioden 1969-75, hvor man skulle have systemet kørt ind, og derfor synes jeg, det er rimeligt,
at vi nu i kraft af den erfaring ændrer det, således at man f.eks. med hensyn til regionplanerne
stopper den detailstyring, som ligger på ministerbordet, og sørger for, at amterne nu selv tager sig af detaljerne. Det, staten kommer ind i
billedet med, er at sikre de nationale, statslige
interesser. Og som fru Lone Dybkjær sagde,
skal staten bare sørge for at melde tidligt ud, således at folk i amter og kommuner ikke har siddet og arbejdet ganske forgæves for meget sent
pludselig at få et slag i nakken.
Jeg tror, det er en moderne miljøpolitik,
planpolitik, at overdrage mere ansvar og dermed trække statsindblandingen tilbage, men så
til gengæld også at melde ud, hvor der er statsinteresser, og gøre det i tide.
Bonusprincippet er, fuldstændig som hr.
Glønborg har udtrykt det - det er rigtigt, at jeg

7027

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Henning Gjellerod
340147;title_name;"gerne var gået længere - blevet til, at man nu
kan gennemføre samtidighedsprincippet, hvis
der sker en lovgivningsmæssig opfølgning i en
anden lov. Og dér er det selvfølgelig sådan, at
Folketinget afgør, om det vil lave den anden
lov. Det, der nu er skabt, er ophænget, således
at vil man det i en anden lov, har man nu hjemmelen, men den er ikke noget værd i de tilfælde,
som ikke netop er nævnt af hr. Glønborg, med.
mindre der kommer en anden lov.
Jeg synes, det er en sund idé at indføre en
samtidig sagsbehandling, således at borgerne
meget tidligt ved, hvilke muligheder de får, og
at de, som vil klage, meget tidligt sørger for at få
klaget over det, de vil klage over, i stedet for at
ligge i baghjulet og vente på, at der måske sker
noget andet på vejen.
Derimod har S og SF stillet forslag om et
samtidighedsprincip, som ikke er meget værd.
Deres forslag er mildt sagt overflødige, den foreslåede underretningspligt over for myndigheder, hvis interesser berøres, fremgår af lovforslagets § 25, som faktisk er helt i overensstemmelse med gældende regler. Det er ligeledes
overflødigt at pålægge andre myndigheder at
oplyse om nødvendige tilladelser, som det foreslås. Det fremgår nemlig af lovforslagets § 16,
stk. 2, at kommunalbestyrelsen i redegørelsen
til lokalplanen, som fremsendes til berørte
myndigheder, selv skal oplyse, hvilke tilladelser og dispensationer der er nødvendige for lokalplanens virkeliggørelse. Også denne regel er
i overensstemmelse med gældende regler.
Den foreslåede frist på 12 uger vil i øvrigt bevirke en forlængelse af den almindelige frist på
8 uger, som andre myndigheder har til at reagere på et lokalplanforslag. Jeg har meget svært
ved at se, at forslaget skulle medføre en højere
grad af samtidighed end de nævnte regler i lovforslaget, der i øvrigt er i overensstemmelse
med gældende ret. S' og SF's regel er således
alene en underretningsregel, der ikke medfører,
at myndighederne tager stilling til, om de vil
give tilladelser.
Lad mig så for nu at ødelægge en god spøg,
som Socialdemokratiet og SF åbenbart har haft
megen glæde af, sige, at jeg da håber, nu da
man ønsker et samråd med ministeren, at Socialdemokratiet og SF vil stemme for lovforslaget
ved tredje behandling, for det viser sig jo, at de
totalt har misforstået det med klageretten, og
det er jo beklageligt, at man læser så forkert.

7028

Danmarks Naturfredningsforening har ikke
mistet den klageret, som nu tre talere har stået
og talt om: jeg har også set det i betænkningen,
hvad der ikke gør det bedre.
Det var oprindelig foreslået, at klageretten
for naboer og andre omboende i landzonesager
skulle bortfalde. I konsekvens heraf var det
nødvendigt med en bestemmelse, der udtrykkeligt tillagde Danmarks Naturfredningsforening
og andre foreninger klageret i landzonesager.
Efter at det er besluttet at fastholde naboers
klageret i landzonesager uændret, er denne
konsekvensbestemmelse overflødig. Det er
den, fordi vi så er tilbage i den almindelige klageregel, der siger, at enhver med retlig interesse
i sagens udfald er klageberettiget. Denne formulering omfatter nemlig alle de personer, foreninger m.v., som i dag er klageberettigede,
herunder naboer og Danmarks Naturfredningsforening. Med ændringsforslaget er vi gået tilbage til det, der allerede er gældende ret.
Også med hensyn til underretning om planforslag eller offentliggørelse af tilladelser er
reglerne uændret i forhold til gældende ret. Det
vil sige, at bl.a. foreninger skal have særskilt
underretning om lokalplanforslag ligesom efter
den gældende kommuneplanlov.
Det er derfor helt misforstået, når S og SF i
betænkningen her i dag giver udtryk for, at de
folkelige foreninger med det foreliggende ændringsforslag fraskrives muligheden for at fungere som klageberettigede og med ret til at få
meddelelse om planændringer. Tværtimod, vil
jeg næsten sige, idet f.eks. også regionplanområdet nu med den nye lov er omfattet af de formelle klageregler. Så jeg går ud fra, at S og SF
herefter stemmer for forslaget.
Jeg vil sige om sommerhusene, at jeg synes,
det er en meget stor gevinst, at vore ældre medborgere, som i årevis har haft glæde af et sommerhus, hvor de har brugt al deres fritid, nu
hvor de får mere tid til sig selv, får mulighed for
at være dér, hvor de har haft mest glæde af det
og været mest optaget af at være, og så, som hr.
Glønborg jo sagde så rigtigt, frigør en anden
bolig. Det giver jo bevægelse i boligmarkedet
også til gavn for de unge. Jeg synes heller ikke,
man skal kritisere, at et menneske, som er flyttet sammen med en pensionist og en del af husstanden og har fraskrevet sig sin egen bolig, nu
ikke smides på gaden i tilfælde af dødsfald,
men derefter kan retten ikke overdrages. Derfor er det en personlig ret.

7029

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. om planlægning";Miljøministeren
344953;title_name;"Hr. Trøjborg sagde, at vi burde have anstrengt os for at få et bredt flertal. Vi har sandelig anstrengt os meget. Jeg er enig med fru Lone
Dybkjær i, at reyisionsklausulen ikke vil være
det klogeste her i verden, fordi man så påvirker
folk til, tvinger folk til at træffe en beslutning,
som de måske senere måtte skønne var overilet,
og som fru Lone Dybkjær så rigtigt sagde, er
der jo intet, der forbyder Folketinget også at
tænke sig om efter i dag.
Det er heller ikke rigtigt, som hr. Gade sagde,
at sommerhusene er en indrømmelse til Fremskridtspartiet. Det stod i fru Lone Dybkjærs
oprindelige forslag, og det har Det Konservative Folkeparti og andre partier arbejdet for i
årevis. Der er heller ikke noget problem i forhold til EF, fordi det er en personlig ret, der ikke kan handles.
I øvrigt er jeg glad for det, som hr. Gade er
ked af, nemlig at man nu ude i landdistrikterne
kan lave tilbygninger i »ikke væsentligt omfang«, som der står, og det betyder naturligvis,
at man ikke kan fordoble det bebyggede areal.
Det betyder f.eks., at en nedlagt landbrugsejendom kan ombygges med f.eks. toiletfaciliteter,
så man ikke indskrænker boligarealet, eller
med en karnap, der giver bedre lysforhold.
Skulle vi virkelig forbyde det med disse stive
regler, der er ude i landet?
Jeg synes også, det er en fordel, at vi nu ikke
forbyder mennesker, som slår sig ned med
håndværk, at få succes. En håndværker, der
rykker ind i en nedlagt landbrugsejendom, må i
dag ikke få succes, for sæt han skulle komme til
at beskæftige mere end fem mennesker, så skal
han flytte til byen. Det er da utroligt, at vi skal
opfatte det som et problem, at vi gør det lettere
for mennesker at beskæftige sig i landdistrikterne.
Jeg tror, jeg hermed har været vejen rundt.
Jeg er meget glad for, at det er lykkedes, i hvert
fald ifølge betænkningen, at skabe et flertal for
disse meget væsentlige forbedringer, og jeg
tror, at Socialdemokratiet og SF, når de nu opdager, at de har taget fejl i det, der åbenbart var
deres vigtigste sag, så også støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
347027;name_party;":
Jeg vil gerne sige til miljøministeren, at det at
opføre tilbygninger, som miljøministeren her
fremstillede det, kan man jo allerede i dag. Man

7030

skal bare sende en ansøgning, så kan man få lov
til de ting. Sådan er livet jo i virkeligheden. Det
er ikke det, der er vores problem. Vores problem er, at ved at skrive det ind i loven kan man
gøre det uden ansøgning, og derved kan vi måske få en udvikling, som ingen af os i virkeligheden er særlig interesseret i.
Må jeg sige om sommerhusreglen, at det vel
er sådan, hr. miljøminister, at der er kommet en
anden formulering, end regeringen foreslog.
Jeg må også sige, at mit indtryk i Miljøudvalget
var, at der ikke var udelt begejstring hos partierne bag dette forlig for den formulering, som
er kommet ind. Jeg har i dag konstateret, at
Fremskridtspartiet er virkelig glad for den
mærkværdige formulering, som nu er kommet
ind om, at »en anden person, der har haft fælles
husstand med pensionisten«, også skal have ret
til at overtage helårsretten. Det lå faktisk ikke i
det tidligere forslag fra miljøministeren. Jeg
kan godt se, hvad Fremskridtspartiet har fået,
og jeg synes, det er beklageligt, at man bagatelliserer den indrømmelse, for det er faktisk et
hul, som ingen burde have lavet.
(Kort bemærkning).";Gade
348316;name_party;":
Hr. Gade sagde, at selv om vi ikke vedtog
ændringsforslag nr. 28, kunne man lave en lille
tilbygning. Det kan man også, men det kræver
altså en zonetilladelse. Det vil altså sige, at som
loven er i dag, kan man gøre det efter ansøgning
- hvis man får lov, det er klart. Det, der sker ved
ændringsforslaget, er, at man har ret til det. Det
er en væsentlig forskel.
Hermed sluttede forhandlingen.";Aage Brusgaard
348724;title_name;"Inden vi går til afstemning, skal jeg sige, at
det er en lille smule vanskeligt at vurdere længden af behandlingen af de næste punkter på
dagsordenen. Men hvis det går nogenlunde,
som jeg forestiller mig, er det min tanke at indlægge en pause mellem ca. kl. 18.30 og 19.30.
Afstemning
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1-3, § 3 med de
foretagne ændringer, §§ 4 og 5 og ændringsforslag nr. 4
vedtoges uden afstemning.

7031

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. om planlægning

7032

Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 56 stemte for, 63 imod.

Ændringsforslag nr. 34
forkastedes, idet 57 stemte for, 63 imod.

Ændringsforslag nr. 6
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 35 og 36, § 41 med de foretagne ændringer, §§ 42-57, ændringsforslag
nr. 37 og 38, § 58 med de foretagne ændringer,
ændringsforslag nr. 39 og 40, § 59 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 41, § 60,
således ændret, §§ 61-64, ændringsforslag nr.
42, § 65, således ændret, ændringsforslag nr. 43,
§ 66, således ændret, ændringsforslag nr. 44 og
45, § 67 med de foretagne ændringer og §§
68-70
vedtoges uden afstemning.

§§ 6-12, ændringsforslag nr. 7, § 13, således
ændret, og § 14
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes, idet 57 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 9
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11, § 15 med de foretagne ændringer, §§ 16-18, ændringsforslag nr. 12,
§ 19, således ændret, §§ 20 og 21, ændringsforslag nr. 13 og 14, § 22 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 15 om en ny affattelse
af § 23, § 23 i den nye affattelse, §§ 24-26, ændringsforslag nr. 16, § 27, således ændret, og §
28
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 28
forkastedes, idet 57 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 18
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19, § 29, således ændret,
§§ 30-34, ændringsforslag nr. 20-22, § 35 med
de foretagne ændringer, ændringsforslag nr.
23-27, § 36 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 28, § 37, således ændret, og §§
38-40
vedtoges uden afstemning.
Ænderingsforslag nr. 29
forkastedes, idet 57 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 30-33
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
351060;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Bortfald af kompensation for
arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 21/5 91. Første behandling 23/5
91. Betænkning 24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
351635;name_party;":
I de sidste dage inden sommerpausen går det
jo stærkt med at få lovforslagene igennem. I
dette tilfælde er det gået så stærkt, at vi ikke nåede at få vores betænkningsbidrag med i det,
der er sendt ud.
Jeg skal derfor sige, at vi kan støtte Kristeligt
Folkepartis udtalelse i betænkningen, og tilfø-

7033

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vevdr. arbejdsskadeforsikring";Tom Behnke
352018;title_name;"je, at da Folketinget i denne samling behandlede nr. L 44 om nedsættelse af kompensationen
for arbejdsskadeforsikring, støttede Fremskridtspartiet forslaget, idet der samtidig blev
givet nedslag i virksomhedsbeskatningen på 2
procentpoint.
Nu ønsker en borgerlig minister helt at fjerne
kompensationen for arbejdsskadeforsikring
uden at give kompenserende lettelser til erhvervslivet, hvilket forekommer overraskende
og urimeligt.
Erhvervslivet er hårdt belastet af produktionsomkostningerne, som indbefatter skatter
og afgifter og forsikringsordninger og alverdens andre ting, der er med til at svække erhvervslivets konkurrenceevne og dermed med
til at skabe og øge arbejdsløsheden. Hvis dansk
erhvervsliv skal have en chance, skal erhvervslivet lettes for skatter og afgifter i betydeligt
omfang.
Hvis dette forslag, nr. L 210, bliver vedtaget,
så må vi se i øjnene, at de borgerlige partier ikke ønsker at støtte erhvervslivet, og vi må se i
øjnene, at de socialistiske partier ikke ønsker at
støtte de arbejdsløse. Det er sørgeligt, men det
er en kendsgerning. Hvis man stemmer imod,
så støtter man både dansk erhvervsliv og de
mange arbejdsløse, vi desværre har.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
353367;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Som tidligere meddelt skal jeg efter anmodning foreløbig forbigå dagsordenens punkt 14,
der i stedet vil komme til behandling efter dagsordenens punkt 17.
Den næste sag på dagsordenen var herefter:

7034

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Finansiering og ydelserfor 2.-5. ledighedsdag, omlægning af dagpengeugen, bidrag for beskæftigelse med supplerende dagpenge, rådighedsforpligtelsen, dagpengeret ved støttet arbejde, nedsættelse af medlemsbidraget m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 15/1
91. Betænkning 27/5 91).
Der var stillet 39 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.";Ivar Hansen
354514;title_name;":
Jeg skal indledningsvis bemærke, at de følgende tre punkter, anden behandling af nr. L
19, L 20 og L 15, også vil kunne omtales under
dette punkt, selv om dagsordenspunkterne vil
blive behandlet hver for sig.
Forhandling";Ivar Hansen
354756;name_party;":
Her ved andenbehandlingen af nr. L 18 om
ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring samt de tre efterfølgende lovforslag har vi taget hul på udmøntningen
af den aftale om uddannelse og aktivisering,
som Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre og Det Radikale Venstre indgik den 17. maj.
Det er et ganske stort lovkompleks, som på
mange områder ser ganske anderledes ud end
oprindelig foreslået af regeringen. Sådan må
det nødvendigvis være i et afbalanceret aftaleforlig, ikke mindst fordi det meget lange forhandlingsforløb og den grundige gennemgang
af regeringens oprindelige lovforslag for det
første klargjorde, at det oprindelige forslag om
en udligningsfond for den første ledighedsuge
med variable a-kassekontingenter og for lønmodtagerne afhængige af ledigheden reelt ikke
var administrerbart og dybest set også var usolidarisk i sin tankegang.

7035

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Nyrup Rasmussen
355726;title_name;"Det andet hovedforslag, som også er opgivet,
var tanken om en arbejdsgiverafgift på frigørelsesattester ved supplerende dagpenge. Også
her viste det sig, når vi fik kigget det nøjere efter
i sømmene, at det var for bureaukratisk, det var
ikke heldigt, og derfor måtte det opgives.
Den samlede aftale har fået mange forskellige ord med på vejen. Jeg synes, det er rigtigt at
sige, at den mest ansvarlige stemme uden for
Folketinget er kommet fra dansk fagbevægelse,
som klart har bakket op om de mange tusinde
nye uddannelsespladser, vi nu kan skabe, og
ændringerne i arbejdsmarkedspolitikken. Det
gælder både de nye pligter for arbejdsgiverne,
der styrker lønmodtagernes retssikkerhed, og
de ændringer i dagpengereglerne i øvrigt, som
er en del af aftalen.
Derimod har jeg kunnet konstatere, at der fra
arbejdsgiverside er kommet noget andre toner.
Det tyder på, at man fortsat mangler at få studeret aftalen og de lovforslag, der nu foreligger,
mere i dybden.
Man siger, det er for dyrt for erhvervslivet, og
man henviser til bortfaldet af tilskuddet til arbejdsskadeforsikringen og indførelse af den 2.
arbejdsgiverbetalte ledighedsdag. Jeg vil gerne
gøre tre kommentarer til det synspunkt.
For det første er det en realitet, at de samlede
arbejdsgiveromkostninger er lavere end oprindelig foreslået af regeringen i den såkaldte udligningsfond. Omkostningerne kan holdes nede på maksimalt et sted mellem 0,22 og 0,25
pet. af lønsummen.
For det andet synes jeg, man skal sige til virksomhederne og til arbejdsgiyerne, at hele ideen
med arbejdsgiverbetaling for de første to ledighedsdage i virkeligheden er at opnå en langt
bedre personaleplanlægning på danske virksomheder. I alt for mange år har visse arbejdsgivere misbrugt bl.a. de supplerende dagpenge,
de har været en sovepude for en for dårlig personalepolitik. Man bør også være opmærksom
på, at det er ingen tilfældighed, at Danmark er
det land i Europa, der har den højeste omsætning, det største gennemtræk af folk i virksomhederne.
Derfor er svaret til danske arbejdsgivere: I
stedet for at koncentrere jer om, hvordan de
umiddelbare bruttoomkostninger ser ud, kan I
selv påvirke og nedbringe udgifterne til arbejdsgivergodtgørelsen ved afskedigelser og
hjemsendelser gennem først og fremmest en
bedre personaleplanlægning.

7036

Og for det tredje synes jeg, vi skal sige til
virksomhederne: Husk nu på, at vi med den
nye aftale får løftet meget betydelige uddannelsesopgaver, som ikke mindst vil komme virksomhederne og medarbejderne til gode.
Når man ser på kommentarerne til aftalen,
synes jeg i virkeligheden, det mest forstemmende har været oplevelsen af partiet Venstre som
aftalepart. Næsten før blækket var tørt, var der
ingen ende på, hvor ubetydelig, hvor utilstrækkelig og hvor halvdårlig en aftale der var tale
om, og hvor meget der skulle ændres næsten
dagen efter.
Jeg vil sige ligeud til partiet Venstre: Det er
dårlig aftalemoral. Det er en af forklaringerne
på, at befolkningen en gang imellem har svært
ved at forstå, hvad der foregår herinde.
Derfor er jeg glad for, at Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre tog hurtigt fat med
klar afstandtagen fra partiet Venstres forsøg på
at kaste grus i maskineriet og skabe ny usikkerhed om aftalens indhold og en lige så klar understregning af, at der ikke kan gennemføres
kontingentforhøjelser til a-kasserne gennem ny
lovgivning i indeværende overenskomstperiode. Så skulle der være sat punktum for den sag,
selv om det ville have været befriende at opleve
partiet Venstre sige klart og entydigt, også i
kommentarerne i praksis, at man naturligvis
bakker op bag den aftale, man selv er en del af.
Vi har det her i Folketinget og i dagspressen
med at interessere os mest for selve dramaet under forhandlingsforløbet.
Underholdningen bliver oftest mest omtalt,
og bagefter er det, som om selve indholdet nærmest bliver klippet fra eller bliver omtalt i en
parentes. Det er synd, for det er en god aftale,
der indeholder mange gode perspektiver. Det
er kompliceret stof, bevares, men som et tidligere svensk regeringsmedlem har sagt det: Dramaet findes i detaljen.
Hvis vi, prøver at kigge på de enkelte hovedbestemmelser, hæfter jeg mig i hvert fald på mit
partis vegne ved 4 hovedrækkevidder af denne
nye aftale:
1. Vi kan nu finansiere en række påtrængende nye uddannelsespladser, som sammenlagt
når over det mål, vi har sat os, med de 15.000
nye pladser.
2. Vi har opnået et historisk gennembrud, når
det gælder lønmodtagernes retssikkerhed på
arbejdsmarkedet. For første gang får vi nu lov-

7037

29/5 91: 2. beh. af f. t, 1. vedr. social bistand";Nyrup Rasmussen
360326;title_name;"fæstet klare forpligtelser til, at arbejdsgivernes
dokumentation ved afskedigelser og ved hjemsendelser bliver markant forbedret, og vi får
oplyst på den sidste lønseddel eller erklæring,
hvilken arbejdsgivergodtgørelse den enkelte
har krav på.
3. Vi får givet et nyt ekstra skub til en bedre
personalepolitik på vore virksomheder gennem
indførelse af den 2. arbejdsgiverbetalte ledighedsdag.
4. Vi har fået rådighedsreglerne afbureaukratiseret, og vi har især fået afskaffet det lidt ydmygende og oftest helt meningsløse jobsøgningsskema, som vi kender så mange dårlige
eksempler på.
I beskæftigelsesprojekterne er indført en ny
oplæringsperiode, og jeg vil ikke lægge skjul
på, at det er en del af det politiske kompromis,
som denne aftale jo også er udtryk for. Det er
vores håb, at denne oplæringsperiode vil blive
forstået af kommunerne som en del af den periode, hvori man bør satse på intens vejledning
og på uddannelsestilbud med efterfølgende beskæftigelsestilbud i den resterende bskæftigelsesperiode. Jeg tror egentlig også, at vi, hvis vi
får løftet dette lands vækst og produktionsudvikling, kan se frem til længerevarende beskæftigelsesprojekter end den periode, vi jo kender i
lovgivningen og i praksis.
Gamle aftaler skal overholdes, før nye kan
indgås. Det har vi sagt fra Socialdemokratiets
side fra starten på disse forhandlinger. Derfor
er det vigtigt, at vi nu har fået lære- og praktikpladslovgivningen på plads, og det er ikke
mindst afgørende, at vi igennem det nye lovkompleks og aftalen får tilført arbejdsformidlingen og uddannelsestilbudsordningen nye
ressourcer, som der virkelig var og er akut behov for.
Jeg skal indtrængende opfordre arbejdsministeren og finansministeren til at få omsat også
den del af aftalen i praksis, så hurtigt det overhovedet er muligt, sådan at vi får realistiske
muligheder for at løfte personaleniveauet i arbejdsformidlingen, så vi når de mål, vi har sat
os, så hurtigt som det overhovedet fysisk er muligt.
Jeg skal slutte med at understrege, at aftalen
selvsagt ikke løser alle behov, langtfra. Jeg er
desværre bekymret for, at vi fortsat til sommer
risikerer at stå med ganske mange unge, der ikke kan få deres uddannelsespladser fremskaf-

7038

fet. I det lidt længere perspektiv er der også et
tiltrængt behov for en egentlig reform af hele
efteruddannelsesindsatsen, der virkelig kan
løfte, og en mere sammenhængende aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Det ændrer imidlertid ikke ved det grundlæggende. Lad os nu høre op med at beklikke
dagpengesystemet, at antyde gang på gang, at
den ene eller den anden milliard kroner kan
spares i dagpengesystemet på grund af mistænkeliggørelse, eller at folk ikke ønsker at tage arbejde. Lad os dog konstatere, at mobiliteten på
arbejdsmarkedet er rimelig høj i Danmark, og
lad os fastholde, at hvis vi ser på udlandet, så
kan vi faktisk se, at forskelle i dagpengesystemet ikke afspejler forskelle i ledigheden mellem de faglærte og de ikkefaglærte. Undervisningsministeren skulle også interessere sig for
den kendsgerning, at ledigheden blandt de ikkefaglærte er dobbelt så stor som blandt de faglærte.
Jeg skal slutte med at sige, at jeg håber, at det
næste, der skal ske, at få skabt nogle flere job
her til lands, kan igangsættes som en af de afgørende forudsætninger for, at også denne aftale
kan fungere efter sit endelige hovedsigte.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
363708;name_party;":
Grunden til, at jeg går på talerstolen nu, er, at
jeg savner finansministeren. Det er finansministeren, der har indgået denne aftale, men han er
her ikke. Han har begået en artikel i en avis, der
hedder B.T., den 24. maj 1991. Når jeg går op
umiddelbart efter hr. Nyrup Rasmussen, er det
fQr at høre, om hr. Nyrup Rasmussen og dermed Socialdemokratiet er enige i, hvad ministeren skriver i sin artikel, for den artikel er
skrevet efter, at man har indgået forliget.
Jeg vil tillade mig først at citere overskriften:
»Misbruget skal stoppes«. Dernæst:
»Aftalen er derfor et skridt i den rigtige retning - et helt nødvendigt skridt forud for, at en
stor dagpengereform kan gennemføres. Før vi
kan begynde at diskutere finansiering af dagpengesystemet og en ydelsesreform, må vi jo
misbruget til livs ...«.
Jeg vil godt spørge, om man i de aftaler, man
nu har indgået, er derhenne, hvor man har sikret, at der ikke inden for en overskuelig fremtid
- en overskuellig fremtid er meget kort i dette
Folketing - sker det, der plejer at ske, at hver

7039

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Lilli Gyldenkilde
364829;title_name;"eneste nye samling begynder med, at man komme med nye dagpengebeskæringer.
Jeg er nødt til at spørge hr. Nyrup Rasmussen, som jo har indgået aftalen med finansministeren, for finansministeren er her ikke, og jeg
føler ikke, at der er andre, jeg kan spørge på
denne måde, end de to hovedforhandlere.

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
365167;name_party;":
Meget kan fru Lilli Gyldenkilde formå mig
til, men med hensyn til at svare på finansministerens vegne må jeg melde fra. Det må være finansministerens opgave. Jeg har det i øvrigt
som fru Lilli Gyldenkilde. Jeg undrer mig også
over, at finansministeren ikke er til stede her i
salen, og jeg kan kun sige, at skulle han dukke
op, så er fru Lilli Gyldenkilde som jeg som bekendt en del af systemet, der kan stille de
spørgsmål, der skal stilles.
Jeg vil gerne sige til det, der er citeret i B.T.,
at jeg finder det betænkeligt, at vi ser antydninger af opbakning bag Venstres synspunkter efter denne aftales indgåelse. Jeg vil ikke indgå i
en polemik lige nu om den B.T.-artikel, men
kun sige, at jeg er grundlæggende uenig i det
synspunkt, finansministeren her har givet udtryk for.
Derfor er jeg dobbelt glad for, at det i forbindelse med aftalens indgåelse lykkedes - og det
vil jeg også gerne vise Det Radikale Venstre en
klar erkendtlighed for - at få skabt ro om vilkårene for, at denne aftale nu kan blive gennemført i praksis. Jeg har hæftet mig meget ved, at
der er enighed om, at der ikke via ny lovgivning
kan gennemføres kontingentstigninger i indeværende overenskomstperiode.
Og så må jeg sige, at jeg håber, at den debat,
vi nu får, indebærer, at finansministeren svarer
direkte. Jeg kan ikke vide, hvad der er forklaringen, men jeg synes, det ville være naturligt,
som fru Lilli Gyldenkilde var inde på det, at finansministeren var til stede her.
Vi er ikke tjent med, at der fortsat er den usikkerhed, Venstre har skabt. Det ville være nyttigt, hvis finansministeren kunne afklare den,
så vi kan få skabt de bedst mulige vilkår for, at
denne aftale kan gennemføres ordentligt i praksis.

7040

(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
366912;name_party;":
Det er bare en kort bemærkning til de to ordførere, der har været på talerstolen.
Det tilkommer selvfølgelig ikke mig at tage
finansministeren i forsvar, men jeg synes, det er
temmelig unfair at lade, som om man ikke aner,
hvad der foregår uden for Christiansborgs mure. Enhver ved, hvor finansministeren er i øjeblikket. Enhver ved, hvad finansministeren er
optaget af i øjeblikket, nemlig lægekonflikten.
Og der er gode grunde til, at han ikke kan være
her. Det kunne man godt tage en anelse hensyn
til.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
367461;name_party;":
Inden temperamentet løber af med nogen
herinde, synes jeg, det er passende, at jeg går
herop. Jeg spurgte jo Socialdemokratiets hovedordfører, om han var enig i, hvad der stod i
den artikel. Det har jeg fået svar på: det er man
ikke fra Socialdemokratiets side, og det svar er
jeg glad for.
Så vil jeg føje til, at jeg tænkte ikke lige i øjeblikket på, at finansministeren sad i de forhandlinger, men så må jeg jo sige, at der jo findes andre ministre i salen, herunder en arbejdsminister, og det må egentlig siges at være hans
område, vi diskuterer. Han kunne have svaret
på, om holdningen bag dette også er arbejdsministerens holdning. Det er nemlig ganske interessant at få at vide, hvad de aftaler, der er indgået, betyder, og om de holder i det, jeg kalder
overskuelig fremtid.
Jeg vil godt medgive fru Lone Dybkjær, at
det var i orden, at jeg fik den over næsen, når
finansministeren sidder i andre vigtige forhandlinger. Helt i orden, den tager jeg til mig.
Jeg tænkte ikke over det, men her er altså andre
ministre, og derfor vil jeg rette mit spørgsmål til
arbejdsministeren. Er det også arbejdsministerens og dermed regeringens holdning, at dette
er et nødvendigt skridt, før vi, som der står i
B.T., kan begynde at diskutere finansiering af
dagpengesystemet og ydelsesreform, og hvornår skal det i givet fald indtræffe?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal i al beskedenhed, som det nu er min
vane, gøre opmærksom på, at det faktisk er mi-

7041

(441)
29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Lilli Gyldenkilde
369003;title_name;"ne lovforslag, i hvert fald de tre af dem - det
fjerde lovforslag er mig bekendt socialministerens - så det er naturligvis min opgave sammen
med socialministeren at besvare eventuelle
spørgsmål til regeringen på regeringens vegne.
Med hensyn til avisartikler, som har været
her og dér, skal jeg ikke kommentere dem, men
blot henvise til den betænkning, som er afgivet
af Arbejdsmarkedsudvalget, hvor der præcist i
bilaget til betænkningen er gjort rede for, hvad
parterne er bundet til. Jeg skal tillade mig at citere herfra:
»Parterne er enige om, at aftalen alene omfatter de områder, som er specificeret i ovenstående aftaletekst. Hvor ikke andet er anført, gælder aftalerne indtil udgangen af 1993.
På områder, som ikke er udtrykkeligt specificeret i aftaleteksten, står parterne frit.«
Det vil sige, at Socialdemokratiet naturligvis
har ret til og mulighed for at argumentere for
sine synspunkter i dagpengespørgsmål, ligesom man naturligvis også i regeringspartierne
har en sådan ret. Og den er der bestemt ingen
der kan forhindre nogen af parterne i at benytte
sig af.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
370120;name_party;":
På dette tidspunkt på dagen forlænger man
jo nødig debatten, men på den anden side kan
det jo ikke være anderledes, end at vi må have
oplysninger frem, og derfor vil jeg spørge arbejdsministeren direkte: Vil der inden aftalens
udløb blive tale om en finansieringsreform og
ydelsesreform på dagpengeområdet? Det kan
besvares med et ja eller et nej.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal blot igen henvise til den helt præcise
formulering, der indgår i betænkningen. Der
står, hvad man har bundet sig til, og hvad man
ikke har bundet sig til. Dér står parterne udtrykkeligt frit.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
370744;name_party;":
Der kom lige en bemærkning om, at friheden
skal bruges til at lade være med at besvare
spørgsmål. Så håber jeg også, at Folketingets
formand forstår, at man er nødt til at spørge
igen.

7042

Jeg synes, det var et meget enkelt spørgsmål,
jeg stillede. Jeg spurgte ministeren, om man ikke kan forestille sig, at der vil blive tale om, at
der kommer forslag om en ny finansiering af
dagpengesystemet og en ydelsesreform i den
periode, denne aftale er indgået for.
Jeg er faktisk også interesseret i at høre, om
Socialdemokratiet mener, at der godt kan det
eller der ikke kan det. Det kan også være interessant. Men jeg synes altså, at arbejdsministeren skylder os et svar på det her. Jeg ved godt,
hvad mange tror, nemlig at der er lavet en aftale, så der ikke kan foregå noget på det her område inden for de kommende to år. Det er ikke
min opfattelse.
Hvis det er sådan, så vil jeg gerne afkræftes
eller bekræftes: det har jeg brug for, og det har
andre sandelig også brug for at få at vide. Så jeg
vil godt appellere til ministeren en gang til, og
så vil jeg sige: Intet svar er også et svar for mig.";Lilli Gyldenkilde
371872;name_party;":
Uanset hvor længe og hvor gerne vi ville have en grundig dagpengereform, er det et faktum, at regeringen ikke har forventet, endsige
lagt op til en dagpengereform i dette forår. Der
er derfor ikke den fjerneste grund til at overraskes eller endog skuffes over, at det resultat, vi
nu står med, ikke kan kaldes en reform.
Selv om jeg lige før var ved at komme lidt i
tvivl, så har vi jo tradition herinde for, at når
der først er indgået et forlig, ripper man ikke i
fredspibens stund op i alle de uenigheder, der
har været undervejs. Tanker er imidlertid toldfrie, og derfor kan ingen høre det, hvis nogen
skulle komme til at tænke på, hvordan situationen rent faktisk var lige efter valget, hvor Socialdemokratiet meddelte den undrende offentlighed, at Socialdemokratiet overhovedet ikke
ville så meget som deltage i et forhandlingsmøde med regeringen om dagpenge- og uddannelsesspørgsmålene.
Som sagt kan ingen høre det, hvis nogen
skulle tænke, at det på den baggrund faktisk er
ganske pænt klaret, at vi nu står med et forlig
netop mellem regeringen, Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre. Den udvikling er vi
glade for i den konservative gruppe, og det vil
jeg til gengæld gerne sige højt.
Forligets indhold er et skridt i den rigtige retning, og det løser den stillede opgave, nemlig at
skaffe 10.000-15.000 nye uddannelsespladser

7043

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Pia Christmas-Møller
373295;title_name;"finansieret gennem nødvendige ændringer og
stramninger i dagpengesystemet. Med andre
ord: Vi skulle fortsætte arbejdet med at erstatte
den passive forsørgelse med en aktiv indsats. Vi
skulle fortsætte arbejdet med at rydde op i reglerne for hjemsendelse og supplerende dagpenge, så vi får mere og mere has på den mildt sagt
uhensigtsmæssige udnyttelse af ressourcerne,
som vi i dag ser alt for mange eksempler på. Det
var hovedintentionerne, da vi gik i gang, og det
er rent faktisk lykkedes at bevæge tingene i den
retning. Det er vi godt tilfreds med.
Jeg vil her gerne fremhæve nogle af elementerne i forligsaftalen: For det første forbedringen af uddannelsesindsatsen, som det samlede
forlig indebærer på flere niveauer. 10.000 nye
uddannelsespladser er virkelig noget, der kan
mærkes, ikke mindst for de mange unge i uddannelseskøen. En række uddannelsesområder
vil få fri eller næsten fri adgang. Særlig vægt
lægger vi på forøgelsen af pladserne på erhvervsuddannelsesområdet: det er jo blevet efterlyst ikke alene af de unge, men også af de toneangivende i erhvervslivet.
Det er samtidig vigtigt for os, at indsatsen
omfatter en bred vifte af fagområder. Også det
faktum, at der er afsat en uddannelsespulje på
200 mio. kr., som kan bruges fleksibelt afhængigt af, hvor behovene viser sig, er vi godt tilfreds med.
Vi synes, at det er godt, at arbejdsmarkedsuddannelserne er med, ligesom vi synes, det er
fint med den effektivisering, der lægges op til
på efteruddannelsesområdet gennem øget brugerbetaling.
Vi er glade for, at der også på ungdomsydelsesområdet er sket tilfredsstillende skridt i den
rigtige retning ved at udvide ordningen til også
at omfatte de 20-årige, og vi er glade for den aftale, vi har, om at se på de lidt ældre unge til
efteråret.
På hjemsendelsesområdet har det for os været meget centralt at få videreført overgangsordningen for arbejdsgiverbetaling af første ledighedsdag, simpelt hen af hensyn til de særlig
udsatte brancheområder, som vi har hørt en hel
del til på det seneste. Uden dette forlig ville der
ikke være nogen begrænsning på antallet af
gange, en arbejdsgiver skulle betale første ledighedsdag efter 1. juli i år.
Vi er også glade for, at beskæftigelseskriteriet
er udvidet med en fordobling. Det er en klar
forbedring.

7044

Med hensyn til arbejdsgiverforpligtelsen for
anden ledighedsdag er det meget vigtigt at hæfte sig ved ikrafttrædelsestidspunktet, som er
nøje afstemt, så parterne kan tage højde for det
ved næste overenskomstforhandling i 1993.
For Det Konservative Folkeparti er det i det
hele taget afgørende, at begge parter på arbejdsmarkedet får et mere direkte ansvar for en
effektiv udnyttelse af dagpengeressourcerne
gennem en bedre planlægning og derigennem
ved at begrænse antallet af kortvarige ledighedsperioder.
A-kassesystemet har kun en selvstændig berettigelse som forsikringsordning mod tabt arbejdsfortjeneste, hvis det begrænser sig til en
personkreds, der har eller har haft tilknytning
til arbejdsmarkedet. Det formål tjener forslagene om ændrede optjeningsregler. Præcis det
samme gør stramningerne af rådighedsreglerne, som er helt nødvendige skridt i den rigtige
retning. Der er faktisk på disse områder tale om
intet mindre end systemgennembrud.
Reglerne for supplerende dagpenge har givet
anledning til megen dagpengetænkning. Det
gøres der også noget ved i denne omgang. Fast
nedsat tid kan nu kun suppleres med dagpenge
i 52 uger, hvilket vi synes er en ganske rimelig
begrænsning. Derudover indføres en ny 90
pct.-sats af maksimum ved udbetalinger i såkaldte skæve uger. I dag har vi set eksempler
på, at nogle ledige kan risikere at gå ned i indkomst ved at overtage nogle timers arbejde. Det
misforhold retter den nye sats op på, og det er
godt nok.
Men jeg kan ikke undlade her at lufte min bekymring over selve måden, ændringsforslaget
er udformet på. Ændringsforslaget lægger op
til, at alle uanset forudgående indkomst, uanset
den herpå beregnede dagpengesats og herved
uanset den sats, der udbetales i uger med fuld
ledighed, skal have denne faste sats i skæve
uger, også selv om de plejer at få mindre. Det
betyder i praksis, at nogle vil opleve det noget
besynderlige, at 1 times arbejde i en uge vil give
dem en automatisk dagpengeforhøjelse på
500-600 kr. eller mere ugentlig. Det kan ikke siges at være i speciel god samklang med beregnings- og forsikringsprincippet i dagpengesystemet.
Unødvendigt bureaukrati giver udformningen også, men hvad værre er: Det kan give anledning til lidt kreativ dagpengetænkning, som

7045

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Pia Christmas-Møller
377895;title_name;"vi jo netop så gerne vil undgå. Nå, forlig er forlig, det står vi naturligvis ved: men skulle denne
lille problemstilling ikke være politisk tilsigtet,
kan den jo nemt ordnes i udvalget. Det kræver
kun ændring af 2-3 ord.
Alt i alt er vi godt tilfreds med resultatet. Vi
noterer også med stor glæde den socialdemokratiske ordførers bemærkninger om, at forliget her ikke på nogen måde ændrer ved behovet for en gennemgående dagpengereform på et
senere tidspunkt, og det noterer vi med stor tilfredshed.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
378435;name_party;":
Jeg tror, fru Pia Christmas-Møller gør sig
skyldig i to misforståelser. Den ene er, at der ikke med denne aftale er indført brugerbetaling i
arbejdsmarkedsuddannelsessystemet. Det må
jeg korrigere for. Der er indført en ny form for
eller en supplerende form for indtægtsdækket
virksomhed, som udtrykkeligt tilgår AMU-centrene igen og skal bruges til udvidelse af uddannelsestilbudene, og man vil også se af forslaget,
at det spektrum af priser på slutcertifikaterne,
der er indlagt på uddannelsesområdet, netop er
indlagt for udtrykkeligt at kunne tilgodese det
virksomhedsbehov, der er.
Det andet, jeg synes vi skal understrege, er, at
de ledige fortsat uden betaling vil have fulde
rettigheder til at være deltagere i AMU-centrene.
Så havde jeg et spørgsmål til fru Pia Christmas-Møller, der gik på de såkaldte skæve uger.
Kan vi ikke få belyst, hvordan man skulle nå op
på 500-600 kr., som det blev nævnt her fra talerstolen? Jeg må lige erindre om, at det aldrig
kan blive en hel uge på 90 pet. af maksimaldagpengesats, vi taler om. Så er det jo normal dagpengeoptjening, der er tale om.
Og endelig: Husk nu på, at en af de afgørende begrundelser for, at denne ændring kommer
igennem nu, jo er, at det skal kunne betale sig at
gå på arbejde. Alt for mange gange har vi set, at
kombinationen af to dages arbejde og tre dage
på dimittendsats har været lavere, end hvis man
var fuldtidsledig i en hel uge. Derfor er argumentet i virkeligheden omvendt, fru Pia Christmas-Møller. Tværtimod indebærer denne ændring, at motivationen for at påtage sig arbejde
også i de skæve uger er langt, langt stærkere,
end den var før. Ellers havde vi jo heller ikke
foreslået det.

7046

(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
380154;name_party;":
Til hr. Nyrup Rasmussen vil jeg sige, at jeg
ikke tror, der ligger nogen misforståelse til
grund for vores syn på spørgsmålet om den indtægtsdækkede virksomhed på AMU-området.
Jeg har tilladt mig at bruge ordet brugerbetaling. Det bryder Socialdemokratiet sig ikke så
meget om. Det skal vi ikke hidse os op over: jeg
tror ikke, at vi her ser grundlaget for noget politisk problem overhovedet.
Vi er yderst tilfreds med, at der indføres et
krav om betalingsgodtgørelse, hvis man melder
fra meget sent. Vi får derigennem effektiviseret
udnyttelsen på hele området, og det er jo ideen.
Det har det hele tiden været: det har ikke været
ideen, at man skulle nedsætte antallet af uddannelser: tværtimod skulle vi igennem effektivisering øge uddannelseskapaciteten.
Med hensyn til de skæve uger kan jeg give hr.
Nyrup Rasmussen et eksempel fra virkelighedens verden. Vi gennemførte for nogen tid siden f.eks. på det selvstændige område en minimumssats: den er i dag på 273 kr. Den kan udbetales til selvstændige, som ikke har et positivt
beregningsgrundlag, fordi det er gået rigtig, rigtig dårligt i den selvstændige virksomhed.
Disse mennesker vil i dag med 1 times arbejdsindsats i en uge kunne få 368 kr. i sats i
stedet for, altså næsten 100 kr. mere pr. dag i en
6-dages-uge. Det er helt klart, at en gruppe, ikke blot selvstændige, men også lønmodtagere,
på denne måde vil få en ganske særlig fortrinsstilling, som ikke er i særlig præcis harmoni
med det øvrige princip i dagpengesystemet.";Pia Christmas-Møller
381662;name_party;":
Under eftermiddagens debat om skattelovene blev der givet udtryk for, at det var meget
kompliceret stof. Jeg synes også, man roligt kan
sige, at det, vi beskæftiger os med her i disse
lovforslag, er temmelig kompliceret, og det
kom jo ikke mindst til udtryk i den ordveksling,
vi just havde mellem den konservative ordfører
og den socialdemokratiske ordfører med hensyn til risikoen for kreativ dagpengetænkning.
For øvrigt vil jeg sige, at hvis det er således, at vi
skal tilbage til udvalget med dette forslag, så
håber jeg, det er noget, vi kan få mulighed for at
dyrke, for det virker umiddelbart temmelig urimeligt, som det blev fremstillet af fru Pia
Christmas-Møller.

7047

29/5 91:2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Helge Sander
382412;title_name;"Men ellers vil jeg sige, at vi med dette dagpengeforlig har taget et lille, men ganske fornuftigt skridt. Et skridt, der skaber øgede muligheder med hensyn til uddannelser og samtidig skaber en rimelig opstramning inden for
dagpengesektoren.
Først og fremmest synes vi, der er grund til at
glæde sig over de mange uddannelsespladser,
hvor vi primært noterer os, at en lang række af
dem er meget erhvervsrettede. Vi tror - som det
også kom til udtryk i hr. Nyrup Rasmussens tale - at vi får behov for disse bedre uddannede
medarbejdere, simpelt hen fordi alle tendenser
jo tyder på, at der i vort land heldigvis kommer
endnu mere gang i hjulene. Væksten og produktiviteten vil stige, og derfor kommer der også en stadig større efterspørgsel efter veluddannede medarbejdere. Så det er vi selvfølgelig
vældig tilfreds med.
Vi er også tilfreds med, at der sker opstramning inden for flere områder med hensyn til
dagpengereglerne. Misbruget inden for hjemsendelse og supplerende dagpenge er noget, vi
har trængt til at se på gennem længere tid, og
her er der heldigvis sket klare forbedringer. For
supplerende dagpenge fortsættes linjen fra arbejdstilbudsforliget i 1988. Her blev den hidtil
ubegrænsede ret til supplerende dagpenge på
fast nedsat tid begrænset til 78 uger. Denne
grænse nedsættes nu til 52 uger, samtidig med
at adgangen til arbejdstilbud ophæves. Vi er
selvfølgelig vidende om, at der var nogle, der
havde et inderligt ønske om, at denne reducering var blevet yderligere forstærket, men i første omgang noterer vi med tilfredshed denne
reducering fra 78 til 52 uger.
For så vidt angår hjemsendelsesproblematikken har vi store forventninger til de muligheder, der ligger i forsikringsordningen, som er
skitseret i forliget. Vi vil faktisk både håbe og
appellere om, at denne forsikringsordning bliver til virkelighed den 1. juli 1992. Vi tror, der
ligger nogle gode muligheder i den. Og hvis det
ikke skulle ske, så er der også i forligsteksten taget højde for, hvad der skal ske i de efterfølgende år med hensyn til den anden ledighedsdag,
dog maksium 16 dage.
I det hele taget er vi her ved et af de områder,
hvor vi kan sige, at det i hvert fald var godt, at vi
kom frem til et resultat, for uden et resultat var
alle de udsatte brancheområder pr. 1. juli kommet i en situation, hvor de ikke havde en løsning, som var tilfredsstillende for dem.

7048

Tilgangen til dagpengesystemet begrænses
gennem ændrede regler for optjeningen af dagpengeretten, og den del af kontanthjælpssystemet, der hidtil har virket som en dagpengegenerator, er herefter blev stærkt reduceret. Det
kræver således udført arbejde gennem en længere periode, for at man kan opnå dagpengeretten.
For dagpengemodtagere skærpes rådighedsreglerne. Udeblivelse anden gang får den konsekvens, at man mister dagpengeretten, og det
er selvfølgelig en temmelig kontant konsekvens. Til gengæld føler vi, det er en rimelig
ordning, og vi tror - ud over det rimelige - også
på, at det er en af de ordninger, der er med til at
skabe større tillid til systemet. Det dér med, at
man ikke møder frem, og at der så ikke sker noget som helst, er i hvert fald ikke noget, der er
med til at fremme tilliden til vores dagpengesystem.
På samme måde synes vi også, det er vigtigt,
at vi får stoppet det hul, der ellers ville være blevet i forbindelse med bacheloruddannelsen:
det bliver jo dækket med et ændringsforslag,
der kommer i en senere lov.
Alt i alt lægger vi altså vægt på de positive
tendenser, som gemmer sig bag ændringsforslagene. Det er optjening af dagpengeretten,
retten til supplerende dagpenge, opstramning
med hensyn til rådighed, hjemsendelsesordningen og så ikke mindst det øgede antal uddannelsespladser.";Helge Sander
386127;name_party;":
Da jeg ikke fik svar på mit tidligere stillede
spørgsmål, vil jeg allerede nu sige, at hvis ikke
jeg får svar på det, inden debatten er færdig, så
må jeg bede om at få sagen tilbage til udvalget
med henblik på at få et samråd med ministeren.
Jeg har ikke lyst til at trænere på nogen som
helst måde, men jeg synes, det her må afklares,
og det var lettere, at vi fik svaret fra ministeren
her. Men vi får se, hvordan behandlingen går.
Sådan bliver det i al fald, hvis jeg ikke får noget
svar.
Så skal jeg ellers sige, at den borgerlige regering traditionen tro hvert år er kommet med et
dagpengeforslag, den godt ved den ikke kan
komme igennem med, og der er efter min bedste mening hver gang indbygget nogle afsnit,
der nærmest er beregnet på at blive taget ud
igen efter svære forhandlinger med bl.a. og især
Socialdemokratiet. Og således også i år.

7049

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand

7050";Lilli Gyldenkilde
387065;title_name;"Derfor skal jeg med det samme sige, at af de bejde, som er det typiske i tilbud, er man tilbage
ændringsforslag, som er stillet, er der en række, på bistandskontoret.
Det er elendigt. Elendigt er ikke for stærkt et
vi stemmer for, fordi det er klare forbedringer i
forhold til det eksisterende forslag, men til gen- udtryk at bruge, når man har lavet sådan et forgæld er der dele af dette forlig - og det kommer lig på det område.
jeg tilbage til - som vi må stemme imod. Derfor
Jeg skal sige lidt om supplerende dagpenge.
er vi i den stilling, at vi stemmer imod æn- Det kommer ikke bag på nogen, at SF altid har
dringsforslag nr. 12,15,16,17,20,31 og 39. Nr. holdt fast i og vil blive ved med at holde fast i, at
31 er Kristeligt Folkepartis ændringsforslag. det er bedre med lidt tilknytning til arbejdsmarMed de stop, der er sat ind i loven med hensyn kedet end slet ingen. Kun de, der arbejder på
til at betale 2. g-dag, er der faktisk taget højde deltid, er afhængige af en fuldtidsindtægt, fordi
for, hvad Kristeligt Folkeparti mener, så derfor baggrunden for, at de er fuldtidsforsikrede, er,
stemmer vi også imod Kristeligt Folkepartis at de har haft arbejde på fuld tid tidligere, men
ændringsforslag.
så har måttet tage imod deltidsarbejde, hvor
Dette med, at man skulle sætte ind over for det ikke var muligt at få fuldtidsarbejde: derfor
hjemsendelsesmisbruget hos arbejdsgiverne, har de så været berettiget til at få supplerende
var der jo et stort flertal herinde allerede ved understøttelse.
førstebehandlingen som godt ville være med til
Og hvad er det så, vi nu gør? Ja, nu gør vi det
at ændre. Der var også et stort flertal for, at vi - og det forekommer mig fuldstændig ejenskulle finde penge til de mange uddannelses- dommeligt, at en borgerlig regering med alt,
pladser, om end der ikke var flertal for at tage hvad den siger om dagpengemisbrug, kan gå
pengene fra en eller anden gruppe arbejdsløse. ind og lave en sådan ordning, det undrer mig
Det vil sige, at de to hovedproblemer, som er nu også, Socialdemokratiet gør det - at vi laver
blevet løst her eller er godt på vej til det, var der en ordning, hvorefter folk kan arbejde på deltid
faktisk flertal for, uden at det behøvede at bety- med supplerende understøttelse i 52 uger, altså
de, at der blev givet indrømmelser over for nog- ca. 1 år, og efterfølgende kan de så selv vælge,
at de nu vil være arbejdsløse. Det er jo det, man
le dagpengeforringelser.
SF sagde meget tidligt i forløbet, at vi var indfører med det her. Det forekommer mig
indstillet på at løse både hjemsendelsesmisbru- fuldstændig ejendommeligt, og jeg er jo ikke
get og skaffe uddannelsespladser, og vi foreslog den eneste, der er bekymret over det og mener,
så, at vi skulle indføre et solidaritetsbidrag, som at der er besvær med at få det forklaret nogle
alle, der ikke betalte a-kasse, skulle bidrage steder. Jeg står her med Information fra den 21.
med. Det betyder ikke, at alle skal tvinges i maj, hvor Karl Stiesen som den, der har mest
a-kasse - det skal jeg pointere - men der var ik- forstand på dagpengeregler her i landet, er citeke rigtig nogen, der var interesseret i, at vi skul- ret således:
»Det bliver svært at forklare, hvorfor man ikle forhandle videre på det grundlag. Men vi ønskede jo at skaffe nogle flere penge, sådan at vi ke må få halve dagpenge, men gerne må få fuld
understøttelse«, siger A-kassernes Samvirke.
kunne få nogle flere i uddannelse.
Og det er et sådant forlig, man har lavet. Det
Alt dette til trods blev der indgået et dagpengeforlig, der strammer på rådighed og ensidigt er det, der blev tilbage. Man greb ind over for
rammer dem, der er fuldtidsforsikrede, men ar- en af de svageste grupper, der overhovedet er
bejder på deltid med supplerende dagpenge. på arbejdsmarkedet. Og så skal jeg da ikke
Optjening af dagpengeret forringes for de unge, undlade at sige, at hovedparten af dem, der arog omregning til bistandshjælp forringes fra 3 bejder på de ordninger, jo er kvinder, og hovedmåneder og helt op til 12 måneder. Man har nu parten arbejder i øvrigt også inden for den ofvirkelig lavet en svingdørseffekt, hvor kommu- fentlige sektor.
Hvis det var sådan, at vi i morgen kunne annerne skal sætte unge mennesker i beskæftigelse, ikke har råd til at give dem beskæftigelsen i vise alle fuldtidsarbejde, så er det klart, at SF
12 måneder, men strammer ind her, så man ik- var med på at ændre reglerne, men vi ved jo, at
ke kan få lavet omregning på nogen som helst der er nogle, der har det nødig. Jeg fatter ikke,
måde: man kan ikke optjene til dagpengeret- at Socialdemokratiet kan gå med til det, og jeg
ten, og når man er færdig med 9 måneders ar- fatter slet ikke, at de borgerlige kan gå med til

7051

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Lilli Gyldenkilde
391847;title_name;"det her. Det er helt uden for deres egen ideologi
at give nogen lov til at gå på arbejdsløshedsunderstøttelse, hvor de faktisk bliver nødt til at
opsige halvdagsarbejde for at gå fuldtidsledige.
Vi ved fra undersøgelser - vi har ikke kunnet
få dokumentation for det, det har vi i øvrigt ikke for ret mange af disse ting - at den ordning,
der blev lavet med 78 uger på deltid, hvorefter
man kunne få et arbejdstilbud, har betydet, at
størsteparten af dem, der arbejdede på deltid
med supplerende understøttelse, når de nåede
til det tidspunkt, hvor de kunne få et arbejdstilbud, gerne ville have det. Størsteparten af dem
ville have det. Altså er der her ikke tale om noget misbrug, for de mennesker vil gerne have
arbejde. Og i og med at de gerne vil det og nu
får lejlighed til enten at få fuldtidsunderstøttelse eller nøjes med deltidsarbejde - og det kan
de jo ikke, fordi de har brug for pengene - så får
vi bare det resultat, at der ikke bliver nogen besparelser på dagpengene på det område, og så
har man lavet stor ståhej for ingenting, og man
har skadet nogle mennesker ubodeligt.
Jeg fatter ikke, at det forlig er blevet indgået.
Jeg fatter det ikke, og det er vist tydeligt for enhver, at vi agter at stemme imod det.
Jeg skal også sige, at jeg godt kan forstå, at
man har kigget lidt på bachelorordningen, men
det er jo bekymrende, at når undervisningsministeren giver sig til at modulopbygge uddannelserne, får det konsekvenser på dagpengeområdet. Når man nu har taget hul på det princip,
vil der jo være mange fremover, som virkelig ikke kan gøre deres uddannelse færdig og derfor
går ud og får et arbejde, og når de har arbejdet i
et års tid eller to, siger de til sig selv: Nu går jeg
ud og får gjort uddannelsen færdig. Jeg har jo
muligheden for uddannelsesydelse, hvis jeg bliver fyret.
Hvordan vil man se forskel på dem, der virkelig er i nød og er nødt til at gøre det på den
måde, og dem, der bare sætter sig ned og sparer
op til at gøre deres kandidatuddannelse færdig? Jeg kan se, at der er et problem, men jeg
kan ikke fatte, når man ikke har fundet en model, efter hvilken man kan se forskel, at man så
bare bredt siger: Det vil vi ikke være med til
mere, de skal ikke have lov til at få uddannelsesydelse, så de kan blive færdige på uddannelsesydelse. Hvad sker der egentlig ved det?
Hvor mange er der egentlig tale om? Enhver
kan slå op i statistikkerne og se, at det ikke er

7052

ret mange, der er tale om. Før vi har nogle ordentlige redskaber til at finde ud af, hvem der
reelt er arbejdsløs, og hvem der reelt ikke er det,
burde man ikke lave om på det.
Tiden går alt for hurtigt, så jeg kommer nok
til at annoncere allerede nu, at jeg skal bruge
noget af anden omgang også, for jeg har betydelig flere bemærkninger.";Lilli Gyldenkilde
394607;title_name;"Som tidligere meddelt, skal jeg her udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.30.
Mødet udsat kl. 18.34
Mødet genoptaget kl. 19.30
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
394782;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke fru Lilli Gyldenkilde for den saglige gennemgang af disse
lovforslag og af, hvor mange ualmindelig dårlige ting der reelt ligger i det, og hvor mange misforståelser det lægger op til.
Når jeg starter på denne måde, kommer det
vist heller ikke bag på nogen, hvad Fremskridtspartiets mening om disse lovforslag er.
Det er selvfølgelig en udmøntning af det forlig,
regeringen har lavet med Socialdemokratiet,
men det virker mere som et forlis for arbejdsmarkedet og erhvervslivet i Danmark.
Det undrer mig selvfølgelig, at regeringen
bliver ved med at køre den socialistiske linje,
som regeringen har lagt op til, og som den kører
stille og roligt videre, men det kan ikke undre
nogen, at Fremskridtspartiet i hvert fald ikke vil
deltage i den form for socialisering af arbejdsmarkedet, som den samlede lovpakke her lægger op til.
Vi mener, at disse forslag samlet vil give nye
pligter til arbejdsgiverne. Man lægger nye skatter på arbejdsgiverne, og derved ødelægger
man en del af arbejdsklimaet og muligheden
for at starte og udbygge nye erhvervsmuligheder. Vi mener kort og godt, at de kunstige arbejdstilbud, man lægger op til, ikke under nogen omstændigheder hjælper hverken de unge,
de lidt ældre unge eller andre arbejdsløse, som
man ønsker at tale om i disse forslag. Beskæftigelsesprojekter har, så vidt vi kan bedømme,

7053

29/5 91:2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Annette Just
396217;title_name;"faktisk bevist deres totale uduelighed, de giver
ikke øget beskæftigelse til nogen, de giver en
del øgede udgifter, men de giver ikke mulighed
for reel produktion med erhvervsmæssig fornuft bag.
Vi kan ikke se noget som helst fornuftigt i at
tvinge uddannelsespladser ind på arbejdsmarkedet, hvis der ikke er behov. Hvis der er behov, skal det såmænd nok komme helt af sig
selv.
Det bedste, man kunne gøre for erhvervslivet
for at give det mulighed for at skaffe arbejdspladser, var at lempe vilkårene, selvfølgelig at
sætte skatterne ned og gøre det så fornuftigt, at
erhvervslivet havde behov for mere arbejdskraft, men man gør altså det modsatte med disse forslag.
Hr. Nyrup Rasmussen siger, at Danmark har
den højeste omsætning af arbejdskraft, og det
er sandsynligvis så korrekt, som det kan siges,
for hr. Nyrup Rasmussen går sjældent med falske rygter eller halve løfter. Men der er en god
grund til, at man er nødt til at afskedige og ansætte arbejdskraft, for der er ikke råd til at have
arbejdskraft, når der ikke er 100 pet. behov for
den. Det var der før i tiden, da kunne man godt
lade nogle folk gå sådan lidt på halv kraft, når
der var lidt mindre at lave. Det er der ikke råd
til mere, fordi vi har strammet skruen så meget,
at man er nødt til at afskedige folk øjeblikkelig,
når man ser, at produktionen vil falde lidt længere frem i tiden. Derfor er vi jo kommet med
mange forslag om, hvordan man kunne hjælpe
erhvervslivet og hjælpe produktionen i gang, så
vi kunne begynde at betale tilbage på den enorme statsgæld, vi har.
Det er blevet sagt fra borgerlig side, at disse
forslag rummer betydelige forbedringer. Jeg vil
vove den påstand, at det mest betydelige i disse
forslag er en undergravning af erhvervslivet,
som de borgerlige partier plejer at påstå at de
kæmper så hårdt for. Der sker betydelig undergravning af den frie markedsøkonomi, og det
kan undre mig, at bl.a. Konservative og Venstre
kan være med til det.
Til sidst vil jeg ganske kort sige om alt det her
om arbejdsformidling, som nu skal gøres enklere, det skal gøres på en anden måde, og det skal
gøres uha så fint alt sammen, at det eneste, der
virkelig ville hjælpe på disse sager, såmænd var
at få det hele privatiseret. Så var vi fri for den
gang bureaukratisk pjatværk, som vi ellers går
og taler så meget om at fjerne.

7054

Men dette er altså udmøntning af det forlig,
regeringen har lavet med Socialdemokratiet, og
regeringen må derfor ligge, som den selv har
redt. Det eneste, vi kan sige, er: Pas på, dette
fører til forlis for Danmark!";Annette Just
398771;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt på nuværende tidspunkt at huske på, hvad det egentlig handlede
om, da vi startede forhandlingerne her i foråret.
Man kan diskutere, hvad det handlede om,
dengang regeringen - KVR-regeringen og den
senere KV-regering - lagde forslagene frem,
men da vi startede forhandlingerne i foråret,
drejede det sig om én ting: at skaffe nogle uddannelsespladser, som vi manglede, og at få
dem finansieret.
Man kan altid som fru Lilli Gyldenkilde sige,
at der naturligvis var rigelig finansiering ved de
forskellige forslag, som SF havde fremsat, men
i hvert fald for Det Radikale Venstre var det
vigtigt, at man prøvede på at finde en passende
balance mellem nogle mennesker, der skulle
yde noget, og nogle, der skulle nyde noget, om
man så må sige. Vi kan også sige en passende
balance mellem arbejdstager- og arbejdsgiverside. Det synes vi faktisk man har nået med dette forlig.
Vi mente også, at det var vigtigt, når det
handlede om dette område, at der var tale om et
bredt forlig, og vi synes, at vi med dette resultat
så nogenlunde har nået den bredde, vi stræbte
efter. Det er dog klart nok, at hvis SF havde været med, havde det ikke været dårligt.
Jeg føler behov for, inden jeg kommenterer
de enkelte ting, blot at sige én ting om det politiske forløb, fordi jeg jo selv har været aktivt
medvirkende i hvert fald i en del af det. Eftersom jeg har udtalt kritik af den socialdemokratiske formand - den skal jeg sådan set ikke
komme nærmere ind på her - føler jeg også
trang til til Venstres politiske ordfører, hr. Peter
Brixtofte, og sådan set også til skatteministeren
at sige, at jeg synes, det tidsmæssigt var nogle
utrolig dårligt anbragte bemærkninger, der
kom, da Venstre lige i de timer, hvor vi var ved
at indgå forlig, meldte fra i forhold til forliget.
Det er i og for sig ikke Det Radikale Venstre,
det går ud over i denne sammenhæng, men jeg
synes alligevel, at det er meget illoyalt, når man
sidder i forhandlinger med Venstre, bl.a. Venstres skatteminister, hr. Fogh Rasmussen, og

7055
29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand
7056";Lone Dybkjær
400868;title_name;"med Konservative i regeringen, at Venstre så på forskellige her i salen, bl.a. fru Lilli Gyldenkilden måde går ud og profilerer sig og siger: Ja- de, ser det ud til, og muligvis også Socialdemomen hvis vi havde bestemt, havde det set fuld- kratiet mener noget andet, men i hvert fald er
stændig anderledes ud.
det De Radikales holdning, at det simpelt hen
Jeg er fuldstændig overbevist om, at det kun- ikke er godt for de unge at komme ind i systene vi alle sammen sige. Hvis Det Radikale Ven- met på den facon.
stre havde bestemt, havde det også set helt anDerfor har vi også været tilhængere af regederledes ud. Jeg er overbevist om, at Socialde- ringens forslag om, at der kun skulle være halv
mokratiet ville sige, at hvis det havde bestemt, optjening for dem, der var på beskæftigelsestilhavde det minsandten også set anderledes ud, bud eller i løntilskudsordninger i det private erog så fremdeles. Det har ikke noget formål, og hvervsliv, ud fra den betragtning, at det er synd,
jeg kan kun sige, at jeg er glad for, at det ikke hvis de unge på et meget tidligt tidspunkt ved
lykkedes Venstre på det tidspunkt at få ødelagt hjælp af et beskæftigelsesprojekt bliver sat i et
forløbet. Det kunne man meget vel have risike- ganske bestemt fagområde. Det er jo det, der
ret, og jeg synes som sagt, at det var en utrolig sker i og med, at man bliver tilknyttet en fagforilloyal handling, selvfølgelig specielt over for ening og arbejdsløshedskasse, som jo i reglen
en regeringspartner - det må regeringspartne- hører sammen. På et meget tidligt tidspunkt i sit
ren tage sig af - men også over for os andre, der liv går man ved et i virkeligheden totalt tilfælforhandlede på det tidspunkt.
digt beskæftigelsesprojekt - for man er stort set
Efter disse bemærkninger skal jeg i øvrigt gå jo nødt til at tage det, som kommunen tilbyder
over til et par betragtninger over selve forslaget. - ind i et ganske bestemt livsforløb. Derfor har
Man kunne selvfølgelig fremhæve mange ting i Det Radikale Venstre ment, at den type arbejde
det samlede resultat, men det afgørende for os ikke skulle berettige til, at man blev fastlåst i en
er, at vi har opnået de mange uddannelsesplad- ganske bestemt fagforening i dagpengesysteser, som jeg har været inde på, og at vi samtidig met. Også her må vi erkende, at der er klare
. har fået nogle reformer, som vi synes er rigtige. holdningsmæssige forskelle, og vi må bare konEn af de reformer, som vi specielt synes er rig- statere, at de er der.
tig, er, at man går fra passiv til aktiv hjælp. Det
Omkring den 2. g-dag vil jeg godt sige, at jeg
er jo en direkte opfølgning af den tidligere soci- er glad for, at Socialdemokratiet har arbejdet så
alminister Aase Olesens tankegang. Det er den, aktivt, som Socialdemokratiet har i denne samsom bl.a. ordføreren for SF, fru Lilli Gyldenkil- menhæng, omkring retssikkerhedsproblemet,
de, har angrebet temmelig hårdt.
og jeg vil også kvittere over for SocialdemokraJeg synes, det er en rigtig måde, det er gjort tiet for, at det har lavet forslaget om forsikringspå. Det er direkte ødelæggende for unge men- ordningen, som jeg noterede mig at specielt
nesker efter en meget kort arbejdsperiode at få Venstres ordfører, hr. Helge Sander, hæftede
udbetalt høj kontanthjælp. Hvis man har haft sig ved. Jeg synes også, at det er en konstruktiv
et sæsonarbejde 3 måneder i Tivoli, er man be- idé, og jeg håber ligesom hr. Helge Sander, at
rettiget til den høje kontanthjælp: selv om man det bliver i den retning, løsningen går, og at vi
kun er 18-19 eller 20 år, kan man få den, uden kan finde frem til et fornuftigt forslag.
at man behøver at gøre noget. Som min udmærMen jeg synes, det er rigtigt, at vi får den 2.
kede datter siger: Mor, hvordan har du nogen g-dag, fordi jeg mener, det vil påvirke arbejdssinde forestillet dig at mine kammerater vil gå giverne i retning af at tilrettelægge et mere henned på den lave SU? At hun synes, at SU er for sigtsmæssigt forløb og ikke benytte sig af hjemlav, er til debat i familien.
sendelse på den måde, som det i hvert fald kan
Men under alle omstændigheder er tanke- ske i dag. Lad os ikke sige, at det sker, men det
gangen den, at hvis man har fået den høje kon- kan i hvert fald ske i dag.
tanthjælp, så er det naturligvis svært at gå ned
Omkring supplerende dagpenge - og jeg ser
på den lavere SU. Derfor har vi været stærke til- med glæde, at fru Lilli Gyldenkilde har sat sig
hængere af, at der kom et arbejdskrav i retning til rette ved ordførerbordet - vil jeg sige, at jeg
af, at man skal have haft 12 måneders indtje- simpelt hen er uenig i de betragtninger, SF gør.
ning, før man kommer på den høje kontant- Jeg er simpelt hen uenig i, at det er en 100 pet.
hjælp. På det punkt er vi nok holdningsmæssigt dårligt stillet gruppe. Der er ingen som helst

7057
29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand
7058";Lone Dybkjær
405730;title_name;"tvivl om, at der blandt dem, der har supplerenDet er jo begrænset, hvad man kan nå på 2
de dagpenge, er nogle, som ikke er så godt stil- minutter, men jeg er nødt til at tage fat i et par
let som andre, det er hævet over enhver tvivl: ting.
men det kan ikke nytte noget, at vi tror, at der
For det første siger fru Lone Dybkjær - og
ikke er nogen, der udnytter systemet.
det minder mig altså om at være sammen med
Det gælder ikke kun dem, der får suppleren- nogle af de værste betonstalinister i fagbevæde dagpenge, det gælder frem for alt også ar- gelsen - at arbejdsgiverne udnytter at have to
bejdsgiverne, og det er den side, jeg specielt har personer på halvdagsarbejde. Er man slet ikke
hæftet mig ved. Fru Lilli Gyldenkilde har spe- klar over, at med de arbejdsgiverydelser, der er
cielt hæftet sig ved, at det er kvinder - og vi har nu om dage, kan det ikke betale sig for nogen
jo en fælles interesse i gennemgående at be- arbejdsgiver at have to på halv tid i stedet for én
skytte kvinder - men jeg hæfter mig ved, at det på fuld tid? Det er et grundlæggende forkert
fører til direkte arbejdsgiverudnyttelse. Man synspunkt i dagens Danmark, fordi de arbejdskan simpelt hen gøre det, som efter min opfat- giverydelser, man skal betale ved siden af løntelse er det værste af alt, at arbejdsgiverne i re- nen, er så høje, at det aldrig kan betale sig for
aliteten kan have toholdsdrift og kun betale for arbejdsgiverne at have to halvdags i stedet for
det ene hold. Så har man i 14 dage ét hold fuldt én heldags.
funktionsdygtig arbejdskraft, og når de kører
Men lad os så sige, at jeg ikke helt vil afvise
hjem, tager man et nyt hold arbejdskraft, som fru Lone Dybkjærs bemærkning om, at der måogså er på fast nedsat arbejdstid eller i turnus - ske er nogle, der udnytter ordningen, både på
man kan benytte én af to metoder. Det fører ef- arbejdsgiversiden og måske også et par stykker
ter min opfattelse til, at man i virkeligheden har på lønmodtagersiden. Lad os sige, at jeg i teorien reservearbejdskraft, som man på den måde en går ind på det - og det er kun i teorien. I steudnytter. Derfor har jeg været tilhænger af, at det for at holde fast ved den ordning, man havman ikke skulle have supplerende dagpenge på de lavet, hvorefter man kun kunne arbejde på
fast nedsat arbejdstid som princip. Vi har nået den måde i 78 uger, så laver man det om, sådan
et kompromis om et maksimum på 52 uger.
at man nu kan arbejde på den måde i 52 uger,
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at og derefter kan man vælge at blive fuldtidsarhvis vi ser væk fra nogle specielle situationer bejdsløs. Man kan altså vælge at udnytte systemed vikarordninger og forskelligt andet, så er met 100 pet. Jeg forstår faktisk ikke argumentavi modstandere af supplerende dagpenge på tionen, og det er jeg selvfølgelig ked af, for jeg
fast nedsat arbejdstid eller i turnus af den vil meget gerne forstå Det Radikale Venstre på
grund, jeg har nævnt her. Jeg vælger altså at se dette punkt.
på den mulighed, der er for arbejdsgiveren for
Det andet, jeg skal tage fat i, er det med halv
at udnytte arbejdskraften. Desuden fører det optjening til de unge. Med det, man her har latil, at man får en falsk fornemmelse af hele ar- vet, rammer man kvinderne og de unge. Det,
bejdsmarkedssituationen. Derfor er vi ikke til- fru Lone Dybkjær taler om, skyldes nogle
hængere af ordningen, som den er i dag.
strukturproblemer i fagbevægelsen og i den
Fru Marianne Jelveds svar til fru Lilli Gyl- måde, a-kasserne er tilknyttet fagbevægelsen,
denkilde i Politiken omkring solidaritetsbidra- således at de unge kommer for tidligt i bås i en
get er ikke kommet frem, men om det vil jeg si- bestemt a-kasse.
ge, at Det Radikale Venstres holdning til arDet kan man ikke løse over dagpengereglerbejdsløshedskassebetalingen er, at der skal be- ne, det er umuligt. Det kan kun løses på den
tales en tredjedel fra staten, en tredjedel fra ar- måde, at fagbevægelsen finder en anden strukbejdsgiveren og en tredjedel fra lønmodtage- tur og får bredere klumper, om jeg så må sige,
ren. Det er på den måde, vi har set solidarite- som a-kasserne er tilknyttet, og så vil der være
ten, sådan at alle var med til at bidrage.
bedre anvisningsmuligheder. Det har intet med
Jeg havde selvfølgelig adskillige andre be- dagpenge at gøre.
mærkninger, men jeg kan ikke nå flere nu.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
410116;name_party;:;Lone Dybkjær
410140;name_party;":
Jeg er fru Lilli Gyldenkilde utrolig taknemlig

7059

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Lilli Gyldenkilde
410261;title_name;"for, at jeg mindede fru Lilli Gyldenkilde om betonstalinister. Tænk, hvis fru Lilli Gyldenkilde
havde sagt betonsocialdemokrater, så havde
jeg haft et problem.
Jeg er ikke enig med fru Lilli Gyldenkilde i,
at det ikke kan betale sig at have to på halvdagsarbejde af én bestemt grund, nemlig fordi
det, der er fuldstændig afgørende for arbejdsgivere i dag - og det gælder både i den offentlige
og i den private sektor - er at have arbejdskraft,
der er uddannet til det, arbejdskraften beskæftiger sig med. Det, der virkelig koster noget, er
oplæringen til et ganske bestemt arbejde. Det
er uddannelsen til et ganske bestemt arbejde,
der koster noget, det er ikke frynserne og alt det
andet, det er det faktisk ikke. Det er oplæringen, der er vigtig, og derfor kan det faktisk godt
i nogle sammenhænge betale sig for arbejdsgivere.
Nu siger jeg ikke, at arbejdsgivere ikke gerne
vil beskæftige folk på fuld tid, men jeg mener
alligevel, at det kan føre til et uhensigtsmæssigt
misbrug, og det fører i hvert fald ikke til de
strukturændringer i samfundet, som er nødvendige, fordi man fastlåser arbejdstagerne til en
ganske bestemt virksomhed, offentlig eller privat, og til et ganske bestemt arbejde, offentligt
eller privat, som der i realiteten ikke er beskæftigelse til. Det er problemet, og derfor synes jeg,
at man skal bryde.
Så vil jeg sige, at jeg er stærkt modstander af,
at fru Lilli Gyldenkilde siger, at man nu kan udnytte systemet 100 pet., når man bliver fuldtidsarbejdsløs. Efter min opfattelse er det ikke udnyttelse af systemet, at man bliver arbejdsløs.
Det har ikke noget som helst med udnyttelse at
gøre. Det, jeg snakker om, når jeg siger, at man
udnytter systemet, er, at man i realiteten ikke er
fuldtidsarbejdssøgende, men har fuldtidsdækning f.eks. i form af arbejde plus supplerende
dagpenge. Det er udnyttelse af systemet, hvis
det i realiteten passer én bedst, hvad enten man
er kvinde eller mand. Jeg bryder mig ikke meget om talen om alle de svage kvinder, bliver jeg
nødt til at sige. Hvis man har 25 timers arbejde
og får 12 timers supplerende understøttelse hvordan det så end udregnes - er det udnyttelse
af systemet, men når man er 100 pet. arbejdsløs,
er det ikke udnyttelse af systemet, det er en realitet i form af en forsikringsordning.

7060

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
412580;name_party;":
Jeg har længe siddet og undret mig meget
over fru Lilli Gyldenkildes hovedindlæg og senere interventioner her: det får vi lidt mere tid
til i næste runde, men jeg vil godt gøre én bemærkning nu.
Jeg tror, at fru Lilli Gyldenkilde skulle læse
forslaget mere intenst omkring de supplerende
dagpenge. For det første kan jeg oplyse fru Lilli
Gyldenkilde om, at er der nogen, der er glad for
den ordning, at man, når forudsætningen for, at
man gik ind i et deltidsjob med supplerende
dagpenge, ikke længere er til stede, nemlig når
de supplerende dagpenge ikke længere kan udbetales, har ret til at gå over på fuldtidsforsikring, er der nogen, der er glad for den ordning,
så er det samtlige landets arbejdsløshedskasser
og samtlige landets lønmodtagere. Det kan jeg
forsikre for.
Jeg synes, at det er beskæmmende at høre en
underlig skjult mistillid. De folk: der tager sådan nogle deltidsjob med supplerende dagpenge, skal selvfølgelig have den ret, når forudsætningen ikke længere er til stede. De skal selvfølgelig kunne sige: Nu er forudsætningerne ikke
længere til stede, og nu vil jeg vælge mellem to
ting, enten at blive i mit job uden supplerende
dagpenge eller at have ret til at gå over på fuldtidsforsikring, når jeg nu er fuldtidsforsikret.
Det er faktisk noget, som bl.a. arbejdsløshedskasserne og Socialdemokratiet har arbejdet
meget, meget længe for.
Der er en anden misforståelse, jeg godt vil
rette: at antallet af deltidsforsikrede skulle blive færre alene som følge af aftalen om 52 uger,
holder jo ikke. Det er ikke sådan, at antallet af
mennesker på deltidsjob nødvendigvis bliver
færre af den grund. I det øjeblik fru Jensen efter
52 uger med supplerende dagpenge har opbrugt sin periode, så kommer fru Sørensen og
får et job på 52 uger med supplerende dagpenge, hvis ellers jobstrukturen i den pågældende
kommune hænger sammen.
Jeg bliver nødt til at sige, at fru Lilli Gyldenkilde argumenterer, som om vi har den bedste
verden af alle, når det gælder deltidsjob i kommuner og i den private sektor. Lad os nu gøre
os klart, at det, der er meget stærkt brug for, er
at få en bedre stillingsstruktur, en bedre balance mellem deltidsjob og fuldtidsjob, og det vil
dette forslag bl.a. også bidrage til.

7061

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand

(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
414898;name_party;":
Ja, alt kan jo forsvares, og alt bliver sandelig
også forsvaret, skal jeg love for. Man laver et
forlig, hvor folk selv kan vælge, at nu vil de være fuldtidsledige, og nu bliver jeg belært om, at
det er man lykkelig for.
Jeg troede faktisk, at et af dette lands største
problemer var arbejdsløsheden. Derfor fatter
jeg ikke, at dette flertal herinde laver en lov,
hvorefter folk kan vælge at være ledige. Undskyld mig, men jeg har måske endnu en lidt
gammeldags moral, det er muligt, og det må jeg
tygge lidt på, om den er blevet så gammeldags,
at den ikke går mere. Jeg har faktisk den opfattelse, at folk gerne vil arbejde, og ser helst ikke,
at fru Hansen kun kan få lov til at arbejde halvdags i et år, hvorefter hun skal vælge at blive
fuldtidsarbejdsløs, og så kan fru Pedersen komme ind og få det arbejde, som hun, fru Hansen,
havde før.
Så sig dog, hvad det er, der har gjort, at man
indfører en jobrotation, som betyder, at dagpengesystemet faktisk ikke får besparelser, men
det modsatte. Det kan ikke nytte noget, at man
vil bilde mig ind, at verden ikke ser sådan ud.
Ingen skal beskylde mig for ikke at kunne læse
indenad på spørgsmål, jeg har arbejdet med i så
mange år. Ingen skal heller slippe godt fra det,
skal jeg hilse og sige.
Så til fru Lone Dybkjær. Det lader til, at jeg
ikke kan udtrykke mig klart nok. Det er jeg lidt
ked af. Jeg mener faktisk, det er rigtigt, når jeg
siger, at man ikke kan løse fagbevægelsens
strukturproblemer via dagpengesystemet. Men
det er det, fru Lone Dybkjær argumenterer for,
når fru Lone Dybkjær siger, det er godt, at de
unge mennesker ikke så hurtigt som muligt kan
komme ind i en a-kasse, for så er de spærret inde i en fast bås. Jeg indrømmer blankt, at i og
med, at man diskuterer fagbevægelsens strukturer, er det en af de problemstillinger, der er
vigtig at tage ind, men det må være fagbevægelsen, som selv finder ud af, om den vil have industrikarteller eller industriforbund, eller hvad
den vil. Det kan vi ikke få igennem her, og så er
der altså noget hjertèløst, hvis jeg må sige det
sådan, i at sige, at unge mennesker ikke må
komme ind i det system, for det er for tidligt at
båse dem, og derfor skal de stilles dårligere end
alle andre, når det her er fagforeningernes
strukturproblemer.

7062

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
417199;name_party;":
Jeg tror altså, at fru Lilli Gyldenkilde og jeg
har fuldstændig forskellige opfattelser af, hvad
hjerteløshed er. Jeg mener ikke, det er hjerteløst, at man ikke kan komme ind i dagpengesystemet, efter at man har været et halvt år på beskæftigelsesarbejde i kommunen. Det bliver jeg
nødt til at sige, at det mener jeg ikke. Jeg ved
godt, at man skal have været medlem i 1 år og
alt det dér, men i princippet et halvt års beskæftigelsesarbejde i kommunen, så kan man komme ind i en arbejdsløshedskasse. Hvis det er
hjerteløst, så er jeg hjerteløs.
Så vil jeg så godt sige noget omkring spørgsmålet om fagbevægelsen og strukturerne og alt
det dér. Jo, jo, jeg er fuldstændig enig i, at hvis
fagbevægelsen så anderledes ud, og hvis strukturerne var anderledes, så meget anderledes ud,
og meget kunne vi løse ved denne her lille seance omkring det her forhandlingsforløb, men vi
kunne altså ikke også løse hele reorganiseringen af fagbevægelsen, så det forsøgte vi ikke engang på.
Så vil jeg godt sige noget om spørgsmålet om
folk, der gerne vil arbejde, og arbejdsløshed. Vi
har forskellige indfaldsvinkler, fru Lilli Gyldenkilde og jeg. Jeg synes sådan set, at det er
udmærket, at man, når man er arbejdsløs, har
noget arbejde. Det kan ingen sige ikke er udmærket. Det er bedre at have lidt arbejde end
intet arbejde, når man er arbejdsløs. Det, man
bare er nødt til at spørge sig selv om, er, hvad
dette system så i øvrigt fører til. Her fører fru
Lilli Gyldenkildes tankegang til, at man kun ser
på de arbejdsløses situation på kort sigt. Min
tankegang fører til, at man også er nødt til at se
på arbejdsløsheden på lang sigt. Hvis man skal
løse arbejdsløsheden på lang sigt, løser man
den ikke ved, at private arbejdsgivere eller offentlige arbejdsgivere kan udnytte systemet på
den facon, som man kan i dag ved supplerende
dagpenge. Man luller i realiteten dem, der gerne vil have fuldtidsarbejde, ind enten i et misbrug eller i at skulle nøjes med deltidsarbejde
og være reservearbejdskraft. Det system bryder
jeg mig ikke om, og derfor vil jeg gerne lave
nogle ændringer, der fører til noget på lang sigt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
419348;name_party;":

7063

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Nyrup Rasmussen
419425;title_name;"Der kører to linier i debatten lige nu. Jeg synes bare, jeg i denne omgang vil koncentrere
mig om det spørgsmål, som fru Lilli Gyldenkilde ligesom jeg er meget optaget af, nemlig følgende: Er det rimeligt, at et menneske, som er
gået ind i et deltidsjob under den udtrykkelige
forudsætning, at man ved siden af sin deltidsløn også fik supplerende dagpenge, er det rimeligt, at det pågældende menneske selv, når de
supplerende dagpenge er ovre, ikke får den mulighed at sige til sig selv: Nu er mine forudsætninger for at arbejde under de vilkår bortfaldet,
fordi de supplerende dagpenge bortfalder, så at
sige til vedkommende, at så må der være den
valgmulighed, og det er udtrykkelig et valg, fru
Lilli Gyldenkilde, at man så kan gå over på
fuldtid? Det er udtrykkelig et valg. Fru Lilli
Gyldenkilde vil se af betænkningen og af det
konkrete lovforslag, at der er tre muligheder:
enten kan man blive i sit job uden supplerende
dagpenge, eller man kan vælge at gå over på
fuldtidsdagpenge, eller man kan vælge at søge
et andet job eller naturligvis gå over til et fuldtidsjob.
Hvis det bliver læst rigtigt, som det udtrykkeligt er aftalt i teksten, så er der de to konkrete
valgmuligheder, altså enten at blive i jobbet
uden supplerende dagpenge eller udtrykkeligt
at vælge, efter at den supplerende dagpengeperiode er overstået, at gå over til fuldtidsforsikring.
Så vil jeg også lige slutte med at sige til fru
Lilli Gyldenkilde, at jeg håber, at vi er meget
enige om, at det må være et selvstændigt formål
at få en bedre jobstruktur, også i den kommunale sektor. Både fru Lilli Gyldenkilde og jeg
kender masser af eksempler på, at deltidsjobbene er et syndigt rod. Der er alt for mange forskellige timetal om ugen, og vi ved jo med hinanden, at der er også mange arbejdsgivere, der
har det med at bruge de supplerende dagpenge
som en dårlig undskyldning for at have en meget uhensigtsmæssig jobstruktur. Det er just
det, det her har som hovedsigte at tale højt for.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
421435;name_party;":
Det er helt klart, at vi er uenige om det. Ja, vi
er uenige om grundlæggende synspunkter, når
hr. Nyrup Rasmussen kan få sig selv til at sige,
at her er valgfrihed, at det er spørgsmål om et
valg. Enten beholder man sit job på halv tid og

7064

klarer sig for det, eller også går man ud og bliver fuldtidsarbejdsløs.
Jamen så gå dog ud og snak med nogle af disse arbejdsløse kvinder. De har da ikke en valgfrihed til at sige: Jeg skal nok klare mig på halvt
arbejde. De kan ikke klare sig. Det er derfor, at
de tidligere har haft fuldtidsarbejde, at de har
kunnet blive fuldtidsforsikrede. Der er ingen,
der bare kan få deltidsarbejde med supplerende understøttelse, hvis ikke de har været i arbejde på fuld tid. Der er ikke tale om et valg her.
Hold op med at bilde nogen det ind! Det er det,
Venstre har sagt igennem alle de år, jeg har været herinde: jeg håber ikke, at det bliver et socialdemokratisk synspunkt.
Så vil jeg også godt sige til hr. Nyrup Rasmussen og også til fru Lone Dybkjær for den
sags skyld, at der er da masser, der gerne vil have deltidsarbejde, det ved jeg da godt. Det her
har da intet at gøre med en ny jobstruktur, som
både hr. Nyrup Rasmussen og fru Lone Dybkjær er inde på. Der er da ingen nogen steder,
der har sagt, at nu forhindrer vi, at der bliver en
hel masse deltid på grund af det. Naturligvis ikke, der vil da være masser. Det, der vil ske, vil
jeg gerne sige til hr. Nyrup Rasmussen, er, at
det bliver alle de uorganiserede, som tager dette deltidsarbejde. Vi forhindrer da ikke deltid
med det her!
Jeg mener i øvrigt også, at det er en anden
diskussion, som vi skal tage en anden dag. Her
drejer det sig om berettigede krav om at være
forsikret. Når man er forsikret, skal man kunne
få sine dagpenge: det kan man nu også få, kan
jeg høre, for nu har man et frit valg mellem enten at arbejde på halv tid, som man ikke kan
klare sig for, eller også at gå fuldtidsarbejdsløs,
hvilket man heller ikke kan klare sig for, velbekomme !
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
423449;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
jeg også synes, at vi skal betragte hele diskussionen om supplerende dagpenge som værende
adfærdsregulerende.
Det er jo rigtigt, som fru Lilli Gyldenkilde siger, at masser af mennesker har været fuldtidsforsikrede, er blevet ledige og efterhånden er
endt ovre i deltidsbeskæftigelse med supplerende dagpenge. Hvorfor er det sket? Hvorfor
har der været en kraftig udvikling igennem åre-

7065

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Poul Erik Dyrlund
423962;title_name;"ne på dette område? Fordi arbejdsgiverne, det
gælder såvel private som offentlige, har set, at
der her er et marked, her er masser af ledig arbejdskraft, og så kan vi lave de stillinger med et
timetal, der nu engang passer os.
Jeg vil da også godt gøre fru Lilli Gyldenkilde opmærksom på, at når vi taler om spørgsmålet om, om arbejdsgiverne ønsker at have to
deltidsbeskæftigede i ét job, er situationen den,
at det på arbejdsmarkedet er sådan i dag, at der
på en lang, lang række i særdeleshed store
overenskomstområder ikke er mulighed for at
deltidsbeskæftige personale. Hver evig eneste
gang de sidste mange år, vi har haft overenskomstsituationer, har arbejdsgiverne stillet forslag om, at man skulle have ændret arbejdstidsreglerne til betydelig større fleksibilitet og frem
for alt have indført mulighed for at indføre deltidsbeskæftigelse. Hvorfor har man gjort det?
Med det klare formål at udnytte arbejdskraften
på en betydelig bedre måde, netop det, spørgsmålet går på, at lave et, to eller tre hold på deltidsbeskæftigelse. Dér kunne man så passende
tage den store arbejdsstyrke, der er på supplerende dagpenge.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
425130;name_party;":
Jeg har også en lille bemærkning til fru Lilli
Gyldenkilde. Jeg har studeret fru Lilli Gyldenkildes tidligere taler om supplerende dagpenge, og derfor var jeg fuldstændig klar over, at
der var en principiel opfattelse af, at faktisk hele landet, ligesom det foregår i Østtyskland i
øjeblikket, skulle være på supplerende dagpenge på grund af den beskæftigelsessituation,
som vi har. Vi har faktisk en anden opfattelse i
Socialdemokratiet. Vi vil meget gerne være
med til at bruge nogle af de midler, som udbetales i form af dagpenge, til at lave en aktivering,
så vi kan være med til at lave fuldtidsarbejdspladser. Det kan vi gøre ved at styrke uddannelseselementet, og det har faktisk været princippet og rollen, også når vi taler om de supplerende dagpenge, at vi vil nå frem til, at folk, som
ønsker at have fuldtidsarbejde og dermed også
være fuldtidsforsikrede, at dem får vi styrket.";Ole Vagn Christensen
426034;title_name;"Tilbage til ordførerrækken.

7066";Formanden
426083;name_party;":
Den sidste ordfører i rækken er ofte udsat for
en meget, meget hård fristelse til at forsøge at
aflevere sin tale i form af en række korte bemærkninger, men jeg håber, at man bemærker,
at jeg ikke er faldet for fristelsen i dag.
Jeg skal ikke gøre mit indlæg langt. Kristeligt
Folkeparti har udtrykkelig bedt regeringen om
at forsøge at løse arbejdsmarkedsproblemerne i
et samarbejde med Socialdemokratiet, men jeg
gør da opmærksom på, at det ikke var ment sådan, at vi andre så skulle være helt uden mulighed for at påvirke resultaterne, inden de lå endeligt fastnaglet på bordet i form af en aftale.
Men sådan er det altså gået, og det kunne jeg
sige mange knotne bemærkninger om, men
dem har jeg skrevet i betænkningsbidraget, og
de, der så har lyst til at læse dem, kan finde dem
frem dér. Jeg skal spare forsamlingen for dem
her.
Naturligvis er det sådan, at når Socialdemokratiet og regeringen og De Radikale har sat sig
sammen og diskuteret i mange dage og døgn og
timer, er der naturligvis kommet noget fornuftigt ud af det. Der er da nogle gode elementer i
det, der nu ligger på bordet, og jeg har i betænkningsbidraget lovet at nævne nogle af dem. Det
skal jeg gøre ganske kort, bl.a. under hensyntagen til, hvad uret viser.
Det glæder os selvfølgelig, at der er skabt
mulighed for at etablere en række nye uddannelsespladser, og det glæder os også særdeles
meget, at den mærkelige ordning, vi har haft i
mange år, med den såkaldte dimittendsats, som
har gjort, at man reelt straffede folk for at tage
et korttidsarbejde, nu er forsvundet. Det er så
enkelt og indlysende, at det bør være sådan, at
det altid kan betale sig at tage et stykke arbejde,
også selv om det kun drejer sig om få timer eller
en enkelt dag.
Nu har man så fået en ordning, som måske
ligefrem giver præmie til den, som tager sådan
et korttidsarbejde. Det kan vi da sige, at det i
det mindste er bedre end at straffe. Jeg håber, at
det også vil have den virkning, at vi ikke får så
mange eksempler på sort arbejde.
Så vil jeg gerne have lov til at sige, at vores
almene indtryk af resultatet, der foreligger her,
er, at erhvervsvirksomhederne i alt for høj grad
skal bære byrderne. Det vender vi os imod. Vi
tror, at det på lang sigt giver et dårligt resultat,
fordi det forringer konkurrencedygtigheden og

7067

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Glønborg
428441;title_name;"dermed vil være med til at øge arbejdsløsheden
på lang sigt.
Kristeligt Folkeparti har fremsat et underændringsforslag, som man skal stemme om om
lidt, og det vil jeg godt lige komme med nogle
argumenter for. Jeg tror, at vi alle er optaget af
at prøve at modvirke unødvendige hjemsendelser. Derfor er vi med fuldt overlæg og med glæde gået ind i et arbejde for at prøve at tilskynde
virksomhederne til at lade være med at lave
hjemsendelser. Det var vi inde på for et par år
siden, og nu her i sommer skulle så den overgangsordning, vi dengang lavede, løbe ud.
Nu har man så strakt den overgangsordning,
og et par af ordførerne har ment, at det imødekom det ønske, som Kristeligt Folkeparti havde, og den hensigt, som Kristeligt Folkeparti
har med underændringsforslaget. Jeg vil gerne
sige, at det er en misforståelse. Det underændringsforslag, vi har fremsat, går ud på at skabe
retfærdighed for de brancher og de virksomheder, som har et handicap i forhold til andre,
nemlig det, at de ikke selv er i stand til at tilrettelægge og indrette deres virksomhed sådan, at
de kan undgå hjemsendelserne, fordi de er afhængige af nogle faktorer, som de ingen indflydelse har på og efter sagens natur ikke kan have
indflydelse på.
De håndværk, som arbejder udendørs, kan
jo ikke lave om på vejret. Derfor er de i den situation, at de somme tider ganske naturligt må
have hjemsendelser. Jeg gør opmærksom på
den del af fiskeindustrien, som alene arbejder
med fersk fisk. De kan ikke gøre noget ved, at
fisketilførslerne kommer meget uregelmæssigt.
Man kan nu engang ikke lave overenskomst
med fiskene om, at de skal gå i garnene i en
pænt aftalt takt, sådan at man kan tilrettelægge
sin virksomheds drift efter dette. Lossekompagnierne, som skal sørge for at losse de både,
der kommer ind, kan jo ikke undgå hjemsendelser.
For disse virksomheder kan man ikke forlange, at de skal lave tilrettelæggelse i samme grad
som de virksomheder, der arbejder med jern og
stål og andre ting, man kan lægge på hylde. De
har et handicap, og derfor er metoden, man
skal bruge, naturligvis den samme, som man
bruger i idræt over for den, som har et handicap: Den, som har et handicap, giver man på
forhånd lidt goodwill, han eller hun får lov til at
starte lidt tidligere eller får en lidt kortere di-

7068

stance. Altså disse virksomheder skal, hvis dette skal være retfærdigt, have tildelt et passende
antal gratis hjemsendelsesdage først, så har
man imødekommet deres handicap, så de bliver retfærdigt behandlet i forhold til de andre.
Det, man har gjort med overgangsordningerne,
er jo, at man har sagt til nogle virksomheder, at
der altså er nogle dage, og dem skal I lige over,
og når I så er ovre dem og har betalt for dem,
kan I i øvrigt ellers opføre jer, som det passer
jer, så længe overgangsordningen varer. Men
den hører jo også op engang, og jeg går ikke ud
fra, at vi én gang til skal forlænge den.
Så de ordførere, der mener at have imødekommet ønsket om at skabe retfærdighed på
disse virksomheder, har altså misforstået sagen. Derfor appellerer jeg endnu en gang til, at
man vil være retfærdig over for de virksomheder, og det kunne man blive ved at stemme for
Kristeligt Folkepartis underændringsforslag.";Glønborg
431670;name_party;":
På baggrund af den politiske aftale støtter
Socialdemokratiet naturligvis dette lovforslag
med de af flertallet tiltrådte ændringsforslag.
I Socialdemokratiet lægger vi vægt på de resultater, der er kommet med gennem ændringsforslagene, samt de urimeligheder over for lønmodtagerne, der er fjernet, siden lovforslaget
blev fremsat. Lad mig her gøre opmærksom på
de skærpede arbejdskrav.
Det bedste for os alle ville naturligvis være,
hvis passive udbetalinger via dagpengesystemet blev ændret gennem en stigende beskæftigelse. Det kan vi ikke sikre med dette lovforslag. Socialdemokratiet vil fortsat presse på for
en aktiv beskæftigelsespolitik.
Hvad sker der så med vedtagelsen af lovforslaget? Ja, der sker en tiltrængt udvidelse af uddannelsesmulighederne specielt for arbejdsmarkedsuddannelserne. Finansieringen har vi
fundet gennem ændringerne i dagpengesystemet, som stopper den utilsigtede brug af reglerne. Én ting skal også slås fast: Vi fastholder det
solidariske princip i dagpengesystemet.
Endvidere har vi med ændringsforslagene
sikret en forøgelse af arbejdsformidlingens ressourcer, således at der fra nu startes en udvidelse af personaleforbruget til 1.733 årsværk, og at
denne bemanding fastholdes i årene 1992 og
1993.

7069

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Ole Vagn Christensen
432992;title_name;"Jeg vil også gerne fremhæve de forbedringer,
vi har fået gennemført for de grupper, der er
omfattet af reglerne om dimittendsatsen. Personer, der får arbejde i en kortere periode og
hjemsendes eller afskediges m.v., sikres fremover 90 pet. af højeste dagpenge. Det er et resultat, vi er særdeles godt tilfreds med.
Ud over forbedringerne for arbejdsformidlingen får vi en styrkelse af uddannelsesmulighederne. Samtidig er det vigtigt, at vi med lovforslaget styrker ændringen fra passiv forsørgelse til aktivering. Det er et godt, og det er et
rigtigt princip, som vi i Socialdemokratiet lægger stor vægt på. Det sker bl.a. med ændringen
fra 78 uger til 52 uger på supplerende dagpenge, men det sker også gennem indførelsen af en
13 ugers oplæringsperiode, og det sker igennem ændringen af reglerne for den første samt
indførelsen af den anden godtgørelsesdag.
Endvidere får vi en hårdt tiltrængt forbedring af lønmodtagernes retssikkerhed, bl.a.
gennem arbejdsgiverens pligt til skriftligt på
lønsedlen eller ved en erklæring at give medlemmer oplysninger om arbejdstimer, udbetalt
løn til brug for a-kassernes dagpengeadministration, arbejdsgiverens pligt til ved afskedigelser og hjemsendelse at oplyse om, hvor meget der er udbetalt i arbejdsgivergodtgørelse,
eller hvorfor der ikke er udbetalt arbejdsgivergodtgørelse, sikringen af, at uoverensstemmelse om ansættelsesforhold, som er reguleret ved
kollektive overenskomster, behandles ad fagretlig vej, og i den forbindelse, at alle øvrige
tvivlstilfælde kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, samt den forenkling, der
sker med bortfald af det ubehagelige jobansøgningsskema.
Alt i alt er der tale om et lovforslag, som vi er
godt tilfreds med. Man kunne naturligvis altid
have anvendt pengene på andre måder, og der
er i betænkningen fra forskellig side andre forslag til anvendelse af midlerne. Vi mener dog,
at lovforslaget med ændringsforslag er udtryk
for en linie, som vi kan være enige i, og som vil
skabe flere uddannelsesmuligheder og et forenklet regelsæt på dagpengeområdet.
Vi ønsker imidlertid for at skabe størst mulig
klarhed over afgrænsningen af de grupper, der
er omfattet af 90-pct.-reglen i de skæve uger, at
anmode om, at forslaget sendes til fornyet udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling.

7070

Så må jeg nok lige gøre opmærksom på på
grund af noget af det hykleri, der står i betænkningen fra Kristeligt Folkeparti om, at man fra
Socialdemokratiets side sammen med regeringen har forhandlet for lukkede døre, det gælder
også den konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller, hvem det var, der forlangte, at forhandlingerne kom til at foregå i Finansministeriet og ikke i Folketinget. Det var ifølge sp. 1337
finansministeren, der i hvert fald har udtrykt
det sådan, at man via finansloven havde besluttet, at vedrørende ændringerne af vores dagpengesystem og en forstærket uddannelsesindsats skulle der tages initiativ til, at man optog
disse forhandlinger med Socialdemokratiet.
Da vi fik invitationen, sagde vi selvfølgelig ja,
men vi må også konstatere, at der var ligesom
lagt op til, at den eneste mening, der var med
det, det var, at det var et udskilningsløb, hvor vi
skulle have ansvaret for, at tingene faldt på gulvet, men heldigvis lykkedes det ikke. Vi fik orden på det.";Ole Vagn Christensen
436293;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det for at give en forklaring på, hvorfor jeg ikke kan stemme for et
par af de ændringsforslag, som er i betænkningen.
Indledningsvis vil jeg godt sige, at det ene
forslag er ændringsforslag nr. 12, der drejer sig
om den såkaldte oplæringsregel, man har lagt
ind. Jeg tror, jeg bedst kan argumentere for,
hvorfor jeg ikke vil stemme for det, ved at henvise til en debat, vi havde her i Folketinget den
22. maj sidste år, da Folketinget - også uden
min medvirken - gennemførte en kommunalisering af AF, og jeg skal læse op fra sp. 10276,
hvor jeg siger:
»Jeg frygter, at man i løbet af et år til halvandet, måske to, kommer til at foretage foranstaltninger, som skal imødegå, at kommunerne
misbruger dette system. De foranstaltninger
har regeringen beskrevet i Sauntehuspapiret.
Der skal nemlig kun være halv optjening for ret
til at være i dagpengesystemet.«
De forudsigelser, jeg havde dengang, og som
var en konsekvens af, at jeg ikke kunne medvirke til det forslag, må selvfølgelig også have den
konsekvens, at jeg ikke kan stemme for ændringsforslag nr. 12, som ligger her. Det vil selvfølgelig medføre, at der er folk, der bliver fastholdt specielt i de sociale systemer, fordi vi ved,

7071

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Kaj Poulsen
437581;title_name;"at kommunerne ikke har råd til at udvide projekttiden for de mennesker, der er der. Så må
man tage færre ind, og dermed kommer der
færre ud, og man har jo reelt beskrevet det i forligspapiret, hvor man skriver på den sidste side: »Der ydes ikke DUT-kompensation til
kommunerne i forbindelse med ændringen på
dagpengeområdet.«
Så det er en øget kommunal byrde, man har
lagt på, og hvor der ikke findes penge til at yde
den indsats, der skal ydes på dette område. Det
er baggrunden for, at jeg ikke kan medvirke til
det forslag.
Det andet forslag, jeg ikke kan medvirke til,
er ændringsforslag nr. 17 om ændringen af rådighed, hvor man har flyttet tidspunktet, hvor
folk skal overgå fra at søge passende arbejde til
at søge rimeligt arbejde. Dér vil jeg godt sige, at
baggrunden for, at jeg ikke kan stemme for dette forslag, er, at man her indfører et system,
hvor bedre uddannede på arbejdsmarkedet får
pligt til at søge på et betydelig tidligere tidspunkt uden for deres faglige område, og nødvendigvis må denne søgning af job gå nedad
uddannelsesmæssigt. Derved får vi indført en
gøgeungeeffekt i dagpengesystemet, der gør, at
vi til slut kan regne med, at det er de dårligst
uddannede, de ufaglærte, der står tilbage som
de sidste, vi får fat i i systemet. Det er den gruppe, som vi alle sammen her i huset har satset
voldsomt på at opkvalificere, for at vi skulle få
den i gang på arbejdsmarkedet. Derfor finder
jeg det skadeligt.
Afgørende er selvfølgelig ændringsforslag
nr. 30, der omhandler anden ledighedsdag. Det
synes jeg det er udmærket at man har gennemført. Men i § 84, stk. 3, har man, så vidt jeg kan
se, optrykt den samme tekst, som stort set findes i lovgivningen i øjeblikket, men uden de bemærkninger, vi normalt har. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Læser jeg § 84, stk. 3, rigtigt, nemlig således, at der ikke er nogen konsekvensændringer i administrationen af § 84, stk.
3, og at det alene omhandler personer, der er
opsagt eller forlader deres job ved normal arbejdstids ophør? Er det dem, der er omfattet af
dette, og ikke andre? Hvis ministeren kan bekræfte det, har jeg ingen problemer med § 84,
stk. 3.
Må jeg så afslutningsvis sige om supplerende
dagpenge: Alle ved, at jeg i en årrække her i salen har talt om, at vi skulle have afskaffet sup-

7072

plerende dagpenge. Ingen kan være i tvivl om,
at der er problemer med dem. Det, der har været vores problem på det område, som det også
har været debatteret her i salen i dag, er, at det
stort set er kvindeområder, det her har omfattet. Kvinder, der har behov for et fuldtidsarbejde, har stort set ikke kunnet få det - i hvert fald
ikke i de større byer - på grund af, at arbejdsgiverne har udnyttet dagpengesystemet med supplerende dagpenge. Derfor har jeg været interesseret i, at det skulle afvikles.
Men en ting, vi også må tage højde for, er naturligvis, at folks identitet i høj grad skabes ved
det, de laver, og det giver selvfølgelig problemer med det, vi gør nu, for timingen ved gennemførelse af dette lovforslag er ikke rigtig.
Men i sin substans er lovforslaget rigtigt, og
derfor vil jeg stemme for det. Med en stigende
arbejdsløshed vil vi kunne få flere, der ikke kan
finde deres egen identitet på arbejdsmarkedet,
og det er et problem.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Et langt forhandlingsforløb lakker nu mod
enden med et positivt resultat, og man må
unægtelig sige, at forhandlingsforløbet har været langstrakt. De egentlige forhandlinger startede vel sidste efterår. Vi fremsatte så fire lovforslag - eller jeg gjorde det i hvert fald, og så
enkelte andre - i forbindelse med samlingen i
den periode, hvor de fleste mennesker holder
juleferie, og så har der for alvor været gang i
forhandlingerne i de sidste måneder.
Der har også været ganske megen presseomtale af disse forhandlinger, og jeg skal da heller
ikke lægge skjul på, at indimellem har det - for
nu at udtrykke det på jysk - været lidt træls, at
det skulle tage så lang tid. Men der har faktisk
også indimellem været nogle ganske hyggelige
stunder i forhandlingsforløbet, og jeg vil i alt
fald gerne på regeringens vegne ved denne lejlighed kvittere for et konstruktivt samarbejde
om at nå et resultat med de partier, som er med i
aftalen.
Selve resultatet er beskrevet i forligsskitsen
fra den 17. maj. Denne forligsskitse er ganske
omfattende. Der er en ganske stor præcisionsgrad i selve aftaleskitsen, og det hænger naturligvis sammen med, at vi har været igennem så
mange diskussionstemaer undervejs.
Men udgangspunktet for den drøftelse, vi
har her i dag, må altså være, at denne aftaleskit-

7073

(443)
29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Kaj Poulsen
442231;title_name;"se er vi på godt og ondt bundet til hinanden af,
og det mener jeg i og for sig også at alle parter
kan være tjent med.
Selvfølgelig er der forskellige vurderinger af
resultatet. Der er ikke noget at sige til, at de politiske partier, som deltager i forliget, anlægger
forskellige synsvinkler på den egentlige aftale:
det er også fremgået af de forskellige ordførertaler her i dag. Jeg har da også mærket mig, at
Socialdemokratiet har følt sig foranlediget til at
komme med et ganske langt betænkningsbidrag - det er man naturligvis i sin gode ret til og i dette betænkningsbidrag anlægger man
selvfølgelig den specielle socialdemokratiske
synsvinkel. Jeg har fuld forståelse for, at man
kan have behov for at gøre regnebrættet op. Jeg
skal naturligvis blot for god ordens skyld sige,
at det, regeringen forholder sig til og henholder
sig til, er selve den objektive beskrivelse i aftaleskitsen af 17. maj.
Man kan vel heller ikke fortænke mig i ved
denne lejlighed at kommentere resultaterne,
men her naturligvis set under regeringens synsvinkel. Og dér vil jeg gerne understrege - som
jeg også tror at begge regeringspartiernes ordførere gjorde det i deres indlæg - at vi i december ikke lagde op til forhandlinger om en egentlig gennemgribende dagpengereform. En sådan diskussion om en fremtidens 'dagpengereform har vi fortsat til gode. Jeg kan også sige, at
forhandlingerne på intet tidspunktet har drejet
sig om det, jeg forstår ved en egentlig dagpengereform.
Når man studerer de kommentarer, der var
til forligsresultatet i dagpressen omkring den
18. maj, forekommer det mig, at ganske mange
kommentatorer fuldstændig havde overset den
kendsgerning, at det ikke var en dagpengereform, vi havde forhandlet om.
Så vil jeg gerne nøjere beskrive, hvad det var,
vi lagde op til fra regeringens side, og hvad det
var, vi ønskede at opnå fra regeringens side.
For det første ønskede vi at fortsætte tidligere tiders bestræbelser for at flytte vægten fra de
passive ydelser over til en mere aktiverende
indsats. Dette synspunkt gik som en rød tråd
igennem det, vi vedtog her i Folketinget - jeg
tror, det var i foråret 1990 - og med ganske stor
succes. Det er altså denne bestræbelse: at flytte
fra det passive til det aktive, vi har ønsket at følge op med de forslag, vi fremsatte i december
måned.

7074

Ved samme lejlighed ønskede vi af arbejdsmarkedspolitiske grunde at rokke ved nogle af
hegnspælene i vores dagpengesystem, idet vi jo
i vores bestræbelser for at opnå besparelser også anlagde en arbejdsmarkedspolitisk synsvinkel. Det var ikke kun et spørgsmål om at opnå
besparelser til uddannelsespladser: det var også et spørgsmål om at gå nogle skridt i den rigtige retning med hensyn til at ændre dagpengesystemet.
Den aftaleskitse, som vi blev enige om den
17. maj, tilgodeser begge ønsker fra regeringen.
Der er opnået besparelser, som har kunnet udnyttes til flere uddannelsespladser. Den aktiverende indsats bliver øget, og det er altså ikke
mindst uddannelsesindsatsen, det drejer sig
om.
Med hensyn til uddannelse vil jeg gerne sige,
at jeg har mærket mig nogle synspunkter fra
visse arbejdsgiverorganisationer, hvor man gav
udtryk for, at man ikke rigtig mente, at der var
behov for de uddannelsespladser, der bliver
skabt i forbindelse med aftalen. Dette er jeg
fuldstændig uenig i. Hvis man går den liste over
uddannelsespladser igennem, som foreligger
fra undervisningsministerens side, vil man kunne konstatere, at langt hovedparten er gode, gedigne, erhvervsrelaterede uddannelser, som vil
bevirke, at den unge arbejdskraft vil være langt
bedre kvalificeret til at komme ind på arbejdsmarkedet, end den ellers ville have været.
Med hensyn til den udvidelse af aktiviteten,
der vil komme til at foregå inden for vore arbejdsmarkedsuddannelser, kan jeg med hensyn
til behovet herfor henvise til de sidste udtalelser fra Uddannelsesrådet, der jo består af repræsentanter fra både lønmodtagerside og arbejdsgiverside. Disse udtalelser går ud på, at
der er behov for en udvidelse af kapaciteten på
i alt fald ca. 30 pet., og ved hjælp af øget effektivisering, ved hjælp af øgede betalingsordninger
og ved hjælp af flere ekstra midler kommer vi
meget tæt på at opfylde dette ønske fra parternes side.
Så vi har ingen grund til - hverken fra det ene
eller fra det andet parti, som er med i forliget at bøje hovedet for denne kritik. Jeg mener, den
er forfejlet, jeg mener, den er urimelig. Det, der
foregår her på uddannelsesområdet, er positivt.
Vi ønskede at ændre på fire afgørende forhold i dagpengesystemet. Vi ønskede ændrede
regler vedrørende supplerende dagpenge, så

7075

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Arbejdsministeren
446898;title_name;"systemet ikke fremover skulle være så rigeligt,
som det er i øjeblikket, og det lykkedes at komme et afgørende skridt i den retning. Dernæst
ønskede vi en skærpelse af rådighedsreglerne,
og det lykkedes det også at komme igennem
med. Herudover ønskede vi at komme endnu
længere med hensyn til at komme den for store
hjemsendelsesledighed til livs, og her synes jeg
vi har fundet frem til en afbalanceret løsning,
som bygger på en øget arbejdsgiverbetaling pr.
1. juli 1993, som modsvares af to væsentlige
lempelser, som træder i kraft med det samme.
Og endelig - og det er noget af det, der har
været diskuteret meget her i dag - ønskede vi at
slå fast i højere grad, end det hidtil havde været
tilfældet, at indgangen til dagpengesystemet er
en reel tilknytning til arbejdsmarkedet, og det
er baggrunden for, at vi har fået de ændrede
regler for optjening ved støttet arbejde.
Samlet vil jeg karakterisere det, der er opnået, som »slet ikke så ringe«, og denne karakteristik, vil jeg gerne kraftigt understrege, skal ses i
lyset af mit ekstremt vestjyske sindelag og min
sprogbrug. Min konklusion er altså, at regeringen - og arbejdsministeren - bestemt ikke har
nogen anledning til at være utilfreds med resultatet. Jeg føler ingen anledning til at råbe hurra
for resultatet, men bestemt heller ikke det modsatte. Det er et fair, rimeligt resultat, som vi i
fællesskab er nået frem til. Sådan er det, når fire
partier sætter sig ved det samme forhandlingsbord. Og jeg håber og tror i øvrigt også på, at de
andre forligspartier - Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet - kan udtrykke det nogenlunde efter samme retningslinjer.
Der er herefter kun anledning til nogle ganske få kommentarer til nogle af de indlæg, der
har været. Jeg skal ikke blande mig i diskussionen mellem Socialdemokratiet og SF om enkelte elementer i aftalen. Denne diskussion foregår jo ganske udmærket uden min hjælp, og jeg
har ikke nogen som helst lyst til at blande mig i
den.
Jeg har et par bemærkninger til fru Annette
Just, som havde en meget negativ beskrivelse af
det, der er opnået, brugte formuleringer som
»socialisering af arbejdsmarkedet« og fremsatte påstande om uddannelser, der ikke var behov for. Indlægget bar ikke præg af, at indsatsen for at sætte sig ind i substansen havde været
særlig overvældende, og derfor mener jeg altså
også, at fru Annette Just er kommet frem til
nogle forkerte konklusioner.

7076

Jeg mener faktisk at kunne huske, at da jeg i
sin tid fremsatte lovforslaget, altså nr. L 18, og
der var førstebehandling heraf, var ordføreren
for Fremskridtspartiet - og det var ikke fru Annette Just - skal vi sige forsigtigt positiv over for
dette lovforslag. Derfor mener jeg ikke, der er
baggrund for de meget negative bemærkninger,
som fru Annette Just kom med, men jeg forstår
naturligvis udmærket den politiske baggrund
for at komme med disse umotiverede udfald.
Til hr. Glønborg har jeg den kommentar, at
jeg er meget opmærksom på, at der er nogle
brancher, som ville have fået vanskeligheder,
hvis overgangsordningerne i henhold til den
gældende lovgivning fik lov til uden videre at
falde væk den 1. juli i år. Og det er da også baggrunden for, at vi nu gennemfører to lempelser,
som netop er til gavn for de udsatte brancher:
dels skærpelsen af beskæftigelseskravet, dels
videreførelsen af systemet med lofter. Så kan
hr. Glønborg naturligvis have den opfattelse, at
systemet med lofter ikke er det mest geniale,
der er skabt i denne verden. Jeg skal slet ikke
forhindre hr. Glønborg i at have den opfattelse.
Men dér jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
vi jo netop har planer om at ændre overgangsordningen med lofter til en eller anden form for
forsikringsordning, som specielt skal være til
glæde for de udsatte brancher. Jeg kan ikke i
øjeblikket skitsere, hvordan denne ordning
skal strikkes sammen, men jeg bliver mere og
mere overbevist om, at det vil være muligt herigennem netop at tilgodese de synspunkter,
som hr. Glønborg gav udtryk for, og som jeg
har stor forståelse for at hr. Glønborg på baggrund af det sted, hvor hr. Glønborg er valgt,
følte trang til at komme med ved denne lejlighed.
Hr. Kaj Poulsen stillede spørgsmål vedrørende § 84, stk. 3. Hr. Kaj Poulsen gjorde opmærksom på, at der var nogle specielle regler
om, hvornår arbejdsgiverne ikke skulle udbetale godtgørelse. Jeg kan sige til hr. Kaj Poulsen,
at der ikke med disse formuleringer er lagt op
til ændringer af tilstanden, som den er i øjeblikket i forbindelse med hjemsendelsen ved den
første ledighedsdag.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
451443;name_party;":
Når vores arbejdsminister står her på talerstolen og siger, at der er så stor forskel på, hvad

7077

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Annette Just
451614;title_name;"Fremskridtspartiet sagde ved første og anden
behandling af lovforslag nr. L 18 - og det var
faktisk det, der blev sagt lige nu - må jeg give
arbejdsministeren ret i, at det sandsynligvis er
det vestjyske sindelag, der slår igennem her, for
det må være det meget fredsommelige temperament og den fredsommelige virkemåde, der
gør, at arbejdsministeren ikke kan se den meget
store ændring, der rent faktisk er sket med lovforslag nr. L 18. Der er 39 ændringsforslag: det
er nu ikke så lidt.
Når vi ved førstebehandlingen sagde, at vi
gerne ville se positivt på nogle af tingene, var
det faktisk, fordi vi ønskede at arbejde positivt
med disse sager. Men hvad er der sket? Der er
kommet 38 ændringsforslag, som vi absolut ikke kan tilslutte os. Derfor er det forbløffende, at
arbejdsministeren ikke kan se, at 38 er et flertal
af 39 ændringsforslag. Arbejdsministeren må
da give mig ret i, at det faktisk er blevet forværret så utrolig meget, at jeg føler det berettiget at
sige mange grimme ting om det, som jeg ikke vil
gentage her fra Folketingets talerstol.";Annette Just
452691;name_party;":
Det, der måske allermest motiverede mig til
at gå op her i anden omgang, var egentlig et forsøg på at opsummere, hvordan det samlede lovkompleks tegner sig. Det forekom mig, at det
kunne være nyttigt, også på baggrund af den lille debat, vi havde før middagspausen.
Jeg vil starte med at sige til fru Lilli Gyldenkilde, at der vel dybest set er tre vinkler, hvorunder man kan se den debat, vi har her i aften,
og det samlede sæt lovforslag.
Først vil jeg spørge: Hvad er det, vi har undgået? Hvad er det for forringelser, hvad er det
for angreb på dagpengesystemet, som vi efter
arbejdet her er sluppet af med? Jeg lagde meget
mærke til fru Annette Justs begrundelse for at
forholde sig til lovforslag nr. L 18 i den udgave,
der foreligger nu, og så den udgave, der forelå
for et lille halvt års tid siden. Jeg synes, vi for
det første skal holde fast i, at vi ikke længere
har en udligningsfond foran os, som er bygget
meget bureaukratisk op, og som har nogle tydeligt usolidariske elementer i sig med variabelt
a-kasse-kontingentbidrag, der svinger efter beskæftigelsens - eller rettere arbejdsløshedens omfang. For det andet skal vi hæfte os ved, at vi
er sluppet for skærpede arbejdskrav til de allersvageste grupper, når de har mistet deres dag-

7078

pengerettigheder og skal præstere en arbejdsmængde for at komme ind i a-kassen igen. For
det tredje skal vi hæfte os ved, at brugerbetalingsområdet i arbejdsmarkedsuddannelserne
er væk. Vi er sluppet af med et forslag om 100
kr. pr. dag pr. kursusdeltager, som ville have
haft en ganske omfattende negativ betydning.
Det har også været en del af argumentationen i
forbindelse med de politiske drøftelser.
Så er der noget, der ligger mig meget på sinde, fru Lilli Gyldenkilde, og det er, at vi nu taler
om et helt andet system for supplerende dagpenge end det afgiftssystem, der oprindelig var
på bordet. Tænk, hvad vi kunne have set for os:
A-kasserne skulle sende girokort ud til arbejdsgiverne, som skulle betale pengene tilbage igen,
som så skulle sendes videre til Hypotekbanken,
og hvad der ellers forelå af tanker!
Endelig synes jeg, vi også skal sige, at det har
været vigtigt for os i hvert tilfælde - og det vil
jeg gerne kvittere for over for arbejdsministeren
- at vi nu får mere tid til at se på, hvordan det
enstrengede arbejdsmarkedsservicesystem kan
få en gennemarbejdet og mere sammenhængende udformning, som vi forhåbentlig kan tage stilling til her til efteråret.
Men det, der egentlig ligger mig mest på sinde i forhold til fru Lilli Gyldenkilde og den politiske bedømmelse, synes jeg er det, at vi jo
godt ved, når vi skal vurdere et sådant forlig, at
det ikke er et tagselvbord, hvor man kan tage
det ud, man bedst kan lide, eller sætte det ind,
man holder allermest af. Sådan er politiske aftaler ikke skruet sammen. Det kunne måske
godt være ønskeligt en gang imellem, men sådan er det virkelige liv jo ikke. Og vi ved også
godt, at der ikke var realpolitiske muligheder
for - sådan har vi i hvert fald oplevet det - at vi
kunne sige: Nu finansierer vi uddannelsespladserne ved at fjerne tilskuddet til arbejdsskadeforsikringen, og så kan vi nøjes med det. Sådan
var det politiske billede ikke.
Jeg vil gerne sammenfattende sige, at jeg synes, det er væsentligt, at vi for det første har fået
en solidarisk finansiering af vore uddannelsespladser, hvor den helt dominerende del finansieres via arbejdsskadetilskuddets bortfald. For
det andet har vi fået standset fyringerne i arbejdsformidlingen og fået opnormeret personalet til at løse de opgaver, der er så påtrængende. For det tredje har vi fået en løsning - eller i
hvert fald en del af en løsning - på de skæve

7079

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Nyrup Rasmussen
456416;title_name;"uger, og vi har trods alt fået skabt et regelsæt,
hvor det igen kan betale sig at gå på arbejde,
også i en del af ugen. Og så har vi altså, fru Lilli
Gyldenkilde, fået et historisk gennembrud for
retssikkerheden for lønmodtagerne på arbejdsmarkedet, som jeg nok synes det er værd at
hæfte sig ved.
Jeg kunne nævne flere eksempler, men jeg vil
gerne sige, at det forekommer rimeligt at konstatere, at den sammenfattende vurdering af
dette aftalekompleks og de lovforslag, vi nu
skal tage stilling til, vil have en helt gennemgribende positiv betydning både på uddannelsessiden og i arbejdsmarkedspolitikken.
Kan vi så frygte, at vi i efteråret, uanset hvad
fru Lilli Gyldenkildes parti og mit parti måtte
ønske, står med et politisk flertal for noget helt
andet? Jeg vil gerne sige, at det vil vi klart gå
imod. Men jeg har vanskeligt ved at se, at den
politiske situation herfor skulle kunne skabes i
Folketinget. Jeg har været meget glad for det
flertal, der har kunnet etableres sammen med
Det Radikale Venstre, og som udtrykkeligt fastslår, at der ikke på denne side af de nye overenskomstforhandlinger kan ske forhøjelser af
a-kasse-kontingentet for danske lønmodtagere.
Dernæst, fru Lilli Gyldenkilde, har jeg meget
svært ved at se for mig, at vi, efter at vi har fået
fjernet den bureaukratiske udligningsform,
skal se et nyt forslag af samme karakter. Jeg tror
ikke på det, og i hvert fald skal der ikke være
tvivl om vores hovedargument. Det skal nok
også vise sig at bære igennem, hvis forslaget
måtte se dagens lys igen.";Nyrup Rasmussen
457969;name_party;":
Arbejdsministeren gjorde det her i anden
omgang, at han talte lidt principielt om tingene.
Blandt andet udtrykte han glæde over, at det nu
var lykkedes at flytte vægtningen på dagpengeområdet fra passive ydelser til mere aktivitet,
ja, han talte endda om at rokke ved hegnspæle.
Jeg vil gerne sige, at der vel ikke er nogen her i
Folketinget, som ikke er enige i, at det er meget
bedre at betale pengene til uddannelse, til aktivitet, så vi kan få folk i kvalificeret arbejde, så
folk kan få lov til at kvalificere sig til hvad som
helst og komme ud og få arbejde. Det er der ingen der er uenige i, men det, man har gjort her,
er efter min bedste mening, at man har indledt
en helt ny praksis, nemlig at man med alle de
fine ord siger til de arbejdsløse: Nu skal vi ikke

7080

tage penge fra jer, nu skal vi sørge for, at vi får
lavet nogle uddannelser til jer. Og så gør man i
stedet det, at man laver en masse uddannelser,
hvor vægtningen er, at halvdelen af dem er højere uddannelser og mellemuddannelser - jo,
sådan er det, jeg kan da læse indenad, det kan
enhver se på papiret, så det kan ikke nytte noget at ryste på hovedet ad det, hr. Nyrup Rasmussen!
Det er en ny praksis, at vi begynder at skulle
finansiere pladser på højere uddannelser for
arbejdsløshedspenge. Det vil jeg protestere
imod: det var vel ikke det, der var meningen:
det vil folk heller ikke kunne forstå. Folks forståelse af det er, at det er vigtigt og rigtigt, at
man i stedet for at udbetale dagpenge sørger for
at kvalificere folk til et bedre job, nemlig give
dem uddannelse, og det sker der mildest talt ikke ret meget af her.
Jeg skal med det samme sige, at SF stemmer
for disse uddannelser. Vi havde gerne set flere
af dem. SF stemmer for, at arbejdsgivertilskuddet til arbejdsskadeforsikringen tages hjem
igen og bruges til uddannelser. Vi er helt enige,
hvad det angår. Vi ville bare gerne have haft
nogle flere uddannelser til de arbejdslsøe, til alle de kvinder, som er arbejdsløse, og det er meget lidt, der er kommet af det. Der er kommet 80
mio. kr. til opfyldelse af UTB-forliget, og det
kan man vel ikke sige er hele verden. SF vil have lov til at kritisere et forlig, som vi ikke synes
er godt nok, og som vi desværre ikke har haft
indflydelse på, for når jeg ser tilbage på fase 1 i
Sauntehusoplægget - vi står jo her med fase 2 må jeg sige, at det var et bedre forlig, der kom
ud af det, men da var SF også med.
Jeg skal også sige, at der er penge til at lave
bedre og flere uddannelser, hvis der er vilje til
det herinde. Der har hele tiden, siden jeg ved
ikke hvornår, været midler, og her på det sidste
er der også et flertal, som vil lave et CO2-afgiftsforslag, som indbringer 3 mia. kr. For min skyld
kan vi meget gerne bruge nogle flere af de penge, der indkommer dér, til nogle flere uddannelser, men lad os så lave nogle uddannelser til
de arbejdsløse. Jeg tror, at der ligger 14 rapporter ovre hos arbejdsministeren om specielle étårige kvindeuddannelser, hvor kvinderne vel at
mærke er kommet i arbejde bagefter. Det har
overhovedet ikke været inddraget i forhandlingerne på nogen måde, at det skulle målrettes
derhen.

7081

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Lilli Gyldenkilde
461176;title_name;"Jeg vil appellere om, at man, uanset hvor meget aftale man nu har lavet, i hvert fald sigter
på, hvis man vil gøre passive penge aktive, at
lade dem blive aktive for dem, det handler om,
nemlig alle de alt for mange uden uddannelse
eller meget korttidsuddannede, som er dømt til
at blive ved med at være arbejdsløse, hvis ikke
der gøres noget for dem.
Så skal jeg sige, at det glæder mig at høre, at
arbejdsministeren stort set har fået det, som
han ville have det. Han har fået et indgreb i de
supplerende dagpenge og fået strammet rådighedsreglerne. Hjemsendelsesproblemet er der
gjort noget ved, hvilket i øvrigt ikke var med i
det oprindelige forslag. Det indførtes ad andre
veje, bl.a. ved, at Det Radikale Venstre har foreslået det, og det synes jeg er godt. Det skal der
også roses for, det skal der sandelig ikke klandres for.
Men så synes jeg, at man er helt fejl på den
med hensyn til indgang til dagpengene og den
reelle tilknytning. Vi kommer i den situation, at
der på samme arbejdsplads kan arbejde to unge: den ene har stået ude ved porten og er blevet ansat på den måde, og den anden har fået en
henvisning fra enten arbejdsformidlingen eller
bistandskontoret. Der er blevet sagt: Der er arbejde ude hos Hansen, og hvis I stiller jer op
derude og gerne vil ind at arbejde, er vi parate
til at give jer 40 kr. i tilskud i timen, fordi vi meget gerne vil have, at I kommer ind på den arbejdsplads og kommer i arbejde.
Så står to unge ved siden af hinanden med
samme arbejde - ja, de kan udføre nøjagtig
samme funktioner - og man har lavet en ordning, hvorefter den ene kan komme ind i arbejdsmarkedssystemet - for man skal ikke tage
fejl: Det er ikke kun dagpengesystemet, det
handler om, det handler om at komme ind i arbejdsmarkedssystemet, hvor man kan forbedre
sine muligheder fremover - mens den anden ikke kan. Det er altså ikke særlig socialt forsvarligt lavet.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
463102;name_party;":
Det var med nogen forbavselse, jeg hørte fru
Lilli Gyldenkildes sidste indlæg med påstanden om, at en forøgelse af antallet af pladser
ved dette forlig på omkring 70.000 elevuger på
AMU, hvilket er en betragtelig forøgelse, nemlig en forøgelse på godt og vel 30 pet., skulle

7082

være en bette ting, som skaber stor uretfærdighed. Dette, at der nu gives de unge flere uddannelsesmuligheder, giver lige netop den fremdrift og den udvikling, som betyder, at flere
kommer ud af bistandssystemet. Der er tale om
en reel aktivering både af de unge og ikke
mindst over for arbejdsmarkedsuddannelserne. Også de kvinder, som fru Lilli Gyldenkilde
er meget optaget af, skal Uddannelsesrådet nok
finde ud af at give en forøget kapacitet, for de
ved godt, hvor problemerne trykker. Jeg synes,
vi skal komme ned på gulvet og begynde at diskutere problemerne ud fra den reelle situation.
Ændringen af de supplerende dagpenge og det,
der sker med hensyn til optjening og hjemsendelserne, altså i det hele taget det, der sker, når
vi får dette utilsigtede misbrug ændret til aktivitet i form af uddannelse, skaber en god balance.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
464262;name_party;":
Jeg vil opfordre hr. Ole Vagn Christensen til
at lytte efter ordene i den ånd, de er sagt i. Jeg
har netop stået og sagt, at det er godt, at der
kommer flere uddannelsespladser. Men jeg synes, det kunne blive bedre, og jeg synes, der er
nogle ting, man har glemt. Jeg synes, det er for
dårligt, at der ikke er afsat mere end 80 mio. kr.
til UTB. Jeg synes, det er for dårligt, at der ikke
er tænkt på de specielle længerevarende kurser
for kvinderne. Men det ville glæde mig, hvis
denne debat fører til, at man under de videre
forhandlinger, der skal være andre steder, vil
tage det højtideligt, at der ligger 14 rapporter
ovre på reolen hos arbejdsministeren, der peger
på nogle uddannelsespladser, som er gode,
som er fornuftige, og som fører - det viser i
hvert fald de forsøg, der har været udført - til
varigt arbejde bagefter. Det ville glæde mig meget, for jeg tror, at forslaget ville blive bedre af,
at man kiggede på det i stedet for at skændes
for skænderiets skyld.
Jeg kan godt forstå, at man forsvarer et forlig,
man har indgået, men det må også være en ret
for den, der står uden for forliget, at sige, hvor
man synes det kunne være blevet bedre, og det
være hermed sagt.";Lilli Gyldenkilde
465462;title_name;"Jeg tror, vi efterhånden godt kan stile mod en
afslutning på debatten. Jeg giver ordet til hr.
Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning,

7083

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Formanden
465673;title_name;"og det bliver i hvert fald en af de sidste i denne
debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
465774;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde sagde, at hun godt forstod, at man kunne være optaget af at forsvare
sig. Jeg føler nu ikke, det er noget forsvar, der er
behov for. Der er snarere behov for at få oplyst,
hvad der står i aftalen, og hvordan den er sat
sammen, således at man dér kan konstatere, at
det, fru Lilli Gyldenkilde har fremført, overhovedet ikke har noget hold i virkeligheden.";Ole Vagn Christensen
466170;name_party;":
Jeg vil indlede med den generelle bemærkning til fru Lilli Gyldenkilde, der siger, at det er
for dårligt, at der ikke er afsat mere: Det gælder
jo det hele, det gælder overalt i samfundet. Jeg
er 100 pet. overbevist om, at også folkepensionister, SU-modtagere og alle mulige andre synes, det er for dårligt, at der ikke er afsat mere.
Men man er nu engang nødt til at gå ind i en
eller anden form for prioritering, og her har
man altså prøvet at finde et kompromis.
Fru Lilli Gyldenkildes bemærkning om, at
de højere uddannelser betales med arbejdsløshedsdagpenge, er virkelig meget søgt. Hvis man
endelig skal sige, at der er nogen af de arbejdsløse, der finansierer noget som helst af dette
her, er det en meget lille del af dette forlig.
Sandheden er, at det meste betales af arbejdsgiverne, bl.a. ved, at man fjerner tilskuddet til arbejdsskadeforsikring.
Dernæst vil jeg gerne lige sige til arbejdsministeren, at vi under forhandlingerne ofte savnede dokumentation - det er også noget, fru
Lilli Gyldenkilde har rejst i dag - og jeg vil bede arbejdsministeren huske - arbejdsministeren behøver for så vidt ikke at tage ordet af den
grund: jeg er overbevist om, at han vil gøre det,
når det er sagt - at vi faktisk aftalte, at vi skulle
prøve at finde frem til en eller anden form for
bedre dokumentation på dette område. Det er
noget, vi har savnet i alle de år, hvor jeg har været med til at forhandle dagpenge og arbejdsløshed i det hele taget, og jeg synes, vi skulle benytte dette brede forlig til at sige, at nu skal vi
have noget bedre dokumentation.
Angående bachelorsystemet vil jeg gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at vi laver et hul i
systemet. Sagen er, at man i øjeblikket under-

7084

minerer SU, hvis der ikke sættes en prop i systemet. For det betyder, at man kan gå på halve
dagpenge, dvs. 60.000 kr., og det kan ikke være
meningen, at man skal underminere SU ad den
vej, sådan at vi ligefrem opfordrer de unge til at
gå ud og tage et års sabbat på fulde dagpenge
og derefter tage uddannelsesydelsen, som jo
altså er næsten dobbelt så stor som SU.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at jeg ikke synes,
stramningen af rådighed er så dramatisk, som
det er sagt. Der er tale om, at der kommer en
stramning, hvis man ikke møder op, og det tror
jeg de fleste mennesker vil synes er ganske rimeligt.
Hr. Kaj Poulsen var inde på nogle betragtninger om, at der måske bliver en gøgeungeeffekt, i det øjeblik man går fra passende til rimeligt arbejde. Det ved jeg ikke om man har dokumentation for - jeg personlig har ikke set det men man kan da i hvert fald sige, at det, at vi
skaffer de mange uddannelsespladser med dette her, jo i hvert fald modvirker det. Når jeg siger det på den facon, er det, fordi man kan anlægge to betragtninger med hensyn til at løse
arbejdsløshedsproblemet: Dels er der noget
helt generelt erhvervspolitisk, dels kan man sige, at man enten skal uddanne mere i den øverste ende, sådan at de kan gå videre og trække
mere med sig, eller skal uddanne i den nederste
ende, sådan at det har en effekt.
Jeg tror, man skal gøre begge dele for at få en
effekt, og jeg synes, dette system er et udtryk
for, at man forsøger at gøre begge dele. Derfor
har jeg personlig ikke så store problemer med
spørgsmålet om, hvad der er passende og rimeligt. Jeg synes også, at systemet med det frie uddannelsesvalg næsten fører til, at der må kræves noget mere for at få arbejdsløshedsdagpenge, hvis man må sige det på den facon.";Lone Dybkjær
469632;title_name;"Vi har været længe i huset, så der har været
gode muligheder for at udveksle bemærkninger. Jeg må bede om, at vi nu får lidt ro i salen
til at høre på de sidste indlæg i denne debat.";Formanden
469832;name_party;":
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Kaj Poulsen,
at det er klart, at man kan diskutere, om det rigtigste er at være i dagpengesystemet eller i bistandssystemet. Ingen af delene er vel særlig
ønskværdigt. Men jeg syntes altså, som jeg har

7085

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Lone Dybkjær
470145;title_name;"argumenteret for det, at det var rigtigt at indføre en oplæringsperiode. Jeg var oprindelig tilhænger af regeringens forslag.
Derudover vil jeg gerne over for hr. Kaj
Poulsen kvittere for, at hr. Kaj Poulsen stemmer for de supplerende dagpenge. Jeg er enig
med hr. Kaj Poulsen i, at det er et problem ved
arbejdsløshed, at man mangler sin identitet, og
at problemet vokser, fordi der kommer flere arbejdsløse. Derfor er det, vi skal koncentrere os
om i den næste periode, efter min opfattelse ikke at diskutere a-kasse-kontingenter, dagpengeforhøjelser og den slags, men at diskutere,
hvordan vi kan skaffe flere arbejdspladser,
hvordan vi kan få et mere dynamisk erhvervsliv, sådan at vi undgår hele tiden at køre rundt i
besparelser på dagpengesystemet og i langt højere grad kan arbejde med spørgsmålet om at
skaffe arbejde til så mange som muligt.
Til slut skal jeg i hvert fald for min del over
for hr. Nyrup Rasmussen bekræfte, at det politiske billede ikke var sådan, at man kunne komme igennem alene ved at fjerne arbejdsskadetilskuddet.";Lone Dybkjær
471202;title_name;"Så får fru Lilli Gyldenkilde sin sidste korte
bemærkning, hvorefter der er én kort bemærkning til hr. Kaj Poulsen, og så lukker vi for den
afdeling.
(Kort bemærkning).";Formanden
471392;name_party;":
Vi kommer jo heller ikke videre, næsten uanset hvor mange korte bemærkninger man får.
Man kan bare håbe, at det gør et vist indtryk
dér, hvor der skal arbejdes videre med det. For
vi ved jo alle sammen, at forliget er indgået, og
vi ved, hvem der står bag det.
Jeg skal kvittere for debatten med fru Lone
Dybkjær ved at sige, at jeg synes, at det, fru Lone Dybkjær sagde her til sidst, var noget af det
fornuftigste, der er sagt under hele debatten.
Det ville passe mig udmærket, hvis både regeringen og Socialdemokratiet ville være med på
den idé, at vi nu holder op med at blive ved med
at lave ændringer af dagpengesystemet og koncentrerer arbejdet om at skabe job og om at finde ud af, hvordan vi kommer arbejdsløsheden
til livs. For vi diskuterer, som om der står et job
til alle, når bare de kommer ud i den anden ende, og det gør der ikke. Der er nedlagt 19.000

7086

job i 1990 i den private sektor i Danmark, så det
er den opgave, der står foran os.
I øvrigt skal jeg anmode om, at vi får forslaget tilbage til udvalget. Jeg bliver nødt til at indkalde til et samråd, for der var et spørgsmål, arbejdsministeren ikke ville svare på, og som jeg
bliver nødt til at få afklaret om der kan komme
et svar på i udvalget.";Lilli Gyldenkilde
472630;title_name;"Hr. Kaj Poulsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
472711;name_party;":
I anledning af fru Lone Dybkjærs bemærkning i debatten om 13-ugers-oplæringsperioden, om det er rigtigst at være i bistandssystemet eller i dagpengesystemet, vil jeg sige, at ingen af delene er rigtigt. Men Folketingets intention i den periode, hvor vi har haft dårlig beskæftigelse i Danmark, har været at få folk over
i et arbejdsmarkedssystem, hvor vi har et uddannelsessystem, der kan uddanne folk til et arbejdsmarked, som man ikke har i bistandssystemet. Derfor er projekterne, løntilskudsordningerne, beregnet til at få bistandsklienterne
ført over i et system, hvor der er uddannelsesmuligheder, hvor man kan opkvalificere folk til
arbejdsmarkedet. Det er dér, jeg ser et problem,
fordi vi nu fastholder folk i bistandssystemet,
fordi kommunerne ikke har råd til det.
Hvad angår gøgeungeeffekten, er det klart, at
vi kan stå og diskutere, hvilken effekt det får,
men i den situation, hvor en arbejdsgiver kan
vælge mellem højere og lavere uddannede personer, der er henvist, er jeg ikke i tvivl om,
hvem han vælger, og så er det de dårligst uddannede, der kommer til at stå i sidste ende.
Det er selvfølgelig en trossag, om det er 18 eller
12 måneder, det vipper på, men jeg er bange for
regeringens hensigter, som jo er tre måneder.
Dette her er et skridt på vejen, som jeg ikke synes vi skulle have trådt, og det er det, jeg har
markeret.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Kun to ganske korte bemærkninger. En første til fru Annette Just, som erkendte, at man fra
Fremskridtspartiets side havde været positiv
over for det oprindelige forslag, lovforslag nr. L

7087

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Kaj Poulsen
474359;title_name;"18: men på baggrund af en lang række ændringsforslag var fru Annette Just negativ over
for det resultat, der foreligger nu, og det var den
generelle synsvinkel, fru Annette Just anlagde i
sit første indlæg, nemlig at det her var en socialisering af arbejdsmarkedet. Fru Annette Just
undlod klogelig nærmere at dokumentere,
hvordan det færdige resultat skulle være mere
socialistisk end lovforslag nr. L 18. Jeg skal i
øvrigt nok optræde særdeles hensynsfuldt over
for fru Annette Just og blot konstatere, at fru
Annette Just undlod at dokumentere sin påstand.
Den anden korte bemærkning er til fru Lone
Dybkjær. Fru Lone Dybkjær sagde ganske vist,
at jeg ikke behøvede at svare på det, der blev
sagt, blot jeg gjorde det, fru Lone Dybkjær sagde. Men som den parlamentariske situation er,
er det normalt klogest at gøre, hvad fru Lone
Dybkjær siger, og det gør jeg meget gerne i denne sag i hvert fald. Jeg vil meget gerne arbejde
for at få en større grad af dokumentation om alle de spørgsmål, vi har diskuteret under forligs drøftelserne, og kan gøre opmærksom på, at
der i lovforslag nr. L 18 er nogle bestemmelser,
hvorefter der bliver bedre muligheder for at
indhente statistiske oplysninger netop om
a-kasse-systemet.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
475618;name_party;":
Jeg skal gerne love, at den bliver kort, men
jeg synes, det er uanstændigt, når arbejdsministeren i sin sidste bemærkning under dette
punkt, som vi har diskuteret i så lang tid, kommer med det angreb, at han siger, vi har været
positive over for forslaget ved førstebehandlingen.
Det er ikke korrekt: vi sagde, at vi ville gå positivt ind i udvalgsbehandlingen: det er ikke det
samme som at sige, at vi ville gå ind for forslaget. Det har vi aldrig sagt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-29
vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 31 til ændringsforslag nr. 30

7088

forkastedes, idet 17 stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 30 og 32-37, § 1 med de
foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 38
om en ny affattelse af § 2, § 2 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 39 om en ny affattelse af
§ 3, § 3 i den nye affattelse og ændringsforslag
nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
476635;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 15/1
91. Betænkning 27/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret, §
2 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
477446;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

7089

29/5 91:2. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsmarkedsuddannelser";Formanden
477615;title_name;"handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Fremrykning af uddannelsesydelse til de under 25-årige m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 15/1
91. Betænkning 27/5 91).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 5 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
478530;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik herefter til dagsordenens punkt 14,
der var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Styrket beskæftigelsesindsats for unge
under 25 år m.v.).

7090

Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 16/1
91. Betænkning 27/5 91).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
479347;name_party;":
Selv om dette område også var en del af aftalen, ligger det alligevel i et andet ministerium,
og derfor vil jeg gerne tilkendégive Socialdemokratiets stillingtagen til lovforslag nr. L 15
her ved andenbehandlingen.
Vi er selvfølgelig glade for, at det er lykkedes
at indgå en aftale om etablering af et stort antal
uddannelsespladser, og det betragter vi faktisk
som en væsentlig forudsætning for, at vi ved
tredje behandling kan stemme for lovforslag nr.
L 15 og i dag kan støtte de ændringsforslag, ministeren har stillet.
Med aftalen lykkedes det at få fjernet beskæftigelsestilbudet på 30 timer ugentligt i 5
måneder for de 21-25-årige, og det er vi glade
for, eftersom vi aldrig har syntes, at tilbudet
havde den nødvendige kvalitet og længde.
Men vi er lige så glade for, at der i aftalen ligger en hensigtserklæring om, at vi allerede til
efteråret skal forsøge at finde bedre beskæftigelsesmuligheder for gruppen under 25 år, for
det er naturligvis vigtigt, at vi også gør, hvad vi
kan, for at begrænse arbejdsløsheden i denne
gruppe.
Lovforslaget indebærer også en udvidelse af
den ungdomsydelsesordning, vi selv sammen
med SF indgik forlig med den daværende regering om sidste sommer. Dengang var det en forudsætning, at der blev taget initiativ til at udvide antallet af uddannelsespladser, sådan at de
unge, som modtager kontanthjælp, fordi de ikke kunne få en plads på en uddannelse, fik et
reelt uddannelsestilbud frem for beskæftigelse i
5 måneder på deltid.

7091

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Pernille Forchhammer
480905;title_name;"En anden forudsætning var, at der skete en
udvidelse af antallet af produktionsskole- og
daghøjskolepladser, sådan at kommunerne vil
have en reel mulighed for at følge ungdomsydelsen op.
Disse forudsætninger er med aftalen af 17.
maj også opfyldt i år, og derfor kan vi godt tilslutte os en udvidelse af ordningen for de
20-årige.
Jeg skal i øvrigt understrege, hvad der også
blev understreget, dengang vi vedtog ungdomsydelsen sidste år: at ungdomsydelsen er et minimumskrav til kommunerne, og der er intet til
hinder for, at de vælger at give de unge et bedre
tilbud på fuld tid efter de almindelige bestemmelser i lov om kommunal beskæftigelse, og
det skal vi selvfølgelig opfordre dem til.
Ved førstebehandlingen afviste jeg på Socialdemokratiets vegne spørgsmålet om det skærpede indtægtskrav. Vi havde helst set, at kravet
var forsvundet helt fra lovforslaget, men vi er
glade for, at det er lykkedes at begrænse det til
den gruppe af unge, som er under 21 år.
Jeg er også glad for at kunne sige, at de penge, som bliver sparet her, jo vender tilbage til
gruppen i form af et udvidet uddannelsestilbud
i de ordinære uddannelser og på produktionsog daghøjskolerne.
Når vi kan acceptere, at der sker en skærpelse for de unge under 21 år, hænger det sammen
med, at denne gruppe af unge alle kommer
igennem ungdomsydelsen, og hvis vi ikke gennemførte en skærpelse, ville ungdomsydelsen
alene betyde, at de ville blive berettigede til højere kontanthjælp. Samtidig er det netop denne
gruppe af unge, vi gerne vil motivere specielt
for uddannelse, hvor SU er indtægtsgrundlaget.
Alt i alt mener vi, at det med aftalen og de
ændringsforslag, der er stillet til lovforslag nr. L
15, er lykkedes os at vende passive midler til aktive uddannelsestilbud, og vi kan derfor støtte
både ændringsforslagene og lovforslaget som
helhed.";Pernille Forchhammer
482759;name_party;":
Som fru Pernille Forchhammer netop har repeteret, deltog SF i forliget sidste år om ungdomsordningen for de 18-19-årige, og jeg vil
gerne, selv om tidspunktet er fremskredent,
gentage, at vi er temmelig forbavsede over, at
regeringen bare et halvt år efter fremsatte for-

7092

slag om at udvide ordningen. På det tidspunkt
var det klart, at kommunerne kunne få - og nu
har det vist sig, at nogle har fået - store problemer med at opfylde forpligtelsen om beskæftigelse. Det var en klar forventning hos os dengang, at kommunerne skulle have tid til at evaluere ordningen. Den har, så vidt vi kan se, været en succes nogle steder, men andre steder har
den vitterlig givet vanskeligheder.
Meldingerne om, at man ikke i øjeblikket har
overskud og kræfter til at finde yderligere pladser, er en stor mangel ved det forlig, som regeringen, Socialdemokratiet og De Radikale har
indgået.
Vi kunne i gårsdagens aviser se, at Arbejdsministeriet skønner, at yderligere 4.000-5.000
unge om året vil ryge på bistand. Den forrige
debat har afsløret, hvorfor den store tilgang
kommer: fordi dette forlig gør det sværere at
optjene ret til arbejdsløshedsdagpenge, når
man f.eks. har været ansat i beskæftigelsesprojekter. Konsekvensen er, at en stor gruppe unge
vil blive sendt tilbage på bistandshjælp. Og det
betyder, at kommunerne skal præstere udgifter
til denne store ungdomsgruppe, og det tror vi
ikke på at der er penge eller ressourcer til i
kommunerne.
Alt i alt finder vi, at forslaget er en klar forringelse for de unge, og derfor ønsker vi ikke at
medvirke til lovforslagets gennemførelse. Vi
har ikke lod og del i det, vi vil undlade at stemme til ændringsforslagene, og vi indstiller lovforslaget til forkastelse.";Hanne Thanning Jacobsen
484492;name_party;":
Det er nogle få bemærkninger til fru Hanne
Thanning Rasmussen. Jeg forstår simpelt hen
ikke grundfilosofien i SF's holdning her. Jeg
noterede også, at den selvfølgelig også noget
ligger i den socialdemokratiske holdning, men
jo klart, fordi Socialdemokratiet er med i forliget, ikke så markant som hos SF.
Jeg fatter ikke, at det skal være noget positivt
at give unge mennesker under 21 år høje bistandsbeløb. Jeg tror simpelt hen, det er ringe
at vænne unge til en høj levestandard på det
tidspunkt af deres liv, uden at de har været i reelt arbejde. Jeg tror ikke på, at de nogen sinde
kan motiveres til at gå over på SU, som har et
lavere niveau, end kontanthjælpen har efter
den hidtidige ordning, hvor man efter bare 3
måneder kan få høj kontanthjælp. Jeg fatter ik-

7093
29/5 91:2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand
7094";Lone Dybkjær
485342;title_name;"ke - jeg forstod det heller ikke i den sidste deJeg hørte godt fru Lone Dybkjærs bemærkbat, og nu siger jeg det mere for en ordens ninger i forrige debat om det at arbejde 3 måneskyld, for det er ikke alle, der var her under den der i et tivoli, og det kan jeg da godt se. Når fru
sidste debat - at det er sådan. Jeg tror, man Lone Dybkjær udtrykker, at man ved den ordhjælper de unge ved at stille krav til dem, og det ning, jeg plæderer for, vil fastholde de unge, såer det, der lå i den tidligere socialministers tan- dan at de ikke vil gå på SU - det var fru Lone
kegang, når vi sagde »fra passiv til aktiv«. Man Dybkjærs ord - så synes jeg, at det er manglenskal stille krav til mennesker, man skal ikke ba- de tro på, at de unge ønsker en uddannelse. Det
re udbetale penge.
er at bekræfte den tankegang, at de hellere vil
Jeg forstår heller ikke fru Hanne Thanning drive den af, eller at de hellere vil gå i nogle beJacobsens bemærkninger om, at det er slemt at skæftigelsesprojekter, hvor fru Lone Dybkjær
sende dem tilbage til bistandssystemet, de må åbenbart mener at der ikke bliver stillet store
hellere blive i dagpengesystemet. De to ting er krav til dem. Jeg har større tiltro til, at de unge
efter min opfattelse lige ringe - det, det drejer mennesker har lyst til en uddannelse og til SU.
sig om, er at skaffe noget arbejde. Bistandssy(Kort bemærkning).
stemet kan være godt for nogle, og dagpengesystemet kan være godt for andre: jeg tror, vi må Lone Dybkjær (RV):
erkende, at vi nu har to systemer. Det er lidt tilSom sagt beklager jeg det forkerte efternavn,
fældigt, om man er i dagpengesystemet eller i fru Hanne Thanning Jacobsen. Jeg var mere
bistandssystemet: det er lidt et spørgsmål om, optaget af indholdet, men det er alligevel ikke
hvorvidt man har meldt sig ind i en arbejdsløs- til at tilgive, at man siger noget forkert til et ælhedskasse eller ikke har meldt sig ind. Men jeg dre medlem som mig selv.
synes ikke, man skal sige, at det offentlige syJeg har ikke ment, det var en god idé, at man
stem i denne sammenhæng nødvendigvis er så fastholdt folk i bistandssystemet kontra dagdårligt.
pengesystemet. Det handler om at skaffe arbejSå kan vi diskutere spørgsmålet om penge, de, det er det allerallervigtigste, og det er det, vi
men det er en anden sag: udgifterne bliver jo skal begynde at diskutere.
stort set de samme, og det vil altså sige, at det er
Det andet er, at man jo ikke længere fastholsamfundet, der kommer til at betale i forbindel- der folk i bistandssystemet sådan fuldstændig
se med den store arbejdsløshed. Det var også passivt. Nogle af de ordninger, vi gennemfører
derfor, jeg som den sidste bemærkning før sag- her, og som SF altså ikke vil være med til, er
de, at nu synes jeg, vi skal stoppe dagpengedis- faktisk et brud på den tankegang, at man paskussionen og prøve at tage en diskussion om, sivt skal kunne modtage kontanthjælp.
hvordan vi får en aktiv og mere dynamisk erSå er der det med de unge. Jeg er simpelt hen
hvervspolitik, for det er det eneste, der på sigt grundlæggende uenig. Det er ikke et spørgsmål
kan løse nogle problemer for os.
om at have manglende tiltro til de unge, men vi
har, for at sige det ligeud, blandt de unge en
(Kort bemærkning).
gruppe, som under alle omstændigheder er
svær, og som man skal gøre noget ekstraordiHanne Thanning Jacobsen (SF):
nært ved, fordi den »har handicap« af en eller
Jeg er ikke fornærmet over, at fru Lone Dyb- anden art i meget bred forstand.
kjær på dette sene tidspunkt kommer til at sige
Så har vi dem, der altid klarer sig, og så har vi
et forkert efternavn, det skal være tilgivet.
den brede mellemgruppe.
Men det skal ikke være tilgivet, at man meJeg ved ikke, hvor mange fru Hanne Thanner, at det at være på bistandshjælp og det at ning Jacobsen omgås, men jeg omgås tilstrækvære på dagpenge er ét fedt. Når man er på kelig mange til, at jeg kan sige, at det er direkte
dagpenge, er man dog inde i systemet, hvori- demoraliserende og vanskeligt, hvis de har væmod man på bistanden kan blive fastholdt i åre- ret vant til en eller anden høj bistandshjælp, at
vis.
få folk over på SU. Unge på 20 eller 21 år vænAt vi skal have de unge i gang, den interesse ner sig ligesom andre mennesker til en eller andeler jeg selvfølgelig med fru Lone Dybkjær. den levestandard og tænker i den alder ikke
Det er hun vel heller ikke i tvivl om. Det er må- nødvendigvis på deres pension, eller hvordan
den, det er angrebet på her, jeg har noget imod. de har det, når de er 30.

7095

29/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Lone Dybkjær
489901;title_name;"Derfor mener jeg simpelt hen, at det er dårligt for unge, at de vænner sig til en høj levestandard. Det er ikke noget med manglende tro
på dem. Det har ikke en kæft . . . nej, det har
ikke spor med det at gøre. Det har noget at gøre
med, at det ikke kan nytte noget, at man regner
med, at folk, der har opnået en bestemt levestandard, kan motiveres til at gå på SU, hvis de
ligger i en eller anden mellemgruppe.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
490351;name_party;":
Vi har efterhånden brugt en hel del tid på at
diskutere et ganske kompliceret lovsæt, og det
har også været velbegrundet, for der er ganske
mange ting, man skal rundt om. Derfor bliver
der også under en sådan debat sagt ganske meget.
Jeg vil gerne her afslutningsvis hæfte mig ved
to meget vigtige meldinger, som jeg hørte Det
Radikale Venstres politiske ordfører på området, fru Lone Dybkjær, understrege igen her
under dette lovforslag.
For det første blev det sagt, at nu har vi gennemført en række fornuftige ændringer af vort
dagpengesystem og finansieret det på en fornuftig og solidarisk måde med arbejdsskadeforsikring og med visse dagpengeændringer.
Derfor er der ikke behov for i næste folketingssamling at skrue sindene op eller forberede eller gennemføre nye omfattende dagpengeændringer.
Det synes jeg er en meget væsentlig melding,
og den er for Socialdemokratiet utrolig vigtig,
fordi der også tegner sig en meget spændende
enighed om, at nu må de dagpengeregler for en
gangs skyld have lov til at virke. Den melding
vil jeg rent ud gerne kvittere for. Jeg synes også,
det er vigtigt - til SF's venlige erindring - at en
sådan melding foreligger.
Det andet, jeg hæfter mig ved, er, at det også
er blevet sagt af fru Lone Dybkjær, at det handler om at få flere folk i arbejde. Det er jeg
grundlæggende enig i, og det er mit parti
grundlæggende enigt i.
Det næste naturlige skridt efter den indsats,
der her er gjort, er at videreføre vores efteruddannelsesindsats og at få taget stilling til - hvis
der opstår mangel, hvad jeg desværre må
frygte, med hensyn til videregående uddannelser til sommer - hvordan vi løser det problem,
og dernæst samle alle vore kræfter om at få for-

7096

øget beskæftigelsen her i landet. Det er jo selve
nøglen til, at vi kan løse alle de andre problemer.
Jeg vil gerne på denne baggrund kvittere for
de hovedmeldinger, der er kommet. De er klart
vigtige for det politiske arbejde i efteråret.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
492327;name_party;":
Det var fru Hanne Thanning Jacobsen, der
fik mig herop.
Med hensyn til uddannelser er det jo heldigvis sådan, at de unge mennesker selv er interesserede i at gå i gang enten med en uddannelse
eller med et job. Med den nuværende lovgivning i Danmark er der ikke længere noget incitament til, at man går i gang med en uddannelse
eller et arbejde. Det er i de første, svære år nogle gange mere givtigt bare at læne sig tilbage og
lade stå til.
Det barnepigesamfund, som et flertal her i
Folketinget har indført, har efterhånden bevirket, at det er nemmere bare at lade stå til, for det
såkaldte velfærdssamfund skal nok sørge for at
bære én igennem livet, uden at man får de store
knubs.
Med det nuværende samfund og den nuværende lovgivning mener vi, at dette er et forslag,
der er med til at stramme lidt op på reglerne.
Derfor kan vi støtte forslaget som et skridt i den
rigtige retning, men vi havde gerne set, at man
var gået meget mere konstruktivt til værks med
hensyn til at løse det her problem.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
493372;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, jeg mærker
en hensigt og bliver noget forstemt, når jeg lytter til både fru Lone Dybkjær og hr. Nyrup
Rasmussen i deres replikker til fru Hanne
Thanning Jacobsen fra SF.
Sandheden er, at historisk viden behøver
man ikke at være alt for god til, når det ligger
langt tilbage, men det er altså ikke længere end
1 år siden, at SF'erne var dem, der gik ind og
forhandlede med socialministeren, der dengang var radikal, om fase 1, hvor 18-19-årige
kom på ungdomsydelse. Vi lavede et strålende
forlig. Det var udmærket, det, der blev lavet.
Så man skal ikke klandre os for, at vi ikke vil
gøre noget for de unge mennesker på disse om-

7097

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Lilli Gyldenkilde
494113;title_name;"råder. Naturligvis vil vi det. SF ønsker ikke et
eneste ungt menneske på bistandshjælp eller
på arbejdsløshedsunderstøttelse. Vi ønsker
dem i arbejde eller i uddannelse. Så kan vi ikke
blive fri for den tone?
Vi lavede forliget sidste år. Det, vi oplever
nu, er, at dette forlig er blevet forringet. Ærlig
talt, det må man medgive os at vi har lov til at
være noget fortørnede over. I dette Ting, hvor
man altid snakker meget om, at forlig skal holdes, og at aftaleparter skal inddrages, osv., oplever vi, at det i hvert fald ikke gælder, når det
er SF, man har lavet et forlig med. Og så fra de
partier, som klandrer os mest! Det ene parti
kunne vi dårligt nok få med i det forlig, fordi
det absolut ikke ville gå med ind og lave denne
ordning for de 18-19-årige.
Når vi nu protesterer, er det bl.a. af de grunde, jeg her har nævnt, men det er også, fordi der
ikke er lavet nogen evaluering af det. Vi har ikke kunnet få tal frem for, hvordan det ser ud. Vi
har ikke fået jubeludtalelser fra kommunerne
om, at det er gået strålende. Og så udvider man
bare med én årgang mere. Vi får faktisk nogle
henvendelser fra socialrådgivere rundt omkring, som siger: Vi kan ikke klare én årgang
mere i øjeblikket: det kan være, vi kan om et
par år.
Derfor udtaler vi os imod det her.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
495423;name_party;":
Jeg vil godt over for fru Lilli Gyldenkilde
kvittere for SF's forlig med den tidligere regering på dette område og sige, at det er fuldstændig korrekt, at det var SF, der var banebrydende for, at der skete noget på feltet. Der lå i mine
bemærkninger overhovedet ikke nogen afstandtagen fra det, og der lå heller ikke, at jeg
ikke husker det, og skulle jeg eventuelt ikke huske det, så har jeg stadig fru Aase Olesen til at
minde mig om det.
Men i øvrigt har jeg ved forskellige lejligheder lavet aftaler med SF - så det ligger mig ikke
personligt særlig fjernt - også på det sociale
område, jf. vores udvidede barselorlovsordning, som vel er det fremmeste eksempel, i
hvert fald for de helt små.
Sådan som jeg hører det, må det, der er fru
Lilli Gyldenkildes bekymringer, når fru Lilli
Gyldenkilde siger, at vi forringer tingene, være,
at vi udvider ordningerne, uden at vi er sikre

7098

på, at kommunerne er i stand til at følge det op.
Anden forringelse kan jeg i den sammenhæng
ikke se.
Så kan man diskutere, om man skulle skærpe
på kontanthjælpen. Det er, hvad det er, det har
vi taget en diskussion om. Dér er vi simpelt hen
ikke enige.
Men i det andet tilfælde må det være, fordi vi
udvider ordningen, før der er sket en evaluering. Man kan godt diskutere, om det er betænkeligt eller ej, for det er rigtigt, at det er
svært for kommunerne. På den anden side har
vi syntes, det var rigtigt at sende det signal til
kommunerne, at det altså er denne vej, det går,
for der er ingen anden vej.
Og så vil jeg i øvrigt sige, at netop SF, som i
masser af sammenhænge gerne vil have kommunerne mere inddraget i alting, jo da også
grundlæggende må mene, at det er rigtigt at
inddrage kommunerne i det her. Det vil selvfølgelig føre til nogle diskussioner om prioriteringer og den slags ting, og det må vi så tage.
I denne diskussion har vi syntes, det var utrolig vigtigt nu at sende det signal til kommunerne, at nu handler det altså om at finde arbejde
til de unge, finde noget beskæftigelse, der kan
sende dem videre. Vi har grundlæggende den
opfattelse, sådan som jeg også tidligere var inde på det, at det eneste afgørende er arbejde, arbejde og atter arbejde. Det bliver hovedopgaven at tage sig af.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
497673;name_party;":
Jeg har ligesom fru Lone Dybkjær svært ved
at se, hvori forringelsen af den aftale, vi indgik
sidste forår, ligger på det her punkt. Men jeg
forstår fru Lone Dybkjær sådan, at fru Lone
Dybkjær og Det Radikale Venstre også er indstillet på, at vi skal have en efterevaluering af
ungdomsydelsen på et senere tidspunkt.
Jeg mener tværtimod, at der med denne aftale er tale om en forbedring af ungdomsydelsesordningen fra sidste år i og med, at der med
denne aftale bliver etableret betydelig flere uddannelsespladser, som målretter sig mod lige
præcis de grupper, som deltager i ungdomsydelsen.
Af historiske grunde vil jeg godt sige, at Socialdemokratiet ikke har været modstander af at
etablere en ordning for de 18-19-årige. Det, vi
havde svært ved at acceptere, var ordningen på

7099

29/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Pernille Forchhammer
498537;title_name;"deltid, såfremt man ikke gjorde en indsats på
uddannelsesområdet, og såfremt der ikke blev
etableret opfølgningsmuligheder. Det var de to
forudsætninger, vi opstillede ved den aftale, vi
lavede i foråret. Det var de to forudsætninger,
vi fik opfyldt, og derfor står vi selvfølgelig bag
aftalen.";Pernille Forchhammer
498872;title_name;":
Jeg er glad for, at vi med dette lovforslag har
fået de 20-årige med i ungdomsydelsesordningen. Det er nemlig vigtigt for de unge, at de ikke
modtager passiv hjælp, men oplever sig selv i
en aktiv situation, hvor det er dem selv, der er
med til deres forsørgelse. Alle mennesker har
brug for at opleve sig selv i en arbejdssituation
og brug for at opleve, at der er noget, man kan.
Alle mennesker kan nemlig noget.
Men jeg vil give de ordførere ret, der siger, at
det specielt er de unge, vi skal være opmærksomme på, så de ikke får en negativ identitet i
forhold til arbejdsmarkedet og i forhold til sig
selv.
Derudover skal jeg være den første til at beklage, at det ikke lykkedes at komme igennem
med den del af lovforslaget, der tog sigte på en
aktivering af de 21-24-årige kontanthjælpsmodtagere. Men jeg vil også sige, at jeg ikke har
opgivet håbet om, at vi forholdsvis snart kan få
etableret en ordning også for denne gruppe af
de unge.
Denne optimisme bygger jeg på den aftale
om uddannelse og aktivering, som blev indgået
den 17. maj i år med Socialdemokratiet, Det
Konservative Folkeparti, Venstre og Det Radikale Venstre. Aftalen sigter mod, at der mellem
partierne er enighed om, at der i efteråret 1991
skal søges gennemført en ordning med pligt til
aktivering af de 21-24-årige. Jeg tror, at dette
forslag, som det altså ikke er muligt at realisere
på nuværende tidspunkt, er et godt udgangspunkt for de kommende forhandlinger.
Men jeg er også enig i, at det centrale spørgsmål er, hvordan vi sikrer et kvalitetsfyldt aktiveringstilbud til de unge under 25 år. Det drejer
sig nemlig ikke blot om omfanget af tilbud, men
i lige så høj grad om indholdet. Vi skal sikre os,
at den indsats, der gøres for de unge, hænger
sammen med de øvrige tilbud, der gives på arbejdsmarkedet og i uddannelsessystemet. Ikke
mindst skal vi nøje overveje, på hvilken måde
vi kan forbedre de unges uddannelsesmæssige

7100

kvalifikationer. Jeg håber på, at vi til den tid
gennem nogle konstruktive forhandlinger kan
få klaret disse ting, så vi i løbet af efteråret kan
udbygge den aktiverende indsats over for de
unge under 25 år.
Over for SF-ordførerne, der har talt om, at
der ikke foreligger tal for eller en evaluering af
den aktive indsats, der har været gjort for de
18-19-årige, kan jeg oplyse, at der i loven dengang blev indført, at der skulle ske en revision
af loven inden udgangen af 1992, og at der i løbet af efteråret 1991 vil blive iværksat undersøgelser, så vi får nogle tal og nogle resultater af
det, der er gået i gang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 4 om en ny
affattelse af § 2, § 2 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 5 og 6 og § 3 med de foretagne
ændringer
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
501753;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Herefter gik man til dagsordenens punkt 18:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om friskoler og private grundskoler m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 8/5 91. Første behandling 14/5 91.
Betænkning 27/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.

7101

29/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-45
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
502601;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Søskendemoderation i skolefritidsordninger).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 27/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
502992;name_party;":
Siden skolefritidsordningerne blev indført,
har Socialdemokratiet arbejdet for, at der kom
til at gælde de samme regler her, som der gælder i de tilsvarende tilbud under bistandsloven.
Vi kan derfor med stor glæde tilslutte os det
lovforslag, som ligger her, idet vi mener, det er
et skridt på vejen, når der nu indføres en søskenderabat svarende til den søskenderabat,
der er indført i de sociale dagpasningstilbud.
Vi vil selvfølgelig gerne have, at det i lovteksten præciseres, at der er tale om mindst 33 Vi
pet. moderation, hvad vi også ved at man arbejder med i et ændringsforslag.
Vi kan altså tilslutte os lovforslaget.";Pernille Forchhammer
503637;name_party;":,
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
dette lovforslag, som sikrer, at vi på alle måder
lever op til det forlig, vi indgik om børnepakken.

7102";Eva Møller
503809;name_party;":
På Venstres vegne skal jeg udtale, at det er et
lovforslag, som ikke just vækker glæde i det liberale sind. Vi er ikke tilhængere af mange regler, men som bekendt er lovforslaget en udløber
af børnepakken, og denne børnepakke er jo en
helhed, og på den baggrund støtter Venstre lovforslaget.";Filt Jensen
504131;name_party;":
Som forhandler om børnepakken og iagttagende den gryning, der er ved at ske ude i terrænet, er Socialistisk Folkeparti meget tilfreds
med, at undervisningsministeren har fremsat
dette lovforslag som opfyldelse af aftalen, som
SF er deltager i.";Hanne Thanning Jacobsen
504399;name_party;":
Fremskridtspartiets opfattelse er, at det efterhånden kun handler om at lave udgifter her i
Tinget. Her ser vi en følgelov på socialministerens område vedrørende børnepakken, og det
må betegnes som konstant udgiftskrævende.
Med dette forslag har en forhøjelse af den skattefri bundgrænse, altså reelle skattelettelser,
naturligvis lange udsigter. Forhøjelse af den
skattefri bundgrænse kunne hjælpe generelt,
ikke bare børnefamilier, men være med til at
hjælpe på hele den danske økonomiske situation.
Som en, der selv har to børn, og som vil blive
tilgodeset med dette lovforslag, er det mig fuldkommen uforståeligt, at hele dette børneforlig
og nu denne følgelov inden for undervisningsog forskningsministerens område skal gennemføres.
Jeg er naturligvis af den opfattelse, at det er
lykkeligt med børn, en større lykke kan nok ikke overgå en familie, men jeg forstår sandelig
ikke, at det pr. automatik skal være sådan, at
når man har fået børn, skal det offentlige omgående stå med pengepungen og hjælpe til i alle
ender og kanter. Når man tænker på, hvilke ligegyldige goder i forhold til børn en familie ellers anskaffer sig, f.eks. bil, er der ingen grænser for, hvad der ofres af økonomiske midler.
Jeg vil dernæst sige, at det nok er rimelig bevidst, når man får barn nr. 2, og dermed må
man tage stilling til, om man har økonomiske
muligheder for, at barnet kan få den bedst mulige opvækst. Når man f.eks. har tvillinger, kan
der efter den nuværende lovgivning gives så

7103

29/5 91:1. beh. af f. t. I. vedr. folkeskolen";Køpke Christensen
505956;title_name;"mange yderligere tilskud, at der ikke er grund
til yderligere tiltag.
Da skolefritidsordningen blev indført, argumenteredes der her for, at der jo alligevel var
tomme skolelokaler osv. til rådighed, der kunne benyttes til denne skolefritidsordning, og at
disse kunne udnyttes optimalt ved at indføre
dette. I starten var det således, at der skulle være et par mennesker, der kunne føre tilsyn med
børnene i skolefritidsordningen, men i dag ved
alle, at det drejer sig om pædagoger og normering m.v., og det er noget, der har virket stærkt
fordyrende.
Fremskridtspartiet vil naturligvis, ligesom vi
gjorde det vedrørende socialministerens tiltag
på området med børnepakken, sige nej til dette
forslag fra undervisnings- og forskningsministeren.
Jeg er godt klar over, at der står, at undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte
regler om søskendemoderation, altså nedsættelse af prisen for søskende, men alle ved, at der
på grund af et forhastet lovværk vil ske det, at
ministeren også gør det. Derfor kunne der reelt
lige så godt have stået »skal fastsætte regler
om søskendemoderation«. Dette bliver nemlig
resultatet.
Det er et resultat af, at dette forlig er kommet
hurtigt igennem, at man nu åbner mulighed for,
at ministeren kan få disse beføjelser. Det er et
ganske klart udtryk for lovjaskeri også på dette
område.
Fremskridtspartiet indstiller derfor lovforslaget til forkastelse.";Køpke Christensen
507372;name_party;":
Dette lovforslag er et led i børnepakken, og
jeg skal sige, at Centrum-Demokraterne kan
stemme for det.";Bente Juncker
507497;name_party;":
Ja til lovforslaget.";Ole Vig Jensen
507534;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkeparti.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det er beklageligt, at det har været nødvendigt at fremsætte dette lovforslag. Skolefritidsordninger har hidtil været regelfrit område, og
det er gået fremragende til alles tilfredshed. Re-

7104

geringen har fået ros af Kommunernes Landsforening, fordi vi ikke har lavet regler på dette
felt. Der ligger ikke én klage i Undervisningsministeriet over kommunernes måde at klare
skolefritidsordningerne på.
Derfor er det trist, at det alligevel - fordi der
er partier her i Tinget, som ikke har tillid til
kommunerne, ikke tror, at man kan lave en aftale med Kommunernes Landsforening, ikke
regner med, at kommunalpolitikere er lige så
børnevenlige som folketingspolitikere - er nødvendigt at øge regelsættet.
Men jeg indrømmer, at det ikke er nogen stor
sag, og man kan se på lovforslaget, at det er en
meget lille ting, vi her vedtager, og derfor skal
den ikke skille os ad. Regeringens holdning
svarer til det, en af figurerne i »Indenfor Murene« udtaler gentagne gange, nemlig: »Lad dog
barnet«. Når de nu vil have disse regler, så lad
dem dog i himlens navn få dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
508844;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om forhandlingerne på EF's regeringskonferencer om politisk union og økonomisk-monetær union samt
den danske forhandlingslinje op til EF-topmødet i juni?«
Af Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/5 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/5 91).";Kirsten Jacobsen
509426;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemningerne om eventuelle motiverede dagsordener
vil blive sat på dagsordenen for mødet i morgen, torsdag den 30. maj.

7105

(445)
29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.
Begrundelse";Kirsten Jacobsen
509694;name_party;":
Det kan være, at vi kan nå torsdag den 30.
maj, inden vi slutter.
På EF-topmødet den 28. og 29. juni er der
lagt op til, at EF-landene foretager en afklaring
af hovedspørgsmålene i diskussionerne om den
politiske union og den økonomisk-monetære
union på EF's regeringskonferencer. Det betyder, at topmødet kan blive et af EF's mest afgørende. På den baggrund er det noget beklageligt, at vi i Folketinget er kommet i den situation, at vi foretager debatten på dette tidspunkt.
Tiden er inde til, at vi i Danmark gør vores
stilling klar forud for topmødet for at sikre en
afklaring, hvor det tiltrænges, og for at prioritere krav og ønsker. Denne debat foretages cirka
en måned før topmødet, og det vil sige, at det er
muligt at arbejde i den kommende måned for at
præcisere en eventuel afklaring over for de øvrige EF-lande, altså at fastlægge en dansk forhandlingslinie op til topmødet.
Forespørgerne lægger især vægt på, at debatten skaber klarhed på de områder, hvor der i
den offentlige debat og også her i Folketinget
hersker usikkerhed om den danske holdning.
Det gælder udpræget spørgsmålet om graden
af inddragelse af forsvarspolitik eller ikke og
dermed diskussionen om at sammenknytte
EF's beslutningsorganer og Vestunionen. Her
er der brug for en klar melding imod sammenkobling og dermed en klar melding til de danske forhandlere om, at der skal en såkaldt skarp
parentes ind i formandskabets forslag til traktattekst om fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Jeg håber, at debatten vil skabe den nødvendige afklaring.
Besvarelse";Gade
511274;title_name;":
EF's to regeringskonferencer finder sted på
baggrund af de epokegørende begivenheder,
som på så stærk vis har præget Europas politiske og økonomiske billede inden for de seneste
år.
Forhandlingerne i 1985, der førte til Den Europæiske Fælles Akt, kan på sin vis betragtes
både som slutstenen på det fællesskab, som
indskrev sig i Europas gamle og velkendte bil-

7106

lede, og som startskuddet på udviklingen af et
nyt europæisk billede eller en ny europæisk politisk og økonomisk arkitektur.
Det kan ikke undre, at dette skel mellem en
gammel og en ny europæisk samarbejdsform
indtrådte omkring midten af 1980'erne, for på
det tidspunkt havde de organisationer og traktater, der blev nedfældet umiddelbart efter krigen, fungeret i snart 40 år. De tjente os godt. De
sikrede fred og stabilitet, velstand og velfærd,
men de var trods alt præget af tidens tand. Den
Europæiske Fælles Akt,, fra 1986 blev et led i
den proces, den europæiske integrationsproces, som startede i 1950 med Det Europæiske
Kul- og Stålfællesskab.
Det er denne proces, der nu fortsætter og
givetvis vil præge en stor del af 1990'erne. Når
der er grund til at hæfte sig så meget ved Fællesakten for at forstå det, der foregår i dag, så er
det, fordi indtil Fællesakten drejede den europæiske integrationsproces sig om en større grad
af enighed imellem de vesteuropæiske lande.
Men efter Fællesakten drejer den europæiske
integrationsproces sig om hele Europas politiske og økonomiske enhed, og det er dette kvalitative spring, dette kvantespring, som giver
EF's to regeringskonferencer deres enestående
historiske placering og deres helt centrale rolle
i dansk udenrigspolitik.
For første gang i mange år har Danmark inden for rækkevidde at være med til at præge organisationen af det europæiske samarbejde
godt og vel en generation ud i fremtiden. Vi har
mulighed for at skabe en europæisk politisk og
økonomisk enhed, som kan sikre vore børn den
samme sikkerhed, fred og velstand, som vi selv
har nydt godt af.
Der er nogle, som tror, det er en given ting,
men det er ingenlunde tilfældet. Det ved vore
forældres generation. De kom til at lide under
et Europa, der netop ikke var lagt i faste rammer med pligter og rettigheder for de enkelte
lande: tværtimod. De store lande kunne misbruge deres politiske, militære og økonomiske
magt, og det gjorde de. Historiens lektie er klar.
Kun et forpligtende samarbejde, et samarbejde, der i sin struktur hviler på traktater, kan sikre et stabilt Europa. Og det er jo netop formålet
med EF, med Den Europæiske Fælles Akt, den
politiske union og den økonomiske og monetære union.

7107

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Ellemann-Jensen
513979;title_name;"Alternativet til denne vej er nemlig også klar.
Det er tilbage til nationalstaternes Europa med
den sygelige nationalisme og rivalisering imellem de store europæiske magter, som inden for
de sidste 200 år har ført til en række storkrige
på europæisk territorium.
Det ved de central- og østeuropæiske lande
også. I godt og vel 50 år har de lidt under Sovjetunionens åg. Prisen har været millioner af
menneskeliv, ødelagte samfundssystemer og
kulturer samt nedslidt for ikke at sige nedbrudt
økonomi og erhvervsliv. Nu rykker de sig fri af
det sovjetiske imperium. Det er lykkedes for
størsteparten af dem, men endnu er målet ikke
nået for flere andre, herunder De Baltiske Lande. For disse lande står medlemskab af EF som
noget nær deres vigtigste mål. De ser EF's ubestridte succes som model for europæisk samarbejde, som det, der skal sikre deres vej mod demokrati og markedsøkonomi. Der er jo allerede tilkendegivelser fra flere af disse lande om
medlemskab af EF inden for en ikke alt for
fjern fremtid.
Det kan ikke undre. Eller kan det? I virkeligheden er det jo fantastisk, en i historisk henseende utrolig tillidserklæring. I 40 år har de været tvunget ind i et internationalt samarbejde
dirigeret og styret af Sovjetunionen. I selv samme øjeblik, de får held til at komme ud af denne
spændetrøje, banker de på vores dør for at blive
tilknyttet EF. Den tillid må vi selvsagt leve op
til.
I den forbindelse kan der være grund til at se
lidt nærmere på nogle af de politiske og forsvarsmæssige konsekvenser af udviklingen omkring Sovjetunionen samt Central- og Østeuropa. Siden Den Europæiske Fælles Akt blev underskrevet i 1986, har Europa skiftet udseende.
Sovjetunionen har mistet herredømmet over de
øst- og centraleuropæiske lande, og den realistiske militære trussel fra Sovjetunionen mod
Vesteuropa på det konventionelle militære område er reduceret betydeligt. Dette sammen
med USA's militære engagement i Golfen har
haft uundgåelige konsekvenser for USA's militære tilstedeværelse i Europa. Det er uundgåeligt, at antallet af amerikanske tropper i Europa bliver reduceret i de kommende år, og det
gør det igen naturligt, at europæerne begynder
at overveje, hvad de kan og skal gøre på det forsvarsmæssige område under disse nye vilkår.

7108

Det er helt naturligt, at et af de første svar bliver en styrkelse af det europæiske engagement i
forsvaret af Europa, og at det sker gennem en
styrkelse af det, der kaldes den europæiske søjle inden for NATO. Selve begrebet den europæiske søjle er for øvrigt skabt i USA af præsident Kennedy i sin tid, og hele tankegangen falder godt sammen med de vedvarende amerikanske krav gennem de senere år om, at byrdefordelingen, når det drejer sig om byrderne ved
Europas forsvar, bliver mere ligelig imellem
USA og det stadig rigere Europa.
Men det er vigtigt, at denne styrkelse af den
europæiske søjle sker uden at svække NATO
og uden at svække den atlantiske forbindelse.
Dette er en af begrundelserne for, at vi må støtte bestræbelserne på at begrænse Vestunionens
rolle til netop det at være en europæisk søjle inden for NATO, og at dette sker i fuld forståelse
med USA. Her vil for øvrigt det kommende
NATO-udenrigsministermøde i København
den 6.-7. juni formentlig bidrage til at skabe
klarhed om netop dette punkt.
En anden grund til at fokusere på
Vestunionen er den usikkerhed, som præger de
central- og østeuropæiske lande efter deres frigørelse fra Sovjetunionen. Disse lande står
over for noget helt nyt: de skal skabe deres eget
liv ikke blot gennem opbygning af et nyt samfundssystem, men også ved at finde deres rolle i
Europa. Historien har fortalt dem, at frihed ikke er gratis: de er ofte blevet truet og nogle gange underkuet af deres store naboer, og derfor
søger de en slags garanti, en international paraply, som på den ene eller den anden måde kan
give dem ro, medens omstillingen foregår. Og
med deres baggrund er det jo ikke overraskende, at de er nervøse for, om deres nyvundne frihed og selvstændighed holder.
De har overvejet, om NATO kan give dem
denne form for garanti. Det er nok ikke muligt
på baggrund af NATO's historiske rolle som
forsvarsalliance rettet mod en sovjetisk militær
trussel. Derfor er de begyndt at kaste blikket
mod Vestunionen som en slags garanti, og det
er måske det væsentligste svar på det spørgsmål, som jo ofte stilles om, hvad Vestunionen
egentlig kan, som NATO ikke kan.
Hvis ikke Vestunionen kan anvendes som
denne slags garant - måske endda kun indirekte - for de central- og østeuropæiske lande, så
kunne alternativet gå hen og blive et tilbage-

7109

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Udenrigsministeren
518647;title_name;"fald, et tilbagefald til nationalistiske alliancer
mere eller mindre i stil med dem, vi har set tidligere i Europas historie, hvor de svage europæiske lande søger beskyttelse hos de stærke med
den konsekvens, at de tvinges ind under den eller de stærke magters interessesfære. Det er det
selv samme alternativ, som jeg nævnte tidligere, til udbygningen af den europæiske integrationsproces omkring EF.
Konsekvensen af EF og meningen med EF er
tydelig nok, nemlig at intet europæisk land,
stort eller lille, har været i stand til at handle
alene over for andre medlemslande, når det
gælder økonomiske, teknologiske og handelsmæssige forhold. Der handles i fællesskab, og
der handles efter nøje fastlagte regler, som gælder for alle.
Der lægges nu op til at fastlægge nogle traktatbestemmelser på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, som på tilsvarende vis
gør, at intet land kan handle alene over for de
andre medlemslande. Det er en logisk konsekvens af den realitet, at intet europæisk land
kan fastlægge sin sikkerhedspolitik alene: det
må nødvendigvis ske inden for rammerne af et
europæisk sikkerhedssystem. Det er jo også
derfor, at der samarbejdes på forskellige niveauer og i organisationer og i alliancer med
forskellige medlemskredse lige fra Vestunionen
og til NATO og CSCE.
Meningen er kort sagt at indkapsle hinanden
i et sikkerhedssystem. Og det er i dette system,
at også Vestunionen og EF's politiske union får
en rolle, som det netop er beskrevet. Lakmusprøven på denne tankegang er i og for sig allerede bestået med henvisning til de central- og
østeuropæiske lande. Deres holdning er vigtig,
fordi der for dem står noget på spil, nemlig en
nyvunden frihed, som kan tabes.
En anden lakmusprøve er at se på neutrale
lande som Østrig og Sverige. Disse lande befinder sig på forskellige stadier af vejen hen imod
medlemskab af EF. De har ikke på samme måde givet udtryk for deres standpunkt til de tanker om EF's politiske union, der ligger på bordet, men selv en forsigtig tolkning af deres Europapolitik giver belæg for at sige, at de ikke
finder, at sådanne tanker stiller sig i vejen for
deres vej frem mod medlemskab. Det blev bl.a.
bekræftet under statsminister Carlssons besøg i
København den 14. maj i år.

7110

Netop sammenligningen af EFTA-landenes
europapolitiske bevægelse og holdningen i de
central- og østeuropæiske lande til EF er interessant. Det var Den Europæiske Fælles Akt i
1986, som satte gang i EFTA-landenes bevægelse hen imod nærmere tilknytning til EF eller
medlemskab af EF. På samme måde er det den
politiske union, herunder tankerne om
Vestunionen, der i 1991 baner vej for de central- og østeuropæiske landes tilnærmelse til
EF. For EFTA-landene var økonomi og erhvervsliv afgørende: derfor var det det indre
marked, som satte gang i sagerne. For de central- og østeuropæiske lande er det sikkerhed
frem for alt andet, der tæller: derfor er det den
politiske union, som for alvor tæller i deres regnestykke.
For et par år siden begyndte forhandlingerne
mellem EF og EFTA om det, man kalder det
europæiske økonomiske rum. Allerede dengang lå det klart, at det for nogle EFT A-landes
vedkommende ville blive en etape på vejen
mod medlemskab. Som forholdene har udviklet sig, tyder meget på, at denne etape bliver
kort, og at de fleste EFTA-lande inden for en
ikke alt for fjern fremtid vil være medlemmer af
EF.
Det er ikke uden interesse at hæfte sig ved
det forhold, at jo stærkere dynamikken i EF er,
jo hurtigere bevæger EFTA-landene sig hen
imod beslutning om medlemskab. Forklaringen er ganske ligetil: Hverken EFTA-landene
eller de central- og østeuropæiske lande har
den ringeste interesse i at blive medlemmer af
et EF, som er gået i stå. De ønsker at melde sig
ind i en klub, som ikke alene er levedygtig, men
også i stand til at udvikle sig, til at tage nye opgaver op. Det er den egenskab, som gør EF attråværdig. Det er derfor, de pågældende lande
ønsker medlemskab. Intet ville mere sikkert slå
deres ønske om medlemskab ihjel end en opbremsning i integrationsprocessen for at udvide EF. Det er processen, udviklingen, som udgør tiltrækningskraften.
For dem, som udtrykker skepsis eller direkte
afstandtagen til planerne om politisk union og
økonomisk og monetær union, kender jeg ikke
noget bedre svar end at henvise til den stribe af
ønsker om medlemskab af EF, der fremkommer fra de europæiske lande, der ikke er medlemmer. Kendsgerningerne taler deres eget tydelige sprog. Den bedste, sikreste og hurtigste

7111

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Udenrigsministeren
523230;title_name;"vej til den udvidelse af EF, som bl.a. Danmark
ønsker, er aktiv støtte til den politiske union og
den økonomiske og monetære union. Ønsker vi
derimod at fastfryse det europæiske billede
med nogle lande, der er inden for EF, og nogle,
der er uden for, så skal vi bare bremse arbejdet i
de to regeringskonferencer. Det er der bare ikke nogen der vil takke os for.
Regeringen har to overordnede politiske mål
for arbejdet med regeringskonferencerne. Det
ene er at gå i offensiven for derigennem at opnå
en bedre geografisk balance, sådan at vi lettere
kan få vores synspunkter igennem i den samfundsretning, vi ønsker. Det andet er at styrke
EF, således at det ikke alene bliver i stand til at
løfte den opgave, som en udvidelse hen imod
16-18 medlemmer i slutningen af tiåret ubestridt vil være, men også sideløbende hermed
kan være motor i den europæiske integrationsproces.
Det nuværende EF har ikke kræfter til at løse
denne opgave, og derfor må EF styrkes for derigennem at få de kræfter, som kræves for på én
gang at befordre den europæiske integration og
udvide denne til en bredere landekreds, hvoraf
nogle - de central- og østeuropæiske lande - er
svage og har behov for støtte og bistand.
Det er disse overordnede mål, regeringen søger tilgodeset, og de konkrete midler har været
det danske memorandum fra oktober 1990 og
de konkrete danske tekster fra marts 1991. Lad
mig her indskyde, at Danmark er det eneste
land, som har fremlagt tanker og forslag, der
udgør en helhed og dækker alle emner. Det er
dette, der er vores grundlag, ledsaget af diplomatisk indsats og påvirkning af de øvrige medlemslandes opinion.
Forslagene fra det danske memorandum er
fortsat grundlaget, regeringen forhandler på,
og jeg synes, der er grund til at glæde sig over,
at regeringen her for en gangs skyld er gået betydelig længere end adskillige andre EF-lande,
f.eks. i forslaget om at indføre flertalsafgørelser
på en række områder, bl.a. på det for os så vigtige miljøområde. Det siger sig selv, at regeringen i forhandlingerne gør alt, hvad vi kan for at
fremme disse forslag, som jo har så bred tilslutning her i Folketinget.
Regeringens mere konkrete forhandlingsmål
kan i øvrigt opregnes på følgende måde:
For det første at opnå etablering af den økonomiske og monetære union. Det er i Dan-

7112

marks interesse, fordi der herigennem lægges
op til en højere økonomisk vækst og derigennem større velstand og velfærd. Regeringen sigter endvidere på en økonomisk vækst, som ikke
tilsidesætter hensynet til de kvalitative aspekter, herunder miljøbeskyttelse og arbejdsmiljø.
Nogle kan være fristet til at stille spørgsmålet, om økonomisk vækst fortsat bør være et
mål. Svaret herpå er bl.a. at pege på de store opgaver, EF skal løse over for omverdenen: Sovjetunionen, Central- og Østeuropa, Mellemøsten, Nordafrika og en række udviklingslande. Hertil kommer den tyske enhedsproces. Jamen det kræver alt sammen tilførsel af store finansielle og økonomiske midler, og de kan
næppe stilles til rådighed, hvis EF's egen velstand stagnerer.
Vi må heller ikke glemme, at der inden for
EF er store uligheder og store forskelle, som
gør, at der må tilrettelægges en indsats på Fællesskabsplan. Det er det, som i EF går under
overskriften: »Økonomisk og social samhørighed«.
Den økonomiske og monetære union er på
samme måde som det indre marked ikke et mål
i sig selv. Hvorfor skulle den også være det?
Den er et middel, et middel til at løse nogle af
de langsigtede problemer, som Europa står
over for, og som uden en løsning vil kunne bringe stabilitet og velstand i fare på vores kontinent.
For det andet at opnå indsættelse i traktaten
af en række nye afsnit vedrørende emner, som
Danmark lægger vægt på. Det er de emner, der
er opregnet i det danske memorandum, som afspejles i de konkrete danske traktattekster. Til
illustration skal jeg bare nævne miljøbeskyttelse, spørgsmål vedrørende arbejdsmarkedet,
sundhed, uddannelse, energi, forskning og teknologi, telekommunikation, udviklingsbistand
og statsstøtte. På alle disse områder er der behov for en saltvandsindsprøjtning.
For det tredje at styrke nærhedsprincippet.
Det sker i praksis ved dansk støtte til det såkaldte subsidiaritetsprincip, der groft sagt går
ud på, at opgaverne skal løses så nær borgerne
som muligt og kun løftes op på internationalt,
på europæisk plan, hvis det er nødvendigt eller
fører til en bedre løsning. Det er vigtigt, at EF
spores ind på de opgaver, som kræver en international løsning, og ikke forfalder til unødige
harmoniseringer. Heldigvis er dette også ind-

7113

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Udenrigsministeren
527878;title_name;"stillingen blandt størsteparten af medlemslandene.
For det fjerde et større demokratisk islæt
gennem skridt, som giver Europa-Parlamentet
en mere fornuftig rolle i samarbejdet og søger
at inddrage de nationale parlamenter på en mere konstruktiv måde.
Tilsvarende kan nævnes bestræbelserne på
større åbenhed i EF's beslutningsproces.
For det femte et mere effektivt samarbejde
om udenrigs- og sikkerhedspolitik for derigennem at gøre det muligt for Europa at løse de opgaver, vort kontinent givetvis kommer til at stå
over for, samtidig med at Europa bør kunne
spille en større rolle i den internationale politik.
Det er regeringens vurdering, at såvel den
politiske union som den økonomiske og monetære union føres frem til stillingtagen på mødet
den 28. og 29. juni i Det Europæiske Råd. Det
må anses for sandsynligt, at i hvert fald størsteparten af emnerne afklares. Nogle enkelte
spørgsmål kan muligvis udestå til endelig afklaring i løbet af efteråret. Den altovervejende
del af medlemslandene går ind for en tidstabel,
som svarer hertil, med henblik på underskrivelse af det samlede forhandlingsresultat senest på
mødet i Det Europæiske Råd, som er berammet
til december i år under hollandsk formandskab. Dette er den realistiske vurdering, sådan
som billedet nu tegner sig.
De forløbne 6 måneder har klart og utvetydigt vist, at udefra kommende begivenheder ikke bremser, men tværtimod forøger styrken og
hastigheden i integrationsprocessen. Regeringen må derfor advare mod at undervurdere den
dynamik, som i øjeblikket gør sig gældende i
forhandlingerne om den politiske union og den
økonomiske og monetære union.
Regeringen vil også advare imod standpunkter til disse store spørgsmål, som søger at afspore diskussionen. Det drejer sig ikke om en forbundsstat med fælles statsoverhoved, fælles
hær osv., sådan som nogle forsøger at fremstille
det, men om at lægge en ramme for bevægelsen
hen imod Europas politiske og økonomiske enhed. Denne synsvinkel anlægger størsteparten
af vore EF-partnere. Den samme synsvinkel
kommer til udtryk ved indstillingen til medlemskab i Østrig og Sverige plus den stærkt accelererende Europadebat i Norge og Finland. De
politiske tilkendegivelser fra Ungarn, Tjekkoslovakiet og Polen går i samme retning.

7114

Hvis et land som Danmark taber disse overordnede perspektiver og betragter forhandlingerne som en samling mere eller mindre vidtrækkende og mere eller mindre interessante enkeltspørgsmål, kommer vi til at stå alene, meget
alene.
Forhandling";Udenrigsministeren
530382;name_party;":
Jeg skal takke udenrigsministeren for besvarelsen, der jo bekræftede vigtigheden af denne
debat, og at der er en betydelig dynamik i processen.
I øvrigt har jeg hæftet mig ved, at ministerens
pensel var forholdsvis bred, må jeg måske nok
sige, men for mig noget mere positiv over for
Vestunionen, end jeg måske havde forventet på
forhånd. Jeg blev ikke helt klar over, om den
positive holdning over for Vestunionen også indebærer en positiv holdning over for sammenkoblingen mellem EF og Vestunionen, men det
vil jeg vende tilbage til.
Først vil jeg koncentrere mig om den danske
regerings stillingtagen. Lidt i modsætning til
udenrigsministerens fremstilling her synes jeg,
at den danske regerings stillingtagen har været
præget af det gamle trick om at stikke fingeren i
vejret, lytte til, hvad Frankrig og Tyskland har
aftalt, og så kaste støtten stærkt ind på det synspunkt. Det kan se stærkt ud for udenforstående, men blot ikke, hvis vinden vender meget
hurtigt, og det er jo, hvad vi i nogen grad har
oplevet det sidste års tid.
Først satsede Danmark og Tyskland på en
hurtig økonomisk og monetær union, og vupti
blev Danmark forvandlet fra at være et ØMUskeptisk land til at blive et af de mest ØMU-glade lande. Nu blev parolen nærmest den hurtigst mulige økonomiske og monetære union
indtil forleden, hvor vinden måske igen begyndte at vende med skatteministerens nye
ØMU-udspil. Men vi kan måske få afklaret, om
der var en vending.
Da regeringens EF-memorandum blev skrevet, var der plads til en kraftig afvisning af forsvarspolitisk samarbejde, herunder oprettelse
af fælles militære styrker. Så meldte Frankrig
sine ønsker, og vupti gik udenrigsministeren i
gang med en kampagne for Vestunionen og en
sammenkobling mellem EF og Vestunionen.
Om det så også er Danmarks politik, må vi jo se

7115

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Gade
532278;title_name;"efter debatten i dag, men det er der i hvert fald i
de udtalelser, udenrigsministeren er kommet
med, noget der tyder på.
At udenrigsministeren har lagt navn til denne politik, er forståeligt, men det er en kilde til
stadig forundring hos mig, hvad Socialdemokraterne vil i denne alliance, eller for at undre
mig lidt mere konkret: Hvad mener mon hr.
Svend Auken, når han til intet mindre end Den
Grimme Ælling slår fast, at en socialdemokratisk regering vil føre den samme udenrigspolitik som den nuværende regering?
I SF har vi ikke megen respekt for denne såkaldte nye Europapolitik, som den forsøges
markedsført også af udenrigsministeren her i
dag. Det er nemlig i virkeligheden den ældgamle. At den så efter vores opfattelse heller ikke
tager udgangspunkt i de voldsomme udfordringer, som Europa står over for netop nu, gør den
bare desto svagere. Jeg tænker her på spørgsmålet om, hvordan vi kan skabe et åbent samarbejdende Europa og modvirke nye skel og
modsætninger i en ny europæisk orden, der
omfatter hele Europa. Det burde i stedet for
fransk-tyske unionsaftaler være det danske
krav i alle diskussioner i EF.
Den økonomisk-monetære union, som tidligere lignede et tog på skinner, ligner nu mere et
helt jernbaneterræn, men alligevel vil man fastholde køreplanen. På Dagbladet Børsens høring om økonomisk-monetær union forleden
dag er nationalbankdirektøren citeret for at
kalde anden fase for noget kludder, og vismændene er i deres sidste rapport fra denne måned
fortsat med at fremhæve den række af problemer, som et stort flertal i Folketinget tilsyneladende ikke vil se.
Jeg vil godt spørge, hvad regeringen mener
om følgende citat fra vismandsrapporten:
»På den anførte baggrund er det et åbent
spørgsmål, om en effektiv centralisering eller
koordinering vil kunne etableres og opretholdes, uden at der sker en overførsel af finanspolitisk kompetence til et overnationalt beslutningscenter.«
Mener regeringen fortsat, at man kan sige til
folk, at den økonomisk-monetære union kan
gennemføres, uden at der etableres fælles finanspolitik, hvad jo er vismændenes synspunkt?
Man kan jo komme langt i politik, og jeg er
så kommet dertil, at jeg har tænkt mig at citere

7116

Frank Dahlgaard i en kronik i Berlingske Tidende, hvor han siger:
»Vågn dog op inde på Christiansborg. Det
nuværende valutakurssamarbejde er glimrende
for Danmark. ØMU'en er en særdeles tvivlsom
fidus.«
Jeg mener, vi har undladt en diskussion om
økonomisk-monetær union, men måske de nye
signaler fra regeringen er et tegn på, at man
egentlig har fortrudt sin store begejstring for
økonomisk-monetær union.
Jeg har bemærket, at regeringen har fastholdt årstal for indførelse af centralbank og
fælles valuta, men jeg vil så spørge, om Socialdemokraterne mener, at den nye linie for den
økonomisk-monetære union egentlig logisk fører til, at der skal være tidsfrister på, hvornår
man skal gå over til centralbank og økonomiskmonetær union i den endelige fase.
På regeringskonferencerne oplever vi desværre en alliance mellem Spanien og England
imod flertalsafgørelser på miljøområdet. Miljøet er sørgeligt underprioriteret i forhandlingerne. Vi vil støtte, at der gøres en kraftig indsats for at få sat miljøet på dagsordenen med
flertalsafgørelse og minimumsbestemmelser.
Der er også modstand mod begrebet den sociale dimension. Vi støtter i SF begrebet. EF
har givet kapitalen alle frihederne: nu skal miljø, arbejdsmiljø og sociale rettigheder have en
chance. Vi støtter flertalsafgørelser, når det
gælder minimumsbestemmelser for arbejdsmiljø m.m., men vi synes samtidig, det er vigtigt at
opretholde retten til at lave danske overenskomster, og vi synes, det er vigtigt at sikre solidarisk skattefinansierede ydelser fremover.
Vi undrer os over nogle af formuleringerne i
det danske memorandum og foreslår, at vi tager
nogle grundigere analyser af EF og socialpolitikken.
Det luxembourgske formandskab har fremlagt samlede traktattekster om udenrigs- og sikkerhedspolitik, hvor sikkerhedspolitikken nu
udvides til at omfatte sikkerhedsspørgsmål,
som er af forsvarsmæssig betydning, samt etablere en sammenknytning mellem EF's beslutningsorganer og Vestunionen.
Der foreligger samtidig mange forslag om
flertalsafgørelser. Jeg synes, det danske memorandums tekst i sig selv er nok til at afvise de
forslag. Efter min opfattelse skulle den være
helt klar, og derfor undrer det mig også, at

7117

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Gade
536752;title_name;"udenrigsministeren henholder sig til det danske memorandum og samtidig taler så positivt
om Vestunionen og i virkeligheden åbner en
dør for sammenkoblingen mellem EF og
Vestunionen.
I den sammenhæng kunne jeg godt have lyst
til at spørge, hvordan partier, der i hvert fald
har ytret meget grundfæstet, at de vil bygge på
memorandummets tekst om forsvarspolitik,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
måske Kristeligt Folkeparti, kan stille sig tilfredse med den åbne dør, som jeg i dag i hvert
fald har hørt at udenrigsministeren har lavet
om en sammenkobling mellem Vestunionen og
EF.
Vi mener, at der i stedet for er brug for at tage
udgangspunkt i CSCE-processen og at inddrage et nyt sikkerhedsbegreb. Brandtkommissionen indførte jo diskussionen om økonomisk
udligning mellem de fattige og de rige lande
som sikkerhedsbegreb: det er overhovedet ikke
med her. I stedet for at diskutere militære udrykningskorps burde EF-landene interessere
sig for at udvikle en økonomisk og økologisk
sikkerhedspolitik, en civil globalpolitik i stedet
for en militær.
For at sikre en afklaring og at Danmark ikke
sender positive meldinger om kobling mellem
Vestunion og EF af sted til topmødet, vil jeg
gerne stille et dagsordensforslag på vegne af
Socialistisk Folkeparti - og jeg må spørge formanden, om jeg må hente den på min plads.";Gade
538118;title_name;":
Tilladelsen er hermed givet, da det er sent på
dagen.";Kirsten Jacobsen
538183;name_party;":
På SF's vegne vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til i forhandlingerne på EF's regeringskonferencer
samt på EF-topmødet den 28. og den 29. juni
1991 i Luxembourg at fastholde dansk modstand mod at inddrage forsvarspolitik i EFsamarbejdet og dermed også afvise alle forslag
om i en kommende traktattekst at sammenknytte
EF's
beslutningsorganer
og
Vestunionen (WEU).
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«

7118

(Dagsordensforslag nr. D 32).";Gade
538750;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Kirsten Jacobsen
538883;name_party;":
Det er regeringens opgave med alle til rådighed stående midler at fremme de synspunkter
og holdninger, som er udtrykt i det danske memorandum. På nuværende tidspunkt er forhandlingerne så langt fremskredet på de to regeringskonferencer, at det må være muligt for
udenrigsministeren at foretage en vurdering af
forholdet mellem det danske memorandum og
det, som det luxembourgske formandskab har
fremlagt som deres vurdering af et sandsynligt
udfald af forhandlingerne.
Det skulle være forholdsvis enkelt, da det luxembourgske formandskab i detaljer har fremlagt forslaget til traktattekster vedrørende den
politiske union. Det er derfor skuffende, at
udenrigsministeren i dag har forsømt denne lejlighed til at foretage en sådan vurdering. Ministeren kaster sig i stedet for ud i nogle kronikagtige vurderinger af den europæiske udvikling
og går så langt i sin filosoferen, at Vestunionen
bliver placeret så centralt og så omfattende positivt, at han næsten glemmer de vigtige forslag
til ændringer af Romtraktaten, som er foreslået
af formandskabet. Og så får vi oven i købet at
vide, at det navnlig er af hensyn til de øst- og
centraleuropæiske lande, at Vestunionen skal
tildeles denne centrale rolle.
Jeg ved, at Sikkerhedspolitisk Udvalg i nær
fremtid vil afgive en beretning, og da vil man
bedømme de forskellige allianceformer og også
komme ind på spørgsmålet om NATO, om
Vestunionen og om CSCE's forhandlinger eller
organisation, og jeg mener derfor ikke, det er
hensigtsmæssigt, at vi i dag går dybere i det.
Men jeg mener naturligvis, at vi er bundet til at
fastholde, at vi ikke ønsker, at forsvarspolitisk
samarbejde i form af militært samarbejde skal
indgå i de forhandlinger og de resultater, som
kommer ud af regeringskonferencen.
Men for at skabe klarhed om forholdet mellem det danske memorandum og formandskabets traktattekst vil jeg gerne bede udenrigsministeren om at svare på en række spørgsmål,
først vedrørende institutionerne:

7119

29/591: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Ivar Nørgaard
540937;title_name;"Vil regeringen sørge for, at formuleringen om
EF-Parlamentets initiativret bliver bragt i overensstemmelse med det danske forslag, således
at et flertal af Parlamentet kan pålægge Kommissionen at udarbejde direktivforslag? I formandskabets tekst står der, at man kan anmode
om det, men det kan man jo allerede i dag. Det
har jo kun betydning, hvis man også kan pålægge Kommissionen det, og derfor spørger jeg regeringen: Finder regeringen, at det er rimeligt
at bruge det danske ord lov om de rammebeslutninger, som EF-Parlamentet ifølge formandskabets tekst nu skulle blive givet vetoret
til? Hvem skal udfylde de rammer, som disse
rammetekster, der kaldes love, er udtryk for?
Er det Kommissionen, eller er det Rådet? Vi
mener, at man bør gå imod forslaget om disse
rammebeslutninger som lov, og vi mener i hvert
fald slet ikke, at Kommissionen skal have bemyndigelse til at udfylde dem.
Hvad er regeringens holdning til sammenkædningen af EF's udenrigs- og sikkerhedspolitik med Vestunionen og den foreslåede opbygning af arbejdsdelingen? Vi forstår, at
udenrigsministeren tillægger Vestunionen en
stor rolle, men hvad mener udenrigsministeren
om den foreslåede sammenkædning?
Hvis tankerne om implementeringen af konkrete områder af udenrigs- og sikkerhedspolitikken med enstemmighed kan besluttes overført til flertalsafgørelser, hvad er da kriterierne
for sådanne områder? Vi ønsker, at enstemmighedsprincippet opretholdes under alle forhold,
men vi forstår på formandskabets traktattekst,
at der er forslag om, at implementeringen kan
overflyttes til flertalsafgørelser, og det vil jeg
gerne høre ministerens bedømmelse af.
For Socialdemokratiet er det helt afgørende,
at den økonomiske union bliver ledsaget af en
økologisk union, med andre ord at miljøpolitikken får samme centrale placering i EF-samarbejdet som den økonomiske politik. Vi lægger derfor afgørende vægt på, at regeringskonferencerne beslutter, at der kan vedtages minimumsstandarder på miljøområdet med flertalsbeslutninger.
Også den sociale dimension tillægger vi afgørende betydning, og vi regner med, at der kan
opnås enighed om tekster, som giver mulighed
for minimumsbestemmelser ved flertalsafstemninger, uden at man dermed forringer de nationale arbejdsmarkedsorganisationers mulighed

7120

for at indgå overenskomster. Jeg vil gerne spørge, om regeringen er enig med os i denne holdning.
Vedrørende ØMU, som efter det foreliggende skal indarbejdes i Romtraktatens tekster, er
der især to forhold, vi tillægger afgørende vægt:
For det første at beskæftigelsessynspunktet
mindst sidestilles med hensynet til prisstabilitet, for det andet at det overlades til de enkelte
lande selv at afgøre, hvornår de ønsker at indtræde i et ufravigeligt fastlåst kursforhold.
Det er også svar på hr. Gades spørgsmål til
mig for kort tid siden om, hvad vi mente om
tidsfrister. For så vidt har vi ikke noget imod, at
der opstilles tidsfrister, men det skal være sådan, at det på det tidspunkt, hvor en frist indtræder, overlades til de enkelte lande selv at afgøre, om de på det tidspunkt ønsker at indtræde, altså ønsker at gå over til ECU'en.
En meningsundersøgelse for nylig har vist, at
der i den danske befolkning hersker stor usikkerhed vedrørende unionsspørgsmålene, og at
der på nuværende tidspunkt er en overvejende
stemning imod unionsplanerne. Selve begrebet
union bekommer bestemt ikke os danskere vel.
Hvordan holdningen vil blive ved en folkeafstemning, beror selvfølgelig først og fremmest
på, hvad indholdet bliver i de tekster, som regeringskonferencerne bliver enige om. Først når
regeringerne har underskrevet traktatudkastene, så disse udkast er klar til ratifikation, kender vi det præcise indhold. Det bliver, som
udenrigsministeren også sagde, formentlig omkring december dette år, men allerede ved afslutningen af det luxembourgske formandskab
i juni måned skulle vi kende langt det meste af
indholdet.
Det er værd at understrege, at indtil december har dette Ting og regeringen stadig en afgørende indflydelse på indholdet. Det skal jo
nemlig vedtages med enstemmighed, og dette
Ting er altså også afgørende for, om det kan
vedtages. Derfor er debatten i dag vigtig, og
den burde derfor heller ikke have fundet sted
på dette urimelige tidspunkt af døgnet. Og derfor er det vigtigt, at regeringen står fast på de
danske synspunkter.
Når traktatteksten er færdig, skal vi her i Folketinget afgøre, om vi vil ratificere den. Bliver
der flertal for ratifikation, skal den endelige beslutning træffes ved en folkeafstemning. Det er
overordentlig vigtigt, at der bliver givet fornø-

7121

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Ivar Nørgaard
545608;title_name;"den tid til grundig oplysning om indholdet af
traktaterne og god tid til en folkelig debat.
Til sidst skal jeg på Socialdemokratiets og
Det Radikale Venstres vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget bekræfter sin støtte til de forslag, som er indeholdt i det danske EF-memorandum, og opfordrer regeringen til i forbindelse med regeringskonferencerne at stå fast på
kravet om flertalsafgørelser vedrørende mindstekrav på miljøområdet for derved at sikre, at
de langsigtede miljøinteresser ikke tilsidesættes af andre hensyn.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 33).";Ivar Nørgaard
546285;title_name;":
Der er nu fremsat yderligere et forslag om
motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette
dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.";Kirsten Jacobsen
546431;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil gerne sige
tak til SF for denne lejlighed til at trække de
store linier op i Europapolitikken. Det er vigtigt, at vi nu diskuterer, hvordan Europa skal se
ud om 10-15 år. Regeringskonferencerne er i
fuldt sving, og det er nu, vi skal lade vores stemme høre.
Den danske linie i Europapolitikken blev jo
lagt i efteråret 1990, hvor et stort flertal i Folketinget bakkede op bag regeringens memorandum. Derefter har vi udnyttet tiden til at udmønte memorandummet i mere konkret form,
så det også er udmøntet i traktattekster. Når vi i
dag drøfter de to regeringskonferencer en gang
til, ved vi godt, at linien ligger fast. Vi ved, hvor
Danmark står i de igangværende forhandlinger, og i Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse med, at et bredt flertal bakker op bag regeringens politik.
Sådan har det jo ikke altid været. Hvis vi
tænker lidt tilbage, kan vi alle huske, da fronterne mellem modstanderne og tilhængerne var
trukket hårdt op, til tider vel også for hårdt. For
SF og hr. Gade var EF det samme som kapitalismens Europa. Man må vel nok sige, at den
situation er ændret i dag - SF's forbillede, Jugoslavien, har store problemer, og det sociali-

7122

stiske Sovjetunionen er ved at falde fra hinanden - og derfor synes jeg, det er godt, at vi i dag
diskuterer Europas fremtid, en fremtid, som det
er lykkedes i EF på en fornuftig, demokratisk
måde at lægge op til. Forhenværende kommunistiske Østlande vil gerne deltage, ja, også andre lande - Østrig, Sverige og Norge - står i kø
for at komme med.
Derfor kan vi sige, at Danmark i fremtiden
trænger til en konstruktiv EF-debat også fra
modstandernes side. Nu må de opgive den negative linie. Det, vi debatterer i Folketinget i
dag, er ikke, hvorvidt vi skal være med i Europa, men vi diskuterer, hvordan Europa skal
indrettes i overensstemmelse med de idealer, vi
lægger vægt på her i Danmark om fred, frihed
og demokrati i Europa.
I Det Konservative Folkeparti har vi altid
anset det politiske og økonomiske samarbejde i
EF for at være vigtigt. Det hører sammen med,
at vi hele tiden har ønsket et åbent Europa og
ikke en lukket, eksklusiv klub eller stormagt. I
dag er vores drøm på vej til at blive virkelighed.
Sverige, Norge og Finland vil i løbet af få år
indtræde i EF, og Østrig er på vej. Jeg tror, man
kan sige, at de lande, der har været afhængige
af Sovjetunionen - Tjekkoslovakiet, Polen og
Ungarn - efter alt at dømme, når de er nået så
vidt i demokratiet, som vi er i den vestlige verden, vil være naturlige medlemmer i det Europa, vi bygger op nu. Derfor er det nu, at vi tilrettelægger fremtidens Europa, ikke for 5 eller 10
år, men for 20, 30, 40 år. Vi konservative ønsker
ikke at opbygge en centraliseret union, hvor
magten er placeret i Bruxelles.
Forsvarsmæssigt har Europa været knyttet
sammen med den vestlige verden, og her tænker jeg selvfølgelig især på, at USA og Canada
er med i NATO. Det har virket godt, og vi ønsker, det fortsat skal virke godt. Derfor skal vores forsvarspolitik være baseret på det fællesskab, vi har haft i 40 år, og som vi ganske glimrende kan videreudbygge.
Dermed være ikke sagt, at vi ikke er klar til at
gå videre i det sikkerhedspolitiske samarbejde,
for det er vi fra konservativ side. Et udvidet
samarbejde på disse områder vil først og fremmest dreje sig om fælles standpunkter til
spørgsmål som våbeneksport, nedrustning, forbud mod visse våben osv. Her kan EF yde et
positivt bidrag i hele verden, og derfor skal vi
naturligvis være åbne over for et sikkerhedspolitisk samarbejde.

7123

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Grove
550065;title_name;"Men så kommer vi til det spørgsmål, som er
meget væsentligt for os Konservative, og det er
demokratiet i Europa. Man taler meget om et
demokratisk underskud i Europa, og vi føler, at
det er op til os selv at udfylde det demokratiske
tomrum, der måtte være. Fra konservativ side
ønsker vi først og fremmest en klar balance
imellem vore nationale parlamenter og institutionerne i Europa. For det andet vil vi gerne have demokratisk kontrol med Kommissionen.
Fra dansk side føler vi, at vi i stor udstrækning
har en medindflydelse igennem Ministerrådet,
og vi vil også godt være med til at tillægge Parlamentet større beføjelser.
Jeg vil dog gerne slå fast, at vi fra konservativ
side ikke ønsker Parlamentet tillagt lovgivningsmagt. Vi ønsker, at Europa-Parlamentet
skal have en stærkere kontrolfunktion over for
Kommissionen. Fra konservativ side ønsker vi
et landenes Europa og ikke et partiernes Europa, og jeg mener helt klart, at hvis vi giver lovgivningsmagt til Parlamentet, får vi det, jeg kalder partiernes Europa, hvor socialistiske partier og borgerlige partier vil kæmpe partiernes
kamp i stedet for at kæmpe Europas kamp. Europa-Parlamentet skal udøve kontrolfunktioner over for Kommissionen, og derfor ønsker vi
øgede beføjelser til Europa-Parlamentet på
dette område.
Vi ønsker også en større magt til Ministerrådet, for Ministerrådet er jo landenes demokratiske kontrol over for Kommissionen, og så er
det op til os selv at holde styr på regeringens repræsentanter, når de udtaler sig til Rådet. Vi
lægger fra konservativ side vægt på, at de danske borgere derigennem får størst indflydelse i
Europa. Samtidig holder vi fast i nærhedsdemokratiet, og vi lægger fra konservativ side stor
vægt på, at beslutningerne skal træffes så nær
borgerne som muligt. Vi skal holde fast i, at vi
fra de nationale parlamenters side ikke afgiver
den mulighed, og det tror jeg egentlig samtlige
danskere er enig med mig i, og derved får vi også størst mulighed for, at beslutningen bliver
truffet så nær den enkelte borger som muligt.
Jeg synes, der i EF-Kommissionen laves
mange fornuftige ting, men jeg tror, alle erkender, at man kan finde eksempler på, at Kommissionen og dens embedsmænd blander sig i
ting, der overhovedet ikke kommer dem ved.
Det fremhæver udenrigsministeren jo også i sin
tale, og det vil jeg gerne takke udenrigsministe-

7124

ren for. Vi vil også i fremtiden tage ting op, som
Kommissionen blander sig i, når vi ikke mener,
den skal blande sig i dem, og derfor er vi tilfreds
med den støtte, udenrigsministeren giver.
Vi hører altså til de partier, der gerne vil have
styr på kontrollen med Kommissionen, vi vil
også gerne give større magt til Ministerrådet, og
vi vil give Europa-Parlamentet kontrolfunktion. Disse ting vil vi lægge megen vægt på
fremover.
Fra konservativ side tror vi på, at vi kan bygge et Europa til gavn for os alle sammen, og vi
er da helt enig med Socialdemokratiet i den
dagsorden, der er foreslået. Vi kunne såmænd
have været medforslagsstiller, men det ønskede
man vist ikke: men vi skal gerne helt og fuldt
støtte den.
(Kort bemærkning).";Grove
553164;name_party;":
Jeg forstod på hr. Grove, at man er begyndt
på at bruge kræfter på i Det Konservative Folkeparti at sætte sig ind i, hvordan EF-modstandere tænker. Derfor vil jeg godt sige, at SF's
modstand mod kapitalens friheder i EF står
fuldstændig ved magt. Det er jo derfor, at vi gerne støttet også af udenrigsministeren og De
Konservative - går ind for at begrænse den via
minimumsregler på miljøområdet og arbejdsmiljøområdet og en række sociale rettigheder.
Det er der jo nogle højreorienterede partier der
ikke er tilhængere af, men jeg er da glad for, at
der er en bred opbakning bag det her.
Vores konstruktive linie i forhold til Europa
er der ikke noget i vejen med. Det, der er problemet - så vidt jeg kan se også for hr. Grove er, at han tror mere på den danske udenrigsministers udtalelser om, hvordan Østeuropa og
EFTA-lande er knyttet til EF, end han tror på
f.eks. den italienske udenrigsminister, som ifølge Der Spiegel den 6. maj 1991 sagde, at hvis vi
bevæger os for hurtigt i retning af et føderalt
Europa, vil det besværliggøre mulighederne for
at optage såvel EFTA-lande som Østlandene i
samarbejdet. Det mener jeg er et meget rigtigt
synspunkt, men det er også et konstruktivt
synspunkt i forhold til en udvikling af et europæisk samarbejde og af EF.
Må jeg til sidst spørge hr. Grove: Når De
Konservative nu er imod en centraliseret magt i
EF, hvordan har Det Konservative Folkeparti
det så med den økonomisk-monetære union,

7125

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Gade
554697;title_name;"som jo er et af europæisk histories mest omfattende centraliseringsprojekter, både hvor det
gælder økonomisk magt og beslutningsmagt?
Betyder det, at Det Konservative Folkeparti er
imod det, eller er det bare mundsvejr?
(Kort bemærkning).";Gade
554946;name_party;":
Jeg vil da gerne svare ganske klart til hr. Gade, at fra konservativ side er vi klar til at udbygge det økonomiske samarbejde. Vi synes, at det
er en glimrende idé, og det tror jeg at vi har
givet udtryk for officielt, men så sandelig også i
Markedsudvalget. Vi går positivt ind i samarbejdet. Vi mener, at det er til gavn for alle landene i Europa, for vores erhverv og vores borgere, og der er ikke centralistiske ting i det, for
vi har medindflydelse på det. Vores regering
har medindflydelse, og vi har indflydelse på vores regering, så det er vi fuldt ud tilfreds med,
og jeg tror, at udenrigsministeren til enhver tid
på det område vil opfylde det, vi ønsker her i
Folketinget.";Grove
555654;name_party;":
Ja til øget samarbejde i Europa. Ja til unionerne. For Venstre er gennemførelsen af den
politiske og monetære union en naturlig udvikling af EF-samarbejdet. Det er vigtigt at forbedre demokratiet i EF, og det er vigtigt at forbedre
samarbejdet om de overordnede spørgsmål,
som de enkelte lande hver især ikke kan bestemme selv.
Den politiske union fokuserer på tre forhold.
For det første skal Europa have en fælles udenrigspolitik. Danmark skal i et snævert samarbejde med de øvrige europæiske lande tilrettelægge og dermed tage ansvaret for EF's politik i
forhold til tredjelande. Dernæst skal EF-samarbejdet effektiviseres og udvides. EF skal træffe flere flertalsbeslutninger. Det er mere effektivt og mere demokratisk.
Det vigtigste punkt i den politiske union drejer sig om at afskaffe det demokratiske underskud. Der er mangel på demokrati i EF i dag, og
det skal der gøres noget ved. Folkestyret skal
styrkes i EF.
Dette behov for at demokratisere EF er faktisk allerede opstået ved starten af det indre
marked. EF er et samarbejde mellem 12 suveræne lande. Den vigtigste fællesnævner for landene er, at alle har valgt en demokratisk styre-

7126

form. Vi er 12 demokratier, og det er naturligt,
at EF, der er vores fælles hat, også udvikler sig i
retning af et egentligt demokrati. Det ville da
være absurd at sige stop til en udbygning af folkestyret, blot fordi det sker på EF-niveau. Der
er for Venstre ingen tvivl om, at folkestyret skal
forbedres i EF.
EF-Kommissionen er det eneste udemokratiske organ. Kommissionen er ikke direkte
valgt. En del af den lovgivende magt, der ligger
hos Kommissionen i dag, må deles mellem Ministerrådet og Europa-Parlamentet.
En af konsekvenserne af, at vi ikke hidtil har
haft tilstrækkeligt demokrati i EF, har vi netop
set i en meningsmåling fra Vilstrup Instituttet i
Jyllands-Posten. Undersøgelsen viser, at danskerne ikke ved nok om EF, hverken om det indre marked, om den monetære union eller om
den politiske union, og det er jo ikke så underligt. Når vi mangler direkte demokrati i EF, er
det, fordi der ikke er en automatisk politisk forpligtelse til at forklare borgerne eller vælgerne,
hvad der sker, hvilke forslag der fremlægges,
hvilke beslutninger der træffes. Det er derfor,
man ser den tendens til, at EF måske ikke altid
helt er i samklang med den europæiske befolkning.
Europa-Parlamentet skal have større indflydelse. Europa-Parlamentet er direkte valgt. Europa-Parlamentet fik allerede i forbindelse med
det indre marked forøget sin indflydelse. Nu
må vi tage et ekstra skridt og give Europa-Parlamentet yderligere beføjelser. Det skal selvfølgelig først og fremmest ske på de nye områder,
der vil blive inddraget i EF. Et eksempel er det,
der er nævnt i den dagsorden, der netop er blevet foreslået af Socialdemokratiet, nemlig miljøpolitikken. I Venstre er vi glade for, at det understreges, at vi skal have kvalificerede flertalsafgørelser i miljøpolitikken. Netop ved hjælp
af kvalificerede flertalsafgørelser får EuropaParlamentet medindflydelse på beslutningerne.
Europa-Parlamentet er ikke det eneste demokratisk valgte organ i EF. Vi har jo også de
nationale parlamenter. De nationale parlamenter skal fortsat bestemme den rent nationale politik. Det er klart set fra Venstres synspunkt, at
vi i EF-samarbejdet må have en magtfordeling
mellem det direkte valgte Europa-Parlament
og landenes direkte valgte parlamenter og så
endelig Ministerrådet.

7127

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Charlotte Antonsen
559188;title_name;"Denne magtfordeling er fantastisk vigtig at
bevare. I Venstre har vi den opfattelse, at beslutningerne skal træffes tættest på de enkelte
mennesker. Det er nærdemokrati. I EF kalder
man nærdemokrati for subsidiaritet. Subsidiaritetsprincippet i EF skal sikres.
Landenes ret til og mulighed for selvbestemmelse skal yderligere sikres ved at skrive subsidiaritetsprincippet ind i EF-traktaten. Det er i
den forbindelse vigtigt at bemærke, at vi i dag i
EF-traktaten reelt ikke har subsidiaritet. Subsidiaritet er i dag kun noget, man taler om. Det er
ikke traktatfæstet, dog med undtagelse af arbejdsmiljøområdet, hvor man kan gå videre
end de EF-direktiver, man vedtager.
Der er også en anden grund til, at Venstre
finder, at en politisk union er vigtig. Det afgørende for nærdemokratiet er, at man nu traktatfæster subsidiaritetsprincippet ved at skrive det
ind i de enkelte artikler i traktaten.
Afsluttende om den politiske union skal det
slås fast, at den drejer sig om større samarbejde.
Den drejer sig også om, at vi har en fælles europæisk identitet, som vi skal forsvare og stå sammen om i forhold til tredjelande. Der er jo noget at forsvare i Europa, og der er meget at tale
om og meget at samarbejde om. Men vi skal også sikre os, at EF ikke bliver så altomfattende,
at vi mister vor nationale identitet. Det er vigtigt, at vi tager fat på en klargøring af den opdeling, der er mellem afgørelser, der træffes på
EF-niveauet, og afgørelser, der fortsat og altid
skal forblive på nationalt niveau. Det skal traktatfæstes, at EF ikke skal bestemme alt.
I Venstre er vi også glade for den økonomiske og monetære union. Den er en naturlig
konsekvens af det indre marked. Når der tales
om, at det indre marked medfører fjernelse af
grænserne, er det ikke helt rigtigt. Borgerne er
fortsat nødt til at stoppe op for at veksle penge.
Det spiller en stor økonomisk rolle for erhvervslivet. Det spiller også en økonomisk rolle
for de mennesker, der rejser over grænserne, ligesom det er et praktisk problem, at man for at
handle og for at rejse i Europa skal veksle hele
tiden.
I Venstre er vi ikke angst for at miste kultur
eller nationalitet, fordi vi indfører ECU som
betalingsmiddel. Vi mener ikke, at kulturen ligger i tegnebogen. Hvis den havde gjort det, ville
vi på nuværende tidspunkt have oplevet, at vi i
takt med, at alle vore mønter efterhånden er

7128

blevet udskiftet herhjemme, ville have set en
massiv ændring af vores kultur. Det har der
selvfølgelig ikke været tale om. Det er ikke
møntenheden, der afgør vores nationalitet.
Også selve gennemførelsen af det indre marked nødvendiggør en økonomisk og monetær
union og dermed en fælles overordnet økonomisk politik og pengepolitik. Allerede i 1990
blev vi færdige med gennemførelsen af liberalieringen af kapitalbevægelser i EF. Dermed kan
de enkelte lande i realiteten ikke længere føre
deres egen pengepolitik.
EF skal i fællesskab sikre de overordnede
økonomiske rammer for de enkelte landes egen
nationale politik. Den centrale europæiske
banks vigtigste formål er at sikre, at Europa har
en lav inflation og en lav rente. Det er forudsætningen for, at vi kan skabe en større beskæftigelse. Fortsat er det en politisk opgave både i
EF og i de enkelte lande at skabe større beskæftigelse og bekæmpe ledigheden.
Lad mig til sidst om det forslag om motiveret
dagsorden, der er blevet fremsat af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, sige, at det
er overordentlig glædeligt, at man vælger at
fremsætte et dagsordensforslag, der næsten er
et ordret citat af den redegørelse, udenrigsministeren lige har givet. Venstre er naturligvis helt
enig i, at forhandlingerne på regeringskonferencerne skal føres på grundlag af det forslag til
trakttattekster, som også har deres udspring i
det danske memorandum fra sidste efterår. Vi
deler også den opfattelse, at det er et kernepunkt for Danmark at få indført flertalsafgørelser på miljøområdet. Derfor kan vi med stor
glæde stemme for dette dagsordensforslag, og
vi kan anbefale Socialdemokraterne lidt oftere
at vælge at fremsætte dagsordensforslag, som
er en direkte gengivelse af synspunkter fra regeringen. Det giver nu en særlig styrke i arbejdet
for danske interesser især i de internationale
forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
563449;name_party;":
Jeg vil gerne tillade mig at starte med at rose
udenrigsministeren. Jeg synes, at udenrigsministerens tale var ganske, ganske god. Hvis det
havde været den tale, der havde været holdt tidligere, havde vor holdning til memorandummet
nok været endnu mere positiv end de 95 pet. af
den, som vi altid har støttet. Men tak til udenrigsministeren for det.

7129

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Duetoft
563897;title_name;"Jeg vil også sige til fru Charlotte Antonsen, at
jeg er også glad for, at Venstre toner rent flag.
Men jeg forstår ikke helt, at fru Charlotte Antonsen faktisk i næsten hele sin tale talte imod
det memorandum, som fru Charlotte Antonsen
sluttede med at sige at Venstre støttede. Det
fremgik ikke ganske tydeligt, hvor det var, at fru
Charlotte Antonsen ville styrke Europa-Parlamentets rolle. Der blev sagt på et tidspunkt, at
det var nødvendigt at styrke Europa-Parlamentets rolle, og det er jo fint nok. Men ifølge det
danske memorandum er styrkelsen ganske,
ganske lille. Det er noget om, at man kan tvinge
Kommissionen til, hvis den ikke kommer med
forslag, måske at komme med det. Man har ikke engang villet indføre en forslagsret for Europa-Parlamentet, så jeg synes, at der er lidt divergens dér mellem Venstre og regeringens
holdning, men fru Charlotte Antonsen skal da
selvfølgelig have ros for at tone rent flag.
Det er mit andet spørgsmål, for jeg ser, at fru
Charlotte Antonsen i dag i Euro-Posten er blevet citeret for, at det store, onde dyr i åbenbaringen i den danske EF-debat er, at Kommissionen ikke sælger sine forslag godt nok til den
danske opinion. Her forstod jeg nu på fru
Charlotte Antonsen, at der fra i morges til i aften er sket en ændring, for nu kan jeg forstå, at
det er Europa-Parlamentsmedlemmerne, der
ikke sælger det hele godt nok.
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen,
om ikke hun mener, at det, hvis EF-tilhængerne
gik i front, ville betyde noget for forståelsen
med hensyn til unionen. Det er altså ikke et angreb på Kommissionen, kan jeg forstå i aften.
Men det vil jeg godt have afklaret, fordi jeg synes, at det er lidt underligt, hvis man i dagspressen faktisk lægger skylden for, at der ikke er
mere tilslutning i øjeblikket til unionen i den
danske befolkning, på noget administrativt og
ikke på danske EF-tilhængere, som måske i for
ringe grad har bakket op omkring unionsholdningerne. Jeg har altså kunnet konstatere, at
der åbenbart er en forskel i grundholdningen
om disse ting mellem Venstre og De Konservative. Det er jo også godt at lære af, for så ved
jeg, at jeg skal være mere ven med fru Charlotte
Antonsen end med hr. Grove.
(Kort bemærkning).";Duetoft
566125;name_party;":
Det er interessant, at jeg åbenbart skal tolke

7130

det som en venlig kommentar, men det er da
udmærket. Jo flere vi er, der er enige, jo bedre, i
hvert fald i disse sager.
Et angreb på Kommissionen, ja, det er rigtigt. Hvis man ønsker, at der skal gives mere
magt til Ministerrådet og mere magt til EuropaParlamentet, kan det kun tages ét sted, og så
kan man sige det eller lade være med at sige det,
hvis man ønsker at skjule, at der er nogle, magten skal tages fra.
Det, der står i vort traktatudkast om EuropaParlamentets rolle, er ikke kun, at Europa-Parlamentet skal have udvidet sin beføjelse med
hensyn til at kunne pålægge Kommissionen
initiativret. Der er også tale om udvidelse af
Parlamentets rolle, når det drejer sig om lokal
valgret, sociale bestemmelser, forskning og teknologisk udvikling, forbrugerpolitik, telekommunikation, energipolitik og kultur og udviklingsbistand. Der er faktisk flere ting også inden for det danske memorandum, som går i retning af en udvidelse af Parlamentets beføjelser,
og det er så traktatudkastet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
567206;name_party;":
Jeg ved, at det er sent på aftenen, og jeg ved
også godt, at jeg har været medvirkende til i formiddags i Sydafrikadebatten at forlænge dette
møde - jeg vil ikke sige, mere end hvad godt er
- og derfor kan jeg heller ikke forlange, at fru
Charlotte Antonsen skal høre efter alt, hvad jeg
siger. Men svaret var faktisk misforstået angående første halvdel.
Jeg spurgte fru Charlotte Antonsen om hendes udtalelser i dag til Euro-Posten om, at det
er Kommissionens skyld, fordi de ikke gør deres arbejde godt nok, at tilslutningen til unionen i Danmark er så lille, som den er. Her vil
jeg gerne have lov til at spørge fru Charlotte
Antonsen, om det er fair at rette angrebet mod
et administrativt organ i stedet for at rette det
mod danske politikere, der for det store flertals
vedkommende ikke har villet stå ved, hvad EF
drejer sig om, men har forsøgt at fremstille EF,
som om det bare var et eller andet tilfældigt
handelspolitisk samarbejde og ikke var noget
mere, som vi skrev under på både i 1972 og atter
i 1986. Det var det spørgsmål, jeg rettede til fru
Charlotte Antonsen.
Så undrer det mig lidt, at fru Charlotte Antonsen efter den varme tale om Europa-Parla-

7131

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Duetoft
568473;title_name;"mentet nu fortæller, at der er megen udvidelse i
dette memorandum. Så vil jeg godt spørge fru
Charlotte Antonsen, om det ikke er korrekt, at
regeringen har afvist, at Europa-Parlamentet
med et absolut flertal skulle kunne stille forslag
til direktiver. Man har altså ikke villet give Europa-Parlamentet en egentlig forslagsret. Man
synes stadig væk, at det er bedre, at forslagsretten er tillagt en udpeget kommission i stedet for
at være tillagt et organ, der består af folkevalgte, der er nøjagtig lige så folkevalgte, som vi 179
er herinde. Er det ikke korrekt, at det har været
regeringens holdning, lige meget hvordan de fine fraser ellers lyder?
(Kort bemærkning).";Duetoft
569166;name_party;":
Som hr. Duetoft antydede, ligger det netop i
sagens natur, at Kommissionen aldrig vil være
god nok til at informere befolkningen, fordi det
er nogle indirekte valgte embedsmænd eller
politikere, eller hvad man vil kalde dem, men
det er netop dér, problemet ligger. Selvfølgelig
har Kommissionen da gjort noget for at oplyse,
men dens medlemmer er ikke ligesom direkte
valgte politikere afhængige af, at de informerer
så godt, at det faktisk siver ind ude omkring.
Hr. Duetoft har ret i, at memorandummet ikke omtaler, at Europa-Parlamentet skal have
ret til at stille forslag, og det er korrekt, at vi har
et flertal her i huset, der siger, at memorandummet er det danske bidrag til EF-debatten om
unionerne, ligesom traktatudkastet er. Derfor
kan vi jo godt i de enkelte partier, der står bag
de forskellige flertalsbeslutninger, have lidt varieret syn på, i hvilken retning vi gerne ser det
går. Hvis hr. Duetoft havde hørt lidt mere efter,
ville han også have bemærket, at jeg ikke lagde
mig så meget fast på datoer. Det, der er vigtigt
for Venstre, er, at EF udvikler sig i den rigtige
retning, og det er jo faktisk også en af de ting,
der har været diskuteret. Der er nogle herhjemme, der ønsker, at EF skal udvikle sig i den gale
retning. Her peger vi så på i Venstre, at det er
vigtigt for os, at EF udvikler sig i retning af demokrati.";Charlotte Antonsen
570550;title_name;":
Vi er tilbage til ordførerrækken.

7132";Lilli Gyldenkilde
570610;name_party;":
Fremskridtspartiet er tilhængere af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab med dets frihandel, samarbejde og fri bevægelighed, men
vil af al kraft bekæmpe bureaukratiet, pengemisbrug og unødvendig lovgivning. Politisk
har Danmark tilsluttet sig væsentlige dele af
EF's udviklingsplaner, der tilsigter harmonisering, som tilgodeser vigtige dele af Fremskridtspartiets overordnede politiske hovedpunkter,
nemlig større personlig frihed, forenklet lovgivning, mindre bureaukrati og lavere beskatning.
Det åbne indre marked indebærer fjernelse
af alle tekniske handelshindringer ved harmonisering og på anden måde og ved brug af fornuftige fælles standarder. Det synes Fremskridtspartiet er en god ting. Derved tilsigter
EF handling og vilkår, der umiddelbart tilgodeser to af Fremskridtspartiets overordende
politiske mål, nemlig den forenklede lovgivning og afvikling af bureaukrati.
Fremskridtspartiet vil til det yderste arbejde
for, at disse mål opnås i praksis. Der skal ikke
betales bompenge eller lægges protektionistiske hindringer ved de nationale grænser, og
konkurrencen vil tvinge skatterne ned, og man
opnår derved lige vilkår på et hjemmemarked
på 320 millioner mennesker, og det er en enorm
fordel for erhvervslivet ikke blot i Danmark,
hvad enten man går ind for storproduktion eller nicheproduktion.
Når vi så går over til at tale om det spørgsmål, som forespørgslen reelt er stillet om, vil jeg
gerne her indskyde en tak til SF for overhovedet at have gennemtrumfet, at vi har fået denne
forespørgsel, for det er jo utroligt, at vi, når vi
arbejder med så store og vigtige områder, slet
ikke har haft dem nede i salen nu, hvor vi nærmer os mållinien. Jeg ved godt, at alle partier
har diskuteret disse ting, og vi gør det, jeg er lige ved at sige næsten dagligt i udvalgene, men
det var dog også en god idé at få en smule offentlighed om det.
Men ser vi på den økonomisk-monetære
union, mener vi i Fremskridtspartiet, at det er
ne god ting med en stramning af EMS-samarbejdet. Når vi så har fået det strammet op, som
det nu skal, og det mener vi er vigtigt, har vi en
naturlig start på ØMU'en, for når de forskellige
valutaer således er blevet låst helt fast, vil der
være mulighed for at introducere ECU'en som
den 13. valuta. Det er en valuta, der kan bruges

7133

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Annette Just
572987;title_name;"i alle lande, altså en betydelig lettelse, når det
drejer sig om import og eksport, når vi skal
tværs over grænser, som på det tidspunkt er
blevet åbnet. Senere hen - her tror vi i Fremskridtspartiet, at det vil tage rigtig lang tid, men
alt er jo relativt - kan man så, når der er behov
for det, fjerne de 12 nationale valutaer.
Men jeg beder pænt om, at regeringen og Socialdemokratiet ligesom vil følge den tankegang, som der var rimelig meget modstand
mod, da jeg stillede det som forslag første gang,
men jeg tror, at vi nærmer os en enighed om, at
det må være måden at gøre det på, så alle kan
følge med.
Fremskridtspartiet støtter altså ECU'en som
en trettende hård valuta. EMS-samarbejdet og
ECU'en skal naturligvis kontrolleres, således
at ét land ikke pludselig kan begynde at devaluere. Derfor er det nødvendigt med et samarbejde mellem alle de nationale banker, hvis lande
er med i dette samarbejde, og med en oprettelse
af en fælles centralbank. Fremskridtspartiet
kan helt klart se, at det er en nødvendighed,
med de tiltag, som vi har talt om i Markedsudvalget, med en sådan centralbank. Vi er ikke
bange for noget. Vi synes faktisk, at en centralbank på nuværende tidspunkt alene skal have
som målsætning at opnå den prisstabilitet i EF,
som er så nødvendig. Derved vil vi få mulighed
for øget vækst og større beskæftigelse, og derved får man hjulpet på de beskæftigelsesproblemer eller arbejdsløshedsproblemer, vi også
har i Danmark, og som vi har diskuteret tidligere på aftenen.
Vi går ind for, at de offentlige budgetter skal
balancere. Udgifterne skal altså være lig med
indtægterne. Men det skal ikke være EF, der
skal bestemme eller have ret til at gribe ind over
for et enkelt lands underskud, henholdsvis
overskud. Centralbanken skal altså ikke have
mulighed for andet end at kunne henstille samt
at tilbageholde eventuelt tilskud fra EF-kasserne.
Jeg ved godt, jeg her ikke er særlig langt fra
det, som regeringen før har givet udtryk for,
men så lad det være et tilsagn fra Fremskridtspartiet om, at det er vi faktisk helt indforstået
med. EF skal nemlig hverken hæfte for gælden
eller yde favorable lån eller garantier, som vi allerede har været inde på. Eventuelle underskud
må det enkelte land selv få dækket på det fri kapitalmarked. Det vil kunne give et fornuftigt

7134

økonomisk samarbejde i det europæisk-økonomiske fællesskab.
Når vi så kommer til den politiske union, mener vi, at det er en forpligtelse med et afgrænset
samarbejde mellem selvstændige og suveræne
stater. I situationer, hvor der i udenrigspolitik
skal opnås enighed, skal EF-området stå
stærkt. Det er en selvfølgelighed, at det er en
fordel for alle. Men Fremskridtspartiet vil forlange, at der skal være total enighed, altså enstemmighed, hver gang man inddrager et nyt
område. Derefter skal man gå over til flertalsafgørelser.
Der skal være langt større åbenhed i og omkring EF. Vi forestiller os, at det bedste ville
være, hvis alle møder var åbne. Men lad dog i
starten Kommissionens møder blive mere åbne. Vi ønsker også, at de fleste dokumenter fra
EF skal være offentlige. Når jeg siger: de fleste
dokumenter og ikke alle, er der såmænd også
en god grund til det. Vi forstår godt, at der er
visse ting, der skal holdes hemmelige, indtil de
er blevet endeligt vedtaget.
Men den danske grundlov skal overholdes.
Europa-Parlamentet skal altså ikke gives yderligere beslutningsmæssige beføjelser: derimod
skal Parlamentet inddrages aktivt i kontrollen
med, at EF's midler anvendes ifølge ånden i beslutningerne. Derved tror vi, at vi får bedre styr
på det bureaukrativælde, som vi ved fungerer i
EF. Vi får forhåbentlig også bedre styr på, hvordan pengene bliver brugt.
Subsidiaritetsprincippet mener vi er meget
vigtigt vi har fået ind i traktaten, eller rettere vi
håber på, at det nu er kommet ind i traktaten. Vi
mener, som vi har gjort hele tiden og sagt flere
gange, at det er vigtigt, at enhver beslutning,
der kan træffes i nærsamfundet eller på nationalt plan, lige så godt eller bedre skal træffes på
nationalt eller lokalt plan.
Der blev sagt: Fædrelandenes Europa, ikke
Partiernes Europa. Deri kan Fremskridtspartiet kun være enigt med De Konservative.
Når udenrigsministeren kommer ind på
WEU - og udenrigsministeren brugte megen
tid på WEU - må jeg sige, at Fremskridtspartiet
er klart imod en EF-hær, der efter vor opfattelse vil ødelægge samarbejdet i NATO. Fremskridtspartiet fastholder sin støtte til NATO.
Men et eventuelt samarbejde gennem
Vestunionen forudsætter, at det er hele den europæiske NATO-del, der går sammen i WEU.

7135

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Annette Just
577645;title_name;"Det vil altså sige, at vi både får Tyrkiet og Norge med. Så mener jeg, at der intet er til hinder
for, at vi tilslutter os WEU. Vestunionen vil
nemlig så være en organisation, som også kan
åbne sig for dialog med de tidligere østeuropæiske lande og derved give mulighed for en øget
dialog og et øget samarbejde uden at ændre
NATO's overordnede strategiske mål. Det mener vi er vigtigt.
Ulandsstøtte har jeg taget med her for blot
endnu en gang at slå helt fast, at Fremskridtspartiet ikke mener, at ulandsstøtte skal være en
støtte, der går over skatterne, men skal være en
privat sag, og det er såmænd ligegyldigt, om der
er tale om EF-problematikker eller om nationale problematikker. Det skal være den enkelte,
der selv giver den støtte.
For at resumere det ganske kort: Det Europæiske Økonomiske Fællesskab føler vi også er
en garanti for stabilitet i Europa. Derfor er vi
glade for den debat, der har været nu, og vi synes, at vi faktisk kan opnå noget fornuftigt på
den måde. Vi kan ikke se, at Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres dagsorden er andet end rimelig uskadelig. Jeg tror, det er noget,
vi har været utrolig meget enige om meget længe.";Annette Just
578825;name_party;":
Allerførst tre gange tak. En tak til SF, fordi
man har bragt denne debat frem, en tak til
udenrigsministeren, som på udmærket måde
tog debatten op og gav de store perspektiver og
de store linier i det, og sidst, men ikke mindst
en tak til Socialdemokratiet, som har forstået
denne situation og derfor siger, at her skal vi
optræde i enighed om noget, som vi er enige
om, i modsætning til andre, som vil modvirke
en hel del af det, man står for her.
For Centrum-Demokraterne har tankerne
om union jo aldrig været afskrækkende. Det
eneste, der er afskrækkende, det er unionsudtrykket, for det dækker ikke det, vi faktisk taler
om. Jeg har selv engang været præsident for en
union, det var Dansk Cykle Union, og jeg ved,
hvad union er i dansk forstand, men det har
meget lidt at gøre med det skræmmebillede af
en union, som bliver fremstillet af unionsmodstanderne. Udtrykket er uheldigt, men tankegangen, der ligger bag, kan kun tiltale et lille
land, hvis skæbne det ellers bliver at rette sig efter ethvert stort land, der finder på at gøre no-

7136

get økonomisk eller på anden måde, for det er
jo sådan, verdensudviklingen har vist sig at være.
Hr. Ivar Nørgaard var inde på, hvad der kunne være årsagen til befolkningens, skal vi sige
foreløbige holdning til union. Her tror jeg, det
netop skyldes uklarheden i udtrykket union.
Man forestiller sig - hvad der også ville være
rigtigt, hvis vi skulle have en politisk union - at
det betød væk med Dronning Margrethe, væk
med det danske Folketing og i stedet et fælleseuropæisk parlament og en fælles præsident.
Nogle ville måske regne med, at så ryger Højskolesangbogen nok med i købet også. Det forbinder man med politisk union, og det er jo slet
ikke noget i den retning, der overhovedet er tale
om.
Uklarheden på det punkt er slem og bliver
endnu værre, når man, som man kan høre det
rundt omkring, tror, at harmonisering betyder,
at det skal være mere ensartet. Vel skal det da
ej! Harmoni er da ikke ensartethed. Harmonisering betyder, at et enkelt land ikke må optræde på en sådan måde, at det derved ødelægger
bestræbelser, som fællesskabet foretager, eller
bestræbelser, som andre lande foretager. Det er
noget ganske andet end ensartethed. Man kan
udmærket have helt forskellige skatter, man
kan udmærket have helt forskellige sociale forhold osv. Det afgørende er bare, at man ikke
med sin skattepolitik eller med sin socialpolitik
skader de bestræbelser, der i øvrigt er i gang i
de andre lande. Det er en uklarhed, jeg møder
overalt i landet. Man tror, at i og med at folkepensionen nu skal komme i Grækenland og
Portugal og stige dernede gradvis, skal vi andre
betale. Det rene sludder og vrøvl. De lande skal
da selv betale deres folkepension gennem skatter. Det er da aldrig noget, vi andre kan komme
til at betale, men det tror man. Man tror, der
skal ske en slags økonomisk udligning, hvad
der aldeles ikke er tale om i noget med harmonisering.
Herhjemme ser det ud til, at flere og flere vil
mene, at man angriber dansk suverænitet med
noget af alt det, vi står med her. Men det gør
man jo ikke. Der er jo ikke tale om, at man på et
eneste punkt lægger nogen beføjelser over, som
det danske Folketing hidtil har haft. Om den
bank, man taler så meget om, er der vel ikke nogen, der i deres vildeste fantasi kan forestille sig
at det engelske parlament, det franske parla-

7137

(447)
29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Erhard Jakobsen
582279;title_name;"ment - for nu at tage to af de kradseste - nogen
sinde ville godkende, at nogle økonomer eller
bankfolk i Bruxelles skulle sidde og bestemme
over parlamentet og tage deres bemyndigelser
væk. Det vil aldrig blive tilladt. Hvad er den
tanke om den europæiske bank,jamen det er jo
blot en europæisk nationalbank. Vores nationalbank har ikke andre beføjelser end dem,
som banken har fået af dette høje Ting. Nationalbankdirektøren kan tillade sig at skælde ud,
han kan kritisere regeringen, han kan kritisere
Folketinget, men han kan ikke gøre noget som
helst ved det. Det er til syvende og sidst Folketinget, der fastlægger regeringens politik. Nationalbankdirektøren har kun den indflydelse,
at han kan sige sin mening ud fra den opgave,
han nu har. På samme måde med den europæiske bank. Den vil aldrig få nogen som helst
myndighed til at pålægge noget parlament at
gøre noget som helst. Så tanken om, at vi skulle
have en fælles finanspolitik, er der ikke et eneste parlament der vil gå ind for. Nej, når finanspolitikken kommer ind i billedet, så er det ikke
noget, der overhovedet angår Danmark i og for
sig. Selv om vi har et underskud på statsbudgettet, som vi nu synes er ubehageligt, så kan det
aldrig genere de andre, dertil er Danmark alt
for lille. Om vi går ud på markedet og låner 20,
30, 40 mia. kr., har det ikke en kæft indflydelse
på renteniveauet i Europa. Men om
Vesttyskland går ud og låner 200 mia. kr., se så
er det noget, der kan mærkes, og det er derfor,
det er i vores interesse, at denne bank får bemyndigelse til - ikke at skride ind, for det kan
den ikke over for det vesttyske parlament - men
til alvorligt at påtale, at man har så stort et underskud, som man nu i årevis har kørt med på
det vesttyske statsregnskab.
På samme måde med renten. Det er da i allerhøjeste grad i Danmarks interesse, at den europæiske bank får samme indflydelse som den
danske nationalbank har, nemlig over for bankerne i Europa. Den europæiske bank har mulighed for at fastlægge, at de ikke må hæve renten med mere end så og så meget, noget lignende, som gælder i forbindelse med valutaaftalen.
Man må ikke foretage ændringer, væsentlige
ændringer, uden at have de andres sanktion.
Jamen det er da i allerhøjeste grad i Danmarks
interesse. Det kan aldrig være noget, der generer eller skader Danmark. Det kan kun være
noget, vi har interesse i, og det berører ikke vor
suverænitet.

7138

Jeg kan helt forstå, at nogle partier synes, at
det kan være godt med en vejledende afstemning, en folkeafstemning, hvor man lader folk
udtale deres sympati for dette. Det håber jeg
også at folk vil. Men man må da ikke begynde
at tro, at det er noget, grundloven vil kræve, ej
heller at man skulle have grund til at lave
grundloven om, eller lignende forvirret snak,
man har hørt i den seneste tid. Dette har ikke
noget med dansk suverænitet at gøre, og det synes jeg man skal slå fast med syvtommersøm.
Man må ikke tro, at noget EF-Parlament eller
noget EF-organ nogen sinde kan blande sig ind
i, hvor høje skatter vi har i Danmark. Hverken
direkte eller indirekte kan man tvinge Danmark til at føre en anden politik end den, Danmark selv vil. Og hvad socialpolitikken angår,
ja, så har man jo lov til i Kommissionen og i udvalg og forskellige steder at gøre sig sine tanker
om, hvorvidt det danske system, hvor vi lægger
den væsentligste del af de sociale udgifter over
på skatteyderne, eller det franske eller andre
systemer, hvor de lægger det på arbejdsgiverne,
er bedst, men man kan aldrig nogen sinde tvinge os i Danmark til at lave en anden ordning
end den, vi selv vil have.
Jeg synes, at alt, hvad der er kommet frem om
den europæiske bank, tyder på, at det i allerhøjeste grad er i Danmarks interesse. Det eneste,
jeg kan undre mig lidt over - det var også det,
der lå bag det, hr. Ivar Nørgaard sagde - er, at
man så entydigt hæfter sig ved det med priserne. Naturligvis kan enhver se, at det er umuligt
at lave økonomisk-monetær union, så længe
priserne i England stiger med 10-11 pet. og i
Tyskland og Danmark og andre lande med 2
pet. Det er uden videre klart. Men man løser ikke alle problemer, bare fordi priserne ikke stiger i de forskellige lande. Det er kun én side af
problemstillingen, og derfor må banken naturligvis være lige så vagtsom over for rentepolitikken, som man er over for prispolitikken. I
den forbindelse har jo nogen sagt: Jamen det
danske parlament kan ikke længere føre pengepolitik, og det er altså suverænitetsafgivelse.
Hvad er pengepolitik? Det er da mange forskellige ting. En stor del af de pengepolitiske beføjelser har vi jo netop overladt til Nationalbanken allerede. Og hvad angår det at hæve eller
sænke skatter, hvad angår det at føre indkomstpolitik på forskellig måde, er det da klart, at det
også er en indirekte måde at føre pengepolitik

7139

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Erhard Jakobsen
587171;title_name;"på. Man kan være med til at styre pengepolitikken, pengemængden ad den vej, og det vil EF
aldrig nogen sinde kunne blande sig i.
Derfor er det forkert, når man bruger udtrykket, at pengepolitik er noget, som Folketinget
derefter må afgive. Pengepolitik er noget, Folketinget i høj grad allerede har afgivet. Men og det er klart - vi tager allerede hensyn til udlandets dispositioner: der sker ingen ændringer, der er ikke tale om suverænitetsafgivelse.
Jeg synes, det er helt rigtigt, som udenrigsministeren siger, at Danmark skal indstille sig på,
at det nok nu på visse områder går stærkt i EF.
Men på den anden side skal man også passe på
ikke at overvurdere farten. Jeg har på fornemmelsen, at alle disse overvejelser til slut ender
med - bortset fra at man skriver noget ned om
fællesskab osv. i beslutningsprocessen vedrørende udenrigspolitik og den slags - at man får
en vældig kamp for at komme igennem med, at
ministrene skal have et fællessekretariat. Jeg
tror, der bliver stor kamp om blot at få gennemført dét, og så er det altså lidt svært at holde store brandtaler om, at vi får en europæisk union
og sådan noget, blot fordi vi har fået et fælles
sekretariat, for det er der jo brug for, når man
tænker på, at man skifter minister hver 6. måned. Og ligesådan, hvis slutresultatet også bliver, at Europa-Parlamentet får lov til at gøre
lidt mere end før, har man så ikke taget munden
for fuld, når man går rundt og bruger udtryk
som, at nu går vi ind for en politisk union?
Eller det monetære: Blot fordi vi på bankområdet laver det samme, som vi har på valutaområdet, at det ene land ikke må foretage sig noget, hvorved man ødelægger enten Fællesskabets interesse eller de andre landes interesser.
Det er ikke unionen, men det er derimod - og
det gjaldt også den union, jeg var præsident for
- for at skabe samarbejde: den var der ikke for
at pålægge en hel masse mennnesker nogle byrder på områder, der stort set ikke kom unionsledelsen ved.";Erhard Jakobsen
589154;name_party;":
Lad mig starte med at sige tak til SF, fordi vi
har fået denne forespørgsel, som jeg synes er
nyttig, og som der forhåbentlig kan komme noget ud af på trods af det ubekvemme tidspunkt.
Til indledning vil jeg gerne fremhæve et par
synspunkter, hvor jeg er enig med udenrigsministeren i det, udenrigsministeren har svaret på

7140

forespørgslen. For det første: Det er kolossalt
vigtigt set fra et dansk synspunkt - og jeg tror
også langsigtet for EF's egen skyld - at EF bevares som en institution, der er åben over for
nye medlemsstater. Det gælder så tydeligt i forhold til EFTA-landene og da især set fra et
dansk synspunkt de øvrige nordiske lande, men
det gælder også langsigtet i forhold til de nye
demokratier i Østeuropa, som har meget stærk
brug for, at EF bevarer sig selv som en åben organisation med vilje til at indlede, videreføre og
udvikle sit samarbejde med de østeuropæiske
stater. Denne åbenhed er noget fundamentalt,
og det må være et grundlæggende dansk synspunkt.
Jeg er også meget enig med udenrigsministeren i, at de fremskridt, der gøres inden for EF i
udviklingen og fordybelsen af EF-samarbejdet,
er en væsentlig forklaring på EF-samarbejdets
tiltrækning over for omverdenen. Vi hjælper ikke Østeuropa eller EFTA-landene ved, at EFlandene sætter udviklingen i deres eget samarbejde i stå. Hvilken hjælp kan det være for nogen?
Hvis jeg må bruge et eksempel. Hvordan
skulle det være nogen hjælp for de østeuropæiske lande, som mere end noget andet har brug
for fremskridt på det miljømæssige område, at
vi standsede vores samarbejde om miljøpolitikken, afstod fra at føre det videre frem? Selvfølgelig hjælper det hverken os selv eller landene
omkring os. Dynamikken i samarbejdet er en
del af samarbejdets tiltrækning. Jeg er også
enig med udenrigsministeren i, at man ikke skal
undervurdere tempoet og dynamikken i samarbejdet. Det har vi fået mange belæringer om inden for de seneste år.
Jeg vil gøre et par bemærkninger om den
økonomisk-monetære union. Den første skal
da være, at Danmark jo har haft betydelige fordele af udviklingen af det økonomisk-monetære samarbejde, således som vi kender det. Vi
har haft betydelige fordele i vores indre økonomi af at blive medlem af fastkurssamarbejdet
inden for EMS'en, og jeg synes, det er glædeligt, at lande inden for EF som Spanien og Italien nu har bragt sig på linje med EF-samarbejdet. Jeg synes også, det er meget glædeligt, at
Norge og nu sidst Sverige har knyttet sig til
EMS-samarbejdet og til ECU'en med deres valuta.

7141

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Niels Helveg Petersen
591769;title_name;"Det, der indtil nu har tegnet sig om tekster
for den økonomisk-monetære union, ser ikke
ud til at skulle volde problemer for Danmark.
Det, der tegner sig, er jo, at den afgørende fase,
hvor man etablerer den fælles institution, systemet af europæiske centralbanker, og hvor man
låser valutaerne endeligt fast i forhold til hinanden, kommer vi til at tage stilling til på et senere
tidspunkt, f.eks. i 1996 eller måske i 1997 på
grundlag af nøje vurderinger, og uden at der er
nogen automatik indbygget. Til den tid vil det
selvfølgelig også være en forudsætning for at
kunne træffe beslutningerne, at inflationsraterne, renten og budgetforholdene i de enkelte
lande er bragt mere på linje med hinanden, end
de er i dag. Ellers vil sådanne beslutninger i
praksis ikke kunne lade sig gøre.
Om den politiske union skal jeg indskrænke
mig til at gøre bemærkninger om to hovedspørgsmål. Der er under overskriften »politisk
union« en lang rad af vigtige spørgsmål. Jeg
skal i denne sammenhæng i dag koncentrere
mig om to hovedspørgsmål.
Det første er miljøspørgsmålet, og jeg synes,
at den dagsorden, der er foreslået på vegne af
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
meget godt slår et meget vigtigt signal fra Danmark fast på dette tidspunkt. Der er behov for
at signalere, at flertalsafgørelser om miljø er et
vigtigt synspunkt for Danmark, og jeg er helt
overbevist om, at det er det for Europa som helhed. Det ville være umådelig værdifuldt for udviklingen i miljøpolitikken i hele det europæiske område, at man kunne få frem flertalsafgørelser om mindstekrav. Det ville betyde et virkelig reelt fremskridt i miljøpolitikken, og derfor finder jeg det helt berettiget, at dette spørgsmål får en fremtrædende placering ved vores
debat i dag. Det kan blive et stærkt og vigtigt
dansk bidrag til den europæiske diskussion.
Jeg synes, det er et rigtigt sted at sætte ind.
Så skal jeg gøre nogle få betragtninger om
det udenrigs- og forsvarspolitiske samarbejde,
det sikkerhedspolitiske samarbejde inden for
EF, i lyset af regeringskonferencerne.
Ministerens sympati for dansk medlemskab
af Vestunionen er jo kendt, og det skinner også
igennem i den tale, ministeren har holdt. Jeg
skal ikke heller lægge skjul på, hvad der er Det
Radikale Venstres holdning. Efter et radikalt
standpunkt er der intet grundlag for - som verden ser ud - at ændre den danske holdning til

7142

Vestunionen. Jeg synes ikke, det er aktuelt med
dansk medlemskab, og jeg vil da godt tage et
par af de argumenter op, som ministeren anfører.
Men lad mig da, inden jeg gør det, sige, at jeg
synes, den videre diskussion og afklaring af
partiernes standpunkter vedrørende dette bør
finde sted inden for rammerne af Det Sikkerhedspolitiske Udvalg. Jeg synes, det er dér, arbejdet skal gøres. Dér er der mulighed for, at
partierne kan arbejde sig frem til, skal vi sige
mere afrundede, mere afklarede synspunkter,
end det er muligt at gøre ved dagsordener her i
salen.
Ministeren anfører, at man kunne se
Vestunionen som en slags mulighed for en garanti for de østeuropæiske lande, de lande, som
ikke vil kunne få nogen garanti af NATO. Men
jeg har svært ved at at, at Vestunionen kan opstille nogen sikkerhedsgaranti. I forhold til den
store nabo mod øst med det store militære potentiel - og det bør vi ikke noget øjeblik forbise
- er NATO ikke er i stand til at stille en sikkerhedsgaranti over for de østeuropæiske lande,
end mindre er selvfølgelig Vestunionen i stand
til at stille en sikkerhedsgaranti. Jeg mener,
man stikker også Østeuropa blår i øjnne, hvis
man antyder, at dette er muligt i dag. Det er det
ikke.
Så kunne man sige: Jamen er Vestunionen så
et egnet kontaktforum, forhandlingsforum, i
forholdet mellem Østeuropa og Vesteuropa?
Jeg har svært ved at se det. Der findes allerede
inden for NATO veludviklede kontakter imellem NATO-landene og de østeuropæiske lande, hvor der er ambassadører knyttet til NATOarbejdet, og hvor der er en veludviklet dialog.
Jeg har svært ved at se, at Vestunionen her opfylder noget behov, som ikke i øjeblikket allerede er opfyldt. Jeg har svært ved at se, at
Vestunionen her kan gøre noget i samarbejdet
med Østeuropa, som ikke allerede gøres - og
efter min mening gøres bedre - inden for det
bestående NATO-samarbejde.
Efter min opfattelse har verden i dag ikke
brug for - og Europa ikke brug for - et nyt militært samarbejde eller en ny militær alliance.
Det engelske tidsskrift The Economist stiller
netop i sit sidste nummer det spørgsmål: Hvordan ville man kunne undgå, at et sådant europæisk samarbejde inden for Vestunionen, eller
hvordan det ellers skulle organiseres, på sigt

7143

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Niels Helveg Petersen
596487;title_name;"ville optræde som en konkurrence til det samarbejde, der har udviklet sig inden for NATO?
Jeg har svært ved at se det, og derfor er det efter
min opfattelse og Det Radikale Venstres opfattelse sådan, at der ikke i øjeblikket er noget
grundlag for at ændre den danske holdning til
Vestunionen.";Niels Helveg Petersen
596800;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke SF, fordi de har
stillet forespørgslen, og jeg vil takke udenrigsministeren for besvarelsen. Og så vil jeg komme
med én bemærkning til, og det er: Havde det ikke været muligt, at vi havde begyndt dagen med
denne forespørgselsdebat? Det forekommer
mig overraskende, at vi har haft en lang række
tredje- og andenbehandlinger og også en førstebehandling og først på dette sene tidspunkt
får denne vigtige EF-debat. Dette blot ment
som en stille, beskeden bøn, om det ikke ville
være muligt en anden gang at prioritere anderledes.
Vi står nu over for at udforme det kommende
Europa. Det sker i lyset af, at Europas deling
efter anden verdenskrig næsten er bragt til ophør. Berlinmuren faldt, og Tysklands genforening er det ydre tegn på den nye situation.
Et af nøglebegreberne i EF-debatten er med
rette subsidiaritetsbegrebet, af nogle kaldet
nærhedsprincippet. Det fremhæves i debatten
om, hvordan kompetencefordelingen skal være
mellem nationalstaterne og EF.
Subsidiaritetsprincippet er ikke en tryllestav,
der med ét løser alle problemer. Det afgørende
er, hvordan princippet bliver fortolket. Det
fremgår bl.a. af Giscard d'Estaing-betænkningen fra november 1990, for sådan som jeg ser
det, kan subsidiaritet tolkes på to måder. Den
ene udgave er, at EF skal løse de opgaver, der
mest effektivt lader sig løse af EF. Her er kriteriet effektivitet, og det har en klart centralistisk
tendens. Den anden udgave er, at kun de opgaver, nationalstaterne ikke selv magter at løse,
skal løses af EF. Denne tænkning fremmer decentralisering.
Under regeringskonferencen mener jeg det
er afgørende for skabelsen af det europæiske
samarbejde, at subsidiaritet bliver traktatfæstet
i den decentrale udgave og på en sådan måde,
at det er juridisk bindende for Domstolen. Det
er ikke tilstrækkeligt med nogle hensigtserklæringer, der ikke er juridisk bindende. Og får vi

7144

subsidiaritet traktatfæstet - jeg har med tilfredshed bemærket, at det er kommet godt med
i formandskabets papir - mener jeg, det er vigtigt, at vi yderligere får præciseret det, jeg vil
kalde den decentrale udgave af begrebet subsidiaritet, så man med det som udgangspunkt
kan præcisere, hvilke opgaver EF bør løse, og
hvilke opgaver der naturligere og rigtigere løses
af nationalstaterne. For en aktiv anvendelse af
subsidiaritetsprincippet vil tillige betyde, at
fremtidens tættere EF-samarbejde bliver mere
decentralt i den forstand, at en række beslutningsområder på centralt EF-niveau overføres
fra medlemsstaternes hovedstæder til regioner
og kommuner. Og det kan være en lykke for de
mange europæiske folkeslag, der lever i en for
dem fremmed nationalstat, her kan f.eks. nævnes det skotske nationalistparti, der sidste efterår holdt kongres under sloganet: »Et frit
Skotland i et forenet Europa«. Regionernes
Europa er således også udsprunget af subsidiaritetsprincippet.
Et bedre EF mener jeg skal være målsætningen i de sidste afgørende måneder under regeringskonferencerne. Andre har med rette
nævnt betydningen af, at Danmark spillede aktivt ud gennem vort memorandum, og noget af
det væsentlige, Danmark her foreslog, var at
opprioritere miljøpolitikken. Derfor synes jeg,
at det, der er understreget i dagsordenen foreslået af hr. Ivar Nørgaard og hr. Niels Helveg
Petersen, er meget rigtigt og væsentligt, nemlig
at vi netop på dette stade i forhandlingerne står
fast på kravet om flertalsafgørelser vedrørende
mindstekrav på miljøområdet for derved at sikre, at de langsigtede miljøintereser ikke tilsidesættes af andre hensyn. Vi er helt enige i det,
der siges i denne dagsorden, og vil meget gerne
stemme for den. Vi er faktisk lidt overrasket
over, at kun to partier foreslår denne dagsorden. Jeg er lidt uforstående over for, at det ikke
var en række af Folketingets partier, der står
bag. Det forekommer mig, at der her er udvist
en eksklusivitet, som jeg ikke helt kan forbinde
med ønsket om det brede samarbejde også på
dette område. Der kunne måske gives nogle begrundelser for denne eksklusivitet: jeg magter
bare ikke at finde saglige begrundelser for denne for mig at se overraskende eksklusivitet.
Så vil jeg sige lidt om den politiske union, for
i tænkningen omkring Fællesskabernes grundlæggelse spillede sikkerhedspolitiske overve-

7145

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Kofod-Svendsen
601164;title_name;"jelser en central rolle. For fædrene til Den Europæiske Kul- og Stålunion var det en grundtanke, at når disse nøgleindustrier blev fælles,
ville det ikke være muligt for medlemslandene
at føre indbyrdes krig. I præamblen til traktaten for Den Europæiske Kul- og Stålunion fra
1952 hedder det, at målsætningen er gennem
opbygning af et økonomisk fællesskab at nedlægge den første grundsten til et videregående
og uddybet fællesskab mellem befolkninger,
der i lange tider har været splittet af blodige
stridigheder, og at skabe institutionelle grundlag, der kan være retningsgivende for en fremtidig fælles skæbne.
Romtraktaten forudsættes yderligere at ville
forstærke en sådan udvikling, hvilket understregedes med traktatens ord om »ved forening
af de økonomiske kræfter at bevare og styrke
freden og friheden«. Det synes jeg er noget
utrolig grundlæggende, at EF dér virkelig har
været en aktiv og succesfyldt fredsbevægelse.
De formulerede målsætninger fra kort efter anden verdenskrigs afslutning er jo blevet opfyldt. Voldsanvendelse og militær rivalisering
mellem EF-landene synes heldigvis i dag at være en meget fjern mulighed.
Samtidig skal vi være klar over, at Tysklands
genforening har skabt en ny situation, for størrelsesforholdet mellem de traditionelt ledende
magter i EF, Tyskland, Frankrig og Storbritannien, er blevet forskubbet til Tysklands fordel,
og Tyskland har med genvindelsen af sin fulde
suverænitet opnået en ny handlefrihed. I den
sammenhæng spiller det også en rolle, at den
sovjetiske dominans over Central- og Østeuropa er faldet bort. Dermed er en traditionel tysk
interessesfære på ny blevet åbnet som mulighed for tysk økonomisk aktivitet og indflydelse.
Især for Storbritanniens og Frankrigs vedkommende har den tyske samling og den hast,
hvormed det skete, givet anledning til bekymring for tysk dominans i fremtidens Europa og
fremkaldt overvejelser om afbalancering af
tysk styrke under de nye vilkår. Jeg mener, at
det er i dansk interesse at styrke integrationen i
EF, ikke mod, men med Tyskland.
Men så vil jeg føje til, at det er uhyre vigtigt,
at man udformer den politiske union uden at
svække NATO, uden at svække den transatlantiske alliance. Ellers siger vi nej til en Europahær og ønsker, at CSCE-processen bliver forstærket, bliver udbygget, samtidig med at vi ny-

7146

formulerer opgaverne i NATO-sammenhæng.
Men basis, også for den holdning, man vil indtage for på den rigtige måde at indkranse Tyskland, må på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område ske ud fra den transatlantiske alliance.
Når det gælder udbygningen af EF-samarbejdet, kan det ske ad to linier. Integrationslinien bestemmes i et spændingsfelt mellem føderalister og nationalister. I en EF-union med føderalt præg træffes beslutningerne af fælleseuropæiske demokratisk valgte forsamlinger, medens en union efter modellen »nationernes Europa« træffes af regeringerne i EF's Ministerråd og af Det Europæiske Råd. Efter min opfattelse skal vi fortsat satse på nationernes Europa. Det betyder også, at vi skal søge at inddrage
de nationale parlamenter på en mere konstruktiv måde. Det er ad den vej, vi råder bod på det
såkaldte demokratiske underskud.
Til sidst vil jeg sige: For et par år siden begyndte forhandlingerne mellem EF og EFTA.
Det tegner til, at de ender godt, og at de fleste
EFTA-lande inden for en relativt kort tid vil
være medlemmer af EF. Dernæst kommer turen til de central- og østeuropæiske lande. Vældige udfordringer har allerede sat en udvikling
i gang, som forhåbentlig ender med, at de også
bliver medlemmer. Sluttelig må samarbejdet
med den tredje verden fortsat udbygges. EF
skal udbygges, så det fortsat bliver et åbent EF
ud mod den øvrige verden.";Kofod-Svendsen
604885;name_party;":
Debatten om den europæiske udvikling især
på EF-området er både interessant og vigtig,
for vi er alle klar over, at udviklingen sker i et
rasende tempo, og de emner, der diskuteres her
- »i dag« havde jeg oprindelig skrevet, men jeg
retter det straks til »i aften« - er væsentlige,
nemlig miljø- og sikkerhedspolitikken.
Men lige så væsentlig for en masse almindelige mennesker er udviklingen på det socialpolitiske område, og derfor skal denne debat om
udviklingen i EF ikke føres, uden at også socialpolitikken får et par ord med på vejen. Kendetegnende for debatten er den store usikkerhed over for, hvad der egentlig kan forventes.
Det er svært at få de præcise oplysninger, og
emnet EF og socialpolitikken har kun haft en
ganske lille plads i Folketingets debatter. Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden her til må-

7147

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Pernille Frahm
605814;title_name;"ske at få belyst en række problemer lidt grundigere.
På topmødet i juni skal EF-statsborgerskabet
diskuteres nærmere, og derfor vil det være rimeligt, at den danske befolkning får oplysninger om, hvilke konsekvenser et sådant statsborgerskab i Fællesskabet vil få for vores socialpolitik. Hvilke problemstillinger har man diskuteret, og hvilke løsningsmodeller arbejder man
med? Hvad vil man f.eks. stille op med folk fra
et andet EF-land, der af sociale årsager ønsker
at tage ophold i et andet land? Kan man f.eks.
risikere, at et forældrepar til et handicappet
barn vælger at slå sig ned i f.eks. Tønder? Hvilke rettigheder har de med hensyn til hjælp, og
hvem skal finansiere det? Har man planlagt eller diskuteret en overnational udligningsordning, eller er det op til det enkelte land at løse
problemet? Det er ikke, fordi vi forventer en
masseindvandring, men selv ganske få tilfælde
af denne slags vil kunne vælte en lille kommunes sociale budget og dermed få uoverskuelige
konsekvenser. Har man diskuteret dette og tilsvarende problemer, og hvad har man tænkt sig
at stille op med dem?
Et andet aspekt, som er berørt alt for lidt, er
harmoniseringen på hele det skatte- og finanspolitiske område. Er det korrekt, at moms-,
skatte- og afgiftsharmoniseringen giver et underskud på indtægtssiden i forhold til nu, og
hvad agter regeringen i givet fald at foretage
sig? For problemet er jo, at disse indtægter
dækker udgifterne til store dele af vores sociale
system, så det må da være et problem, regeringen har overvejet.
Debatten i den sidste tid har da også vist, at
Det Konservative Folkepartis gruppeformand,
hr. Gammelgaard, er blevet opmærksom på de
problemer, en regelfastsættelse fra EF's side
giver. Et mindre direktivforslag om deltidsbeskæftigedes arbejdsforhold skal pludselig ændre vores optjeningsret til folkepensionen, idet
man foreskriver en optjening af alderspensionen, der står i forhold til den tid, man har været
i arbejde, og det er mit indtryk fra Parlamentet,
at problemet endnu ikke er løst. Det vil med andre ord betyde, at man ikke automatisk har ret
til fuld folkepension efter at have boet i Danmark i den nødvendige tid, men at pensionen
nu bliver udmålt i forhold til, hvor lang éns
daglige arbejdstid har været.

7148

Det fører videre til den næste betragtning.
De fleste andre EF-lande har opbygget deres
sociale system med forskellige typer af forsikringer, som har med den enkeltes tilknytning til
arbejdsmarkedet at gøre. Med ønsket om harmonisering må vel også dette komme i søgelyset. I hvor stort omfang har det været diskuteret, og hvilke problemer vil det give for det danske system? Hvilke løsningsmodeller har man
arbejdet med, og hvilke konsekvenser får det
for den enkelte borger i Danmark?
Det ligger jo snublende nær, at dette kunne
være løsningen på de problemer, som finansieringssiden rejser. Med et faldende indtægtsgrundlag vil det være fristende at omlægge det
sociale system til en højere grad af selvfinansiering i form af forsikringer. Men hvad betyder
det for de dårligst stillede i Danmark, som ikke
har arbejde? Bliver konsekvensen af unionen,
at vi dropper det danske velfærdssystem?";Pernille Frahm
608979;name_party;":
Jeg vover på dette sene tidspunkt af døgnet at
tage ordet alligevel som privatist, fordi jeg faktisk mener, at det er en meget vigtig debat, vi
her er i gang med om EF og Europas fremtid.
Jeg vil dog begynde med at sige, at vi selvfølgelig kan stemme for den dagsorden, som S og
RV har foreslået, men vil gerne lige understrege, at når vi kan det, er det ikke, fordi vores kritik over for memorandummet hidtil, nemlig at
det ikke er gået langt nok, er ændret, men fordi
der i det forslag til dagsorden står, at man støtter de forslag, der er i memorandummet, og det
gør vi. Vi ville bare gerne have haft, at der var
nogle flere, men det kan vi måske klare ved en
anden lejlighed. Det håber vi da.
Men den egentlige grund til, at jeg gerne ville
sige et par ord her, er, at det nu flere gange i debatten har været fremme, hvad det er, der præger unionsdebatten, og hvad det er, der gør, at
der er skepsis rundt omkring. Det, der efter min
opfattelse har ødelagt EF-debatten, er, at vi har
meget vanskeligt ved i dagligdagen at leve op til
de fine ord, at vi hele tiden fremstiller Danmark
som noget eksklusivt, som noget specielt, der er
meget bedre end alt det andet. Altså de dér i de
andre 11 lande har det meget dårligere end vi,
men Danmark har alt det gode, og derfor skal vi
have specialiteter.
Vi står stadig væk fast på, at udlændinge ikke
må købe sommerhuse i Danmark, selv om vi

7149

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Duetoft
610466;title_name;"jubler, hver gang Dannebrog og frikadellerne
dukker op nede i Spanien. Nej, vi er så eksklusive, at ingen må komme til Danmark og røre
vores jord, men vi må da gerne rejse ud i Europa. Det er ikke noget af det, der fremmer Europatanken.
Når diverse ministre futter frem og tilbage til
Bruxelles for at ændre 48-timers-regler til
36-timers-regler, selv om man har lovet at fjerne dem flere gange, så er det ikke noget, der i
befolkningen øger forståelsen for Europatanken.
Selv om både regeringen og Socialdemokratiet ved - og på trods af at det klart fremgår af
hvidbogen omkring det indre marked - at
grænsefjernelsen i 1992-93 også drejer sig om
personer og ikke kun om varer, så kommer danskerne igen og siger: Nej, vi skal søreme ikke
have fjernet den grænse for personerne nede
ved Kruså.
Jeg havde for et halvt år siden den pudsige
oplevelse at rejse gennem det halve Europa i bil
og derefter komme til den danske grænse og få
et indrejsestempel i mit pas. Det var meget elegant og meget smukt at have et dansk indrejsestempel fra et andet EF-land. Jeg har gemt det
og sat det op på en væg, for jeg synes, det var
fantastisk, at det kan lade sig gøre i dag. Men
hvordan skal vi få den danske befolkning til at
forstå fællesskabet, når de nu så mange år efter
vores indtræden i EF stadig væk kan risikere at
blive mødt med et indrejsestempel ved den
danske grænse?
Når man i stedet for vender det om til det positive, vil jeg gerne svare lidt på de sociale
spørgsmål, der er kommet frem. Hvorfor går
man ikke ud og forklarer, at et stærkt fællesskab er i stand til at forhindre social dumping?
Hvorfor går man ikke ud og forklarer, at det
netop er garantien for, at billig arbejdskraft fra
Portugal til halv løn og dobbelt arbejdstid ikke
kommer til Danmark? Det er stærke EF-regler,
der garanterer det. Det er ikke et spørgsmål om
danske suverænitetsregler og danske specialiteter: det er et spørgsmål om at styrke EF-reglerne. Og sådan kan vi gå sted efter sted og vise,
at fælles EF-regler kunne gavne fællesskabet.
Det er den forklaring, vi skal have frem. Vi
skal have forklaringen frem om, at det er nødvendigt, at de danske virksomheder bliver internationaliseret, og at vi for fremtiden kommer
til at se et langt større samarbejde mellem re-

7150

gioner i Danmark, at f.eks. Sønderjylland og
Sydslesvig bliver en region, der har fælles miljømæssige og erhvervsmæssige og andre sammenhænge. Men det forstår man ikke i dag,
hvis vi ikke går ud og forklarer det.
Jeg vil altså gerne her slå et slag for, at vi går
ud og forklarer den danske befolkning, at vi er
et resultat af et fælles Europa, at vi er et resultat
af strømninger fra de andre lande, og at vi ikke
bare er åh, så specielle.
Dette her er selvfølgelig et forsøg på en opsang over for en række folketingsmedlemmer
og andre, som benytter EF-debatten til hele tiden at forklare, hvor Danmark skal sige nej,
hvor Danmark skal tage forbehold, og hvor vi
ikke tør være med.
Hvis EF-tilhængerne koncentrerede sig om
at fortælle, hvad man kunne få af gavn af fælles
institutioner, gavn af fælles regler i EF og gavn
af vores fælles fortid, kunne vi få ændret den
holdning til EF-debatten, der i øjeblikket viser
sig i meningsmålingerne. Vi hjælper ikke nogen
som helst i den europæiske integration ved at
stille os op og være bagstræberiske og nølere.
Men vi hjælper ved at gå ud og forklare, hvad
dette her drejer sig om, og at det vil blive en fordel for den danske befolkning også i dens hverdag.";Duetoft
613971;title_name;":
Jeg vil takke for en debat, som har forholdt
sig sagligt til de problemer, vi arbejder med for
øjeblikket i regeringskonferencerne.
Hr. Ivar Nørgaard stillede mig en række
spørgsmål, som jeg skal forsøge at besvare. Det
slår mig for øvrigt efter lige at have hørt hr. Duetoft - og jeg var meget enig med hr. Duetoft i
det synspunkt, at vi bør koncentrere os mere
om, hvad vi vil sige ja til, end hvad vi vil sige nej
til - som noget meget positivt, at en række af de
spørgsmål, hr. Ivar Nørgaard stiller, netop går
på ting, vi skal kræve, ting, vi skal søge at få
gennemført. Og det vil jeg gerne kvittere for.
Først det forslag, vi har stillet om en initiativret til Europa-Parlamentet, hvor hr. Ivar Nørgaard har ganske ret i, at vi endnu ikke er nået
igennem, sådan at formandskabet fuldstændig
har overtaget det danske forslag. Vi er dog
kommet et stykke vej, og det har i øvrigt ikke
været uden problemer, da der er megen modstand imod den tanke, at Kommissionens initiativret, som nogle siger, skal udhules ved, at
Parlamentet får en initiativret.

7151

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Ellemann-Jensen
615134;title_name;"Men jeg er meget enig med hr. Ivar Nørgaard
i, at vi skal gøre en alvorlig indsats for, at Parlamentets flertal får mulighed for netop at pålægge Kommissionen at udarbejde direktivforslag.
Jeg håber ikke, at hr. Ivar Nørgaard tager mig
det ilde op, når jeg siger, at jeg ikke kan garantere, at vi får det igennem, for det tror jeg ikke
rigtig jeg kan. Men jeg kan love, at jeg vil arbejde alvorligt for det, for jeg tror, vi er enige om,
at det er et overordentlig godt og konstruktivt
spørgsmål, som også burde tilfredsstille en hel
del af de ønsker, man i Parlamentet har om en
mere aktiv rolle.
Så spørger hr. Ivar Nørgaard mig, om jeg finder, det er rimeligt at bruge det danske udtryk
lov om de rammebeslutninger, Europa-Parlamentet skal have vetoret over for. Dertil må jeg
åbent sige, at jeg selv har været overordentlig
kritisk under de drøftelser, vi har haft i Rådet
netop om denne tankegang og denne anvendelse af udtrykket lov, bl.a. fordi jeg finder, at der
ikke er grund til at forvirre billedet af EF-retsakter yderligere. For det, der er tale om her, er
jo en betegnelse for en EF-retsakt, og den ændrer i virkeligheden ikke det forhold, der allerede eksisterer i dag imellem dansk lovgivning
kontra EF-retsakter eller dansk ret kontra EFret.
Hr. Ivar Nørgaard spørger, om det er Kommissionen, der skal udfylde de rammer. Dertil
må jeg svare, at det er der ikke taget stilling til.
Der er ikke taget stilling til, hvorledes det, man
kalder EF-love, skal udmøntes, og derfor heller
ikke til, hvilken kompetence Kommissionen i
givet fald skulle have.
Til hr. Ivar Nørgaards spørgsmål om, hvordan forhandlingssituationen er med hensyn til
dette spørgsmål, kan jeg sige, at Danmark ikke
står alene med sin kritik af dette forslag.
Hr. Ivar Nørgaard spørger, hvad kriterierne
er for de områder i det udenrigspolitiske samarbejde, som efter forslaget skulle kunne implementeres ved flertalsafgøreler.
Kriterierne kan man vel bedst beskrive som,
at det er noget, man skal bestemme med enstemmighed. Det er sådan set det interessante i
det forslag, som selvfølgelig umiddelbart må
forekomme at være i strid med det danske synspunkt, at fælles udenrigspolitik er noget, man
fastlægger ved enstemmighed. Men det interessante er jo i virkeligheden, at man altså ved enstemmighed skal kunne beslutte, at nogle nøje-

7152

re definerede områder, som igen defineres i enstemmighed, skal kunne implementeres ved
flertalsafgørelser. Det lyder som en lidt kompliceret måde at stille det op på, men der er jo i
virkeligheden i høj grad tale om en respekt for
den enstemmighed, vi fra dansk side lægger så
stor vægt på.
Så er der spørgsmålet om ØMU'en, hvor hr.
Ivar Nørgaard lægger vægt på, at den økonomisk-monetære union kombineres med, hvad
der kaldes en økologisk union, og dér kan jeg
bekræfte, at regeringen også lægger overordentlig megen vægt på, at der skal kunne vedtages minimumsstandarder på miljøområdet ved
flertalsafgørelser. Det havde jeg med i min indledende redegørelse: det er det centrale punkt i
den dagsorden, som hr. Ivar Nørgaard har foreslået, og derfor er regeringen meget glad for
den dagsorden og støtter den meget gerne.
Hr. Ivar Nørgaard spørger endvidere i relation til den økonomiske union, om man vil sikre ligestilling af beskæftigelseshensyn og prisstabilitet. Jeg opfatter ikke disse to fænomener
som noget, der er i modstrid med hinanden,
bl.a. af den grund, at prisstabilitet jo i høj grad
er forudsætningen for, at man kan opnå bedre
beskæftigelse. Derfor er der altså ikke her tale
om modsatrettede mål.
Hr. Ivar Nørgaard siger videre, at enkelte
lande selv bør afgøre, hvornår de indtræder i
fastlåste kursforhold. Dertil kan jeg sige, ligesom hr. Niels Helveg Petersen var inde på det,
at der jo ikke bliver tale om nogen automatisk
overgang fra anden til tredje fase i den økonomiske og monetære union. Det ligger ganske
klart nu, og det er der mange grunde til, bl.a.
hensynet til Storbritannien og hensynet til en
række sydeuropæiske lande, så det skulle sådan set besvare det problem, hr. Ivar Nørgaard
rejser her.
Endvidere er der spørgsmålet om den sammenkædning, som hr. Ivar Nørgaard kalder
det, mellem EPS og Den Vesteuropæiske
Union og de tanker, der er om at opbygge en
arbejdsdeling, og det er et emne, hr. Niels Helveg Petersen jo også var inde på. Dér vil jeg
straks sige til hr. Niels Helveg Petersen, som
har svært ved at se, at Vestunionen skulle kunne opstille sikkerhedsgarantier for øst- og centraleuropæiske lande, at det ikke er et argument, jeg har opfundet, selv om jeg brugte det i
min indledning, og derfor er jeg heller ikke be-

7153
29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.
7154";Udenrigsministeren
619841;title_name;"kymret for, at man ved at bruge det argument synes jeg er godt, for det er også i god overensrisikerer at stikke blår i øjnene på de pågælden- stemmelse med den måde, hvorpå vi lige siden
de lande ved at diskutere det.
enigheden i efteråret om det danske memoranDet blev bl.a. bragt på bane i det meget væ- dum har arbejdet, hvor vi har søgt at undgå, at
sentlige indlæg, som Tjekkoslovakiets præsi- Danmark på forhånd skulle låse sig fast i umudent, Vaclav Havel, holdt, da han for efterhån- lige negative positioner, og hvor kræfterne i steden en del uger siden mødtes med NATO's det for bliver brugt på at forsøge at få de ting
udenrigsministre i Bruxelles. Jeg tror ikke, man igennem, som vi i fællesskab ser som positive
fra den side har overdrevne forestillinger om elementer i den videre udbygning af Det Euronoget egentlig praktisk indhold af en sikker- pæiske Fællesskab.
hedsgaranti. Jeg tror, man opfatter det på den
måde, som Vaclav Havel beskrev det dengang, Gade (SF):
som en af de brikker, der eksisterer for øjeblikJeg vil gerne sige tak til ordførerne. Jeg er
ket i det nye politiske mønster, som lægges i
helt
enig med hr. Ivar Nørgaard, når han unEuropa, og at man nærer et stærkt ønske om at
derstreger,
at det er nu, vi kan tage stilling til
være med med så mange brikker som muligt for
nogle
sager,
nu, vi kan prioritere, nu, vi kan fopå den måde at være så meget med i den politiretage
afklaringen.
Det var faktisk også derfor,
ske familie som overhovedet muligt.
vi gerne ville have denne forespørgselsdebat.
Jeg mener sådan set også, at jeg i mine indleDet er måske så som så med afklaringen og
dende bemærkninger var forholdsvis realistisk
prioriteringen, men det skal jeg komme tilbage
over for netop dette, at man ikke skal lægge for til senere.
meget i, hvad der kan laves af sikkerhedsgaranHr. Ivar Nørgaard understreger miljøsynstier heller dér.
vinklen, som jo også fremgår af SocialdemoMen i øvrigt er jeg ganske enig både med hr.
kratiets og Det Radikale Venstres dagsordensNiels Helveg Petersen og hr. Ivar Nørgaard i, at
forslag. Vi er selvfølgelig enige i det, der står på
diskussionen om i dette tilfælde et dansk medmiljøområdet, men hvis nu meningen med detlemskab af Vestunionen ikke er en diskussion,
te forslag er, at Danmark skal være miljøridder
der hører hjemme her, men som vi jo med forden næste måned - og jeg glæder mig da til at se
del fører i Det Sikkerhedspolitiske Udvalg, og udenrigsministeren i den situation: det kan vædet er i øvrigt heller slet ikke et spørgsmål, der re, han kan blive klædt på til det - tror jeg, det
er aktuelt, og hvor vi vil blive afkrævet svar i er vigtigt, at udenrigsministeren, regeringen og
forbindelse med diskussionen om traktattek- de, der støtter dette synspunkt, går i gang med
sterne for den fælles udenrigs- og sikkerheds- en grundig diskussion af vækstbegreber, som
politik.
udenrigsministeren lagde megen vægt på. Det
Det ligger heller ikke helt klart endnu, hvad er ikke en gammeldags diskussion om nulvækst
det er for en arbejdsdeling, der kan tænkes at og sådan noget, vi har brug for, men det er en
komme ud af de overvejelser, man gør sig. Det, diskussion om vækstbegreber.
forslagsstillerne vel efterhånden er ved at nærEF har jo selv fabrikeret de grundige analyme sig, er dette billede af, at Vestunionen skulle ser, der har vist og kritiseret, at beslutningerne
være en slags bro imellem det politiske samar- om det indre marked er en trussel for miljøet,
bejde i EF og NATO-samarbejdet. Og netop i f.eks. på trafikområdet. Det er jo ikke noget, SF
dette brobillede ligger vel også en klar imøde- har opfundet: det er rent faktisk noget, som
kommelse af de synspunkter, som bl.a. er stær- Kommissionens tjenestegrene har skrevet den
ke i Danmark, nemlig at man ikke ønsker et mest kritiske rapport om. Og det er jo en nødegentligt militært samarbejde i EF. Det er jo en vendig forudsætning for, at der er troværdigsamarbejdsstruktur som denne, der kunne hed i den linje, at det også føres ind i en samlet
bringe os uden om det problem i hvert fald i en miljøstrategi. Det formoder jeg Socialdemoårrække.
kratiet er enig i, og jeg vil spørge SocialdemoSom sagt har det været en konstruktiv debat. kratiet, hvor vigtig man så egentlig opfatter
Mange af disse spørgsmål har endnu ikke nået denne sag som, når man nu prioriterer den.
en sådan afklaring, at vi er i stand til at lægge de
Hr. Groves og fru Charlotte Antonsens indhelt faste og firkantede synspunkter frem. Det læg var det interessant at sidde og høre på, for

7155

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Udenrigsministeren
624457;title_name;"de to ordførere er jo ordførere for de to regeringspartier og skulle som sådan stå bag udenrigsministerens tale. Ingen af de to ordførere
brugte imidlertid ret megen tid på udenrigsministerens hovedpunkt, nemlig Vestunionen. All
right, det brugte udenrigsministeren jo også
umådelig megen taletid på. Men jeg konstaterer så også, at dér, hvor vi hørte de to regeringspartier udtale sig, var de i ganske kraftig modstrid med hinanden. Hr. Grove fremhævede, at
vi ikke skulle have de politiske partiers Europa
- underforstået vel, at EF-Parlamentet skulle
have større magt: det må være det, hr. Grove
har advaret imod - og fru Charlotte Antonsen
havde et indlæg, der, så vidt jeg kunne høre,
stort set handlede om, at EF-Parlamentet skulle
have mere magt. Jeg konstaterer det bare. Det
er forunderligt at opleve, at uenigheden har været så stor.
Jeg vil også konstatere, at det er, som om Det
Konservative Folkepartis nye agurkelinje skal
bruges til at camouflere, at man alligevel ikke
tør tage et opgør med udenrigsministeren, for
det lyder jo alligevel, som om man egentlig ikke
er enig med udenrigsministeren i en række af
disse spørgsmål, f.eks. satsningen på
Vestunionen. Men all right, det kan være mine
ører, der er lidt for store, og at jeg derfor hører
mere, end der måske ligger i ordene. Men det
ville jeg nu gerne have sagt under denne debat.
Hr. Erhard Jakobsens indlæg lytter jeg altid
nøje efter, og jeg var for nogle år siden altid så
vred over dem, fordi hr. Erhard Jakobsen jo var
den store unionist - »nu skulle der ske noget«
osv. - men nu hørte jeg en afbalanceret og rolig
hr. Erhard Jakobsen sige: Nej, nej, hr. udenrigsminister, det bliver slet ikke så galt, som
udenrigsministeren siger. Udenrigsministeren
lagde vægt på, at dette kunne komme til at gå
hurtigt, men jeg hørte altså nærmest hr. Erhard
Jakobsen advare mod at tro, at det ville komme
til at gå så hurtigt, som udenrigsministeren sagde. Jeg undrede mig lidt over det, men måtte jo
så konstatere, at det nærmest var en advarsel til
udenrigsministeren.
Hvad angår den økonomisk-monetære
union, må jeg konstatere, at hr. Erhard Jakobsen jo i hvert fald er fundamentalt uenig i den
rapport, som vismændene har lavet om dens
betydning. Jeg synes, at den rapport er for lidt
diskuteret. I det hele taget synes jeg, vi har for
lidt diskussion om den økonomisk-monetære

7156

union, og derfor vil jeg da rose hr. Erhard Jakobsen for, at han i hvert fald gav et bidrag til
den debat.
Hr. Niels Helveg Petersens betragtninger om
Vestunionen synes jeg var rigtige. Jeg lagde også mærke til, at udenrigsministeren roste hr.
Niels Helveg Petersen, og sådan kan det jo være, at den, man bejler til, roser man. Men jeg
forstod hr. Niels Helveg Petersen sådan, at Det
Radikale Venstre ikke ser Vestunionen som en
sikkerhedsgaranti for de centraleuropæiske
lande. Det er jeg helt enig med hr. Niels Helveg
Petersen i, og jeg vil gerne spørge, om det ikke
også er Socialdemokratiets synspunkt. For er
det ikke sådan, at det er en bredere sikkerhedsproces, vi skal diskutere? Og er vores problem
med EF's ønske om at få lavet koblingen mellem EF's beslutningsorganer og Vestunionen
ikke, at vi dermed foregriber en nødvendig diskussion i hele Europa om et nyt sikkerhedssystem? Jeg kan ikke se, det er anderledes. Jeg vil
også spørge udenrigsministeren: Hvorfor dette
hastværk med sammenkoblingen? For jeg blev
meget forvirret over udenrigsministerens svar
til hr. Ivar Nørgaard om sammenkoblingen.
Jeg forstod, at sammenkoblingen var en imødekommelse af danske synspunkter. Jeg vil gerne
spørge Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, som har været med til at skrive det memorandum, der er henvist til, om de mener, at
det at etablere en beslutningsbro mellem EFsystemet og EF's beslutningsorganer og så
Vestunionen er en imødekommelse af danske
synspunkter. Jeg kan kun opfatte det, som at
udenrigsministeren vender det hele på hovedet.
Som et nyt argument om denne sammenknytning vil jeg gerne sige, at jeg tror, vi derved
cementerer en EF-militær rolle også uden for
EF-området, som jeg synes det er helt håbløst
at EF lægger op til at tage principiel stilling til
om en måned.
Derfor vil jeg opfordre Folketingets partier
til at stemme for vores dagsorden. Jeg har hørt,
at man vil henvise til et sikkerhedspolitisk udvalg, og jeg kan ikke i dag opfatte det som andet
end en afværgemanøvre, fordi man ikke er færdig i partierne med at afklare sig. Men jeg vil
meget anbefale partierne at afklare det inden
topmødet, for ellers ved jeg, hvad regeringens
linie er: den er at sige: Den bro, som det luxembourgske formandskab har introduceret, er en
indrømmelse til Danmark, og det går vi ind for.

7157

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Gade
629221;title_name;"Jeg kan ikke få andet ud af udenrigsministerens
udtalelse i dag, og jeg synes efter at have lyttet
til taler fra Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, at de næsten har sagt det modsatte. Og
det er jo lidt deprimerende, at vi ender dér i debatten i dag, også fordi ingen i denne sal er i
tvivl om, at SF har rejst den foreliggende debat
bl.a. for at få den afklaring.
Den får vi altså ikke - den skal vi have i Det
Sikkerhedspolitiske Udvalg - men hvis nogen
tror, de kan snyde i den debat ved kun at gøre
det til en diskussion om medlemskab af
Vestunionen, vil vi jo stå i en håbløs situation,
og jeg håber også, udenrigsministeren vil mene,
at han selv står i en håbløs situation, hvis han
kommer ned til EF-topmødet, uden at vi har foretaget en afklaring af, om vi vil lave denne bro
eller vi ikke vil. Man kunne beskrive det, som at
udenrigsministeren og statsministeren kommer
ned som store spørgsmålstegn. Jeg ved, at
udenrigsministeren i hvert fald må være enig
med mig i, at det snart er det værste, man kan
gøre, for så er det de andre, der bestemmer.
Derfor vil jeg appellere til de partier, der ikke
vil støtte vores dagsorden i dag - og de mest interessante partier er Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre - og spørge dem, om disse
partier egentlig er uenige i det, der står i vores
dagsorden. Men jeg vil appellere til de partier
om, at vi får en afklaring, og jeg havde håbet, vi
havde kunnet få den her i salen i dag.
Må jeg godt sige én ting til sidst til udenrigsministeren om åbenhed. Vi skal jo ikke diskutere temaet om at sætte integrationen i stå og så
sige ja til alt det, der foreligger her. Det er jo en
gammel måde at diskutere på. Vi skal diskutere
integration med hvem, om hvad og hvordan, og
vores bud er, at vi har brug for en integration
med Centraleuropa, med Østeuropa, sådan at
Lech Walesas advarsel ikke kan blive til noget,
nemlig den, at når vi nu har fjernet jerntæppet,
skal vi ikke have et sølvtæppe, der danner skellet mellem rige og fattige. Det er det, der er vores bud i denne diskussion: det er ikke det gamle skel om integration og ikkeintegration, men
det er et nej til at lave den forcerede unionsudvikling og få koblet EF ind i en sikkerhedskonstruktion, som vi jo aldrig har fået diskuteret
her.";Gade
631486;title_name;"Det fjerner ikke den røde lampe, at man
dækker den til.

7158";Formanden
631585;title_name;":
For god ordens skyld vil jeg gerne sige, at når
jeg nu ikke punkt for punkt gendriver hr. Gades
fordrejninger af, hvad jeg rent faktisk har sagt,
så skal denne min tavshed ikke tolkes som accept af hr. Gades udlægninger.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
631836;name_party;":
Nu er udenrigsministeren jo ikke en mand,
der plejer at feje ting ind under gulvtæppet, og
det vil jeg da gerne rose udenrigsministeren for,
men det, udenrigsministeren gjorde lige nu, var
da at feje sagerne ind under gulvtæppet i håbet
om, at man i lukkede forhandlinger med partierne kan få sine synspunkter frem.
Hvorfor ikke komme frem, hr. udenrigsminister, og sige til os i dag, at logikken i den tale,
udenrigsministeren holdt, logikken i de svar,
der er givet til hr. Ivar Nørgaard, naturligvis er,
at udenrigsministeren ønsker at anskue koblingen mellem EF-beslutningsorganer og Vestunionen som en indrømmelse til Danmark?
Det kan jeg sige med god samvittighed, for det
er lige præcis, hvad udenrigsministeren sagde i
sit svar til hr. Ivar Nørgaard.";Gade
632614;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for de
svar, han gav på de spørgsmål, jeg rejste i går,
og glæde mig over, at afstemningen altså nu bliver i dag: det passer meget godt, for det er lidt
utilfredsstillende, at en afstemning udsættes til
dagen efter debatten.
Men der var enkelte af svarene, som jeg ikke
er helt tilfreds med. Det ene var spørgsmålet
om, hvilke kriterier der blev lagt til grund for,
hvad der med enstemmighed kunne overflyttes
til flertalsafgørelser. Udenrigsministeren sagde, at kriteriet var, at det var ved enstemmighed, men det er jo ikke et kriterium for hvilke
områder, og jeg har på fornemmelsen, at man
på regeringskonferencerne drøfter konkrete
områder, som man mener kunne være hensigtsmæssige at træffe beslutninger om, og som kunne klares ved flertalsafgørelser. Derfor vil jeg
stadig gerne høre, om ministeren ikke kunne
løfte lidt af sløret for, hvad det er for specielle
områder.
Noget andet, jeg er utilfreds med, og hvor jeg
er enig med hr. Erhard Jakobsen, er forholdet

7159

29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.";Ivar Nørgaard
633728;title_name;"mellem prisstabilitet og beskæftigelse. Det er
ikke umiddelbart sådan, hr. udenrigsminister,
at man kan sige, at bare der er prisstabilitet, så
har man også sikret beskæftigelsen. Det synes
jeg man ser et godt eksempel på i øjeblikkets
Danmark. Vi har stor prisstabilitet i øjeblikket.
Vi har rekord i Europa i mindst inflation, men
vi har som bekendt også næsten rekord i arbejdsløshed. Derfor er det et centralt problem,
hvordan man skal sikre, at man i EF fører en
ekspansiv politik, samtidig med at disse centralbankdirektører passer på prisudviklingen.
Det kræver altså andet, end at man sikrer prisstabiliteten.
Så er der WEU eller Vestunionen. Det var jo
til sidst ikke så stærkt, som det fremgik af ministerens tale i går. Nu var det bare sådan et billede, Havel for 14 dage siden tegnede af nogle
forskellige mønstre, og hvor han nævnte, at
WEU var med i mønsteret. Jeg lagde mærke til,
at i det, han sagde i går - ja, det var jo nu i forgårs - kom han slet ikke ind på WEU. Han sagde NATO og CSCE. Han sagde ikke WEU.
Det, vi er lidt nervøse for, er, at man får lavet
en konstruktion, som siger, at det er det med
broen, og så finder man ud af - det er jo det, der
er tale om nu hos de entusiastiske
Vestunionsfolk - at lave et ministerrådsmøde
samme dag, som man laver et møde mellem
udenrigsministrene i EF, og så sørger man for
at have en runde med formandskab, der følger
landene.
Når vi så kommer til Danmark, som ikke er
medlem af Vestunionen, så sidder udenrigsministeren - hvem det nu er til den tid - og er observatør. Men man skal oven i købet have rotation i formandskabet, og så vil det være naturligt, at man siger: Nå, men så må Tyskland jo
overtage formandskabet for Danmark. Bogstaverne er jo sådan. Så vil der sikkert være danske
politikere - måske den til den tid siddende
udenrigsminister - der vil sige: Jeg kan da ikke
sidde her og være observatør, jeg kan da ikke
have Tyskland til at repræsentere Danmark, jamen så må det være naturligt, at vi også bliver
medlem af WEU.
Det er den konstruktion, vi er nervøse for
man er ved at skibe sig ind i, og vi finder altså
ikke, at WEU er noget, Danmark skal være repræsenteret i.
Jeg håber, at mødet i NATO i København
om nogle få dage vil aflive forsøgene på at gå

7160

over WEU. Nu er forsvarsministeren gået, men
han har jo for nylig været til møde i NATO, og
jeg har indtrykket af, at han også har på fornemmelsen, at de vil blive aflivet om nogle få
dage, fordi amerikanerne helt klart er allieret
med os om, at det skal være NATO og ikke
WEU.
Så vil jeg til slut sige til hr. Gade, at vi tillægger naturligvis dette med miljøet afgørende
vægt, som vi har givet udtryk for, så afgørende
vægt, at vi er enige med hr. Niels Helveg Petersen i, at det er et signal, vi giver omverdenen.
Og når vi siger, at det er så afgørende, betyder
det selvfølgelig, at det er noget, vi skal have opfyldt for, at Danmark vil finde, at regeringskonferencen er endt på en sådan måde, at vi kan
sige ja til den. Bliver det ikke opfyldt, så har vi
signaleret, at det ikke har vor interesse.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
636808;name_party;":
Det er tilfredsstillende betragtninger, hr. Ivar
Nørgaard er kommet med om miljøområdet,
om den vægt, forslagsstillerne, S og RV, lægger
på det.
Det er sådan i virkelighedens verden, at den
dagsorden, S og RV har lavet, kunne vi nok
hurtigt være blevet enige om - jeg havde nær
sagt ved en telefonopringning - det er nok ikke
dér, den store konflikt ligger, hvad jo også den
her debat har vist. Vi må konstatere, at Danmark i dag står uforberedt i det afgørende
spørgsmål om, hvor grænsen er mellem det bredere sikkerhedspolitiske begreb, som kommer
ind i traktaten, og som jeg ikke er imod, og forsvar. Det er det, vi diskuterer, herunder om vi
skal lave en kobling til Vestunionen.
Dér er vi i dag, en måned før et afgørende
møde, uforberedt. Jeg kan ikke tolke udenrigsministerens udtalelse på anden måde, end at
det er udenrigsministerens agt, hvis der ikke er
et flertal, der siger noget andet, at tilslutte sig
konklusionen på et topmøde og sige ja til en sådan bro mellem EF's organer og Vestunionen.
Det er ikke muligt for mig at tolke denne debat
på anden måde.
Jeg skal sige, at SF er ked af, at vi endte dér,
for vi er så afhængige af, at der sker noget andre
steder i Folketinget i den kommende måned.
Jeg vil sige om den dagsorden, der ligger her
fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
at selv om den har et vist element af afværge-

7161
29/5 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.
7162";Gade
638260;title_name;"dagsorden, vil vi undlade at stemme til den. Vi
(Redegørelse nr. R 13).
vil af klare grunde ikke bekræfte hele det danEksemplarer vil blive omdelt, og redegørelske EF-memorandum. Vi er ikke tilhængere af sen vil blive optaget i Folketingstidende.
en økonomisk-monetær union, men det sidste
om miljø og prioriteringen er vi helt tilfredse
med er en vigtig del af Danmarks forhandlings- Skriftlig redegørelse:
position i den kommende måned og dermed
også en aktiv dansk forhandlingslinje. Derfor
Redegørelse af29/5 91 om de i 1989 godkendundlader vi at stemme.
te medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2.";Gade
638895;title_name;"(Redegørelse nr. R 13).
Jeg forlanger ikke, at medlemmerne skal
kunne se om hjørner, men jeg vil opfordre til, at Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
man skærper det perifere syn, som det hedder.
Ved lov nr. 360 af 10. juni 1987 om ændring
af selskabsskatteloven, ligningsloven og lov om";Formanden
639218;title_name;":
særlig indkomstskat m.v. er der sket ændringer
Hr. Ivar Nørgaard ville gerne, om jeg kunne i reglerne om udstedelse af medarbejderaktier
uddybe, på hvilke områder man kunne tænke m.v. efter ligningslovens § 7 A.
sig, at implementering af fælles udenrigspolitik 1. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
skulle ske ved flertalsafgørelser.
stk. 1, kan et selskab på visse betingelser opnå
Det er helt rigtigt, som hr. Ivar Nørgaard godkendelse af medarbejderaktieordninger,
nævner, at på det mere tekniske forhandlings- hvorefter de ansatte kan få ret til tegning af akplan sidder man og leger med mange forskelli- tier til favørkurs, uden at de ved erhvervelsen
ge ideer om, hvilke områder man kunne tænke bliver beskattet af værdien af tegningsretten.
sig. Det er en meget svær diskussion, og den er
altså ikke så afklaret endnu, at man har turdet 2. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
sætte ministrene i gang med at diskutere det. stk. 2, kan et selskab opnå godkendelse af en
Derfor er jeg ikke i stand til at nærme mig pro- medarbejderaktieordning, hvorefter selskabet
blemet, og det er baggrunden for, at jeg koncen- skattefrit kan udlodde udbytteandele eller ligtrerede mig om det, jeg har syntes var noget, set nende til de ansatte i form af aktier for en værdi
fra en dansk synsvinkel, meget væsentligt i hele af indtil 6.000 kr. pr. år pr. medarbejder.
Told- og Skattestyrelsens kompetence til at
den diskussion, nemlig at beslutningen om i engodkende
medarbejderaktieordninger efter ligkelte situationer at anvende flertal træffes ved
ningslovens
§ 7 A er udlagt til told- og skattereenstemmighed.
gionerne med virkning for ansøgninger, der
indgives fra og med den 1. oktober 1990. ToldHermed sluttede forhandlingen.
og skatteregionernes afgørelser kan herefter
kun indbringes for Told- og Skattestyrelsen, jf.";Ellemann-Jensen
641063;title_name;"sagsudlægningsbekendtgørelsen af 18. septemSom nævnt vil afstemningen om de fremsatte
ber 1990, der trådte i kraft den 1. oktober 1990.
dagsordensforslag blive sat på dagsordenen for
For så vidt angår ansøgninger indsendt inmødet i morgen torsdag den 30. maj.
den den 1. oktober 1990, er told- og skattestyrelsen fortsat bemyndiget til at godkende medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7
Meddelelser fra formanden:
A, stk. 2. Told- og Skattestyrelsens afgørelser
kan indbringes for skatteministeren.";Formanden
641585;title_name;"Betingelserne for ordningens godkendelse er
Der er ikke mere på dagsordenen.
fastsat i bekendtgørelse og cirkulære, begge af
21. juli 1988, om medarbejderaktieordninger
Skatteministeren har meddelt mig, at han øn- m.v. Disse betingelser er nærmere beskrevet i
sker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. redegørelsen til Folketinget om de i 1988 god4, at give Folketinget en skriftlig
kendte medarbejderaktieordninger, hvortil der
Redegørelse om medarbejderaktieordninger.
henvises.

7163

29/5 91: Skriftlig redegørelse om medarbejderaktieordninger";Formanden
642162;title_name;"Der er godkendt 20 medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2, efter ansøgninger indsendt i 1989. Til sammenligning
kan det oplyses, at godkendte ordninger efter
ansøgninger indsendt i 1987 og 1988 udgjorde
henholdsvis 6 og 10.
Om de enkelte ordninger vedrørende ansøgninger indsendt i 1989 kan oplyses følgende:
Ordning 1.
Et moderselskab har i 1989 udloddet nyudstedte fondsaktier til samtlige medarbejdere i
moderselskabet og dets 100 pet. ejede datterselskab.
Hver af de udlodningsberettigede medarbejdere, 200 i alt, har modtaget aktier svarende til
en kursværdi på 5.100 kr.
Ordning 2.
Et selskab har i 1988 udloddet og vil også i
1989 udlodde nyudstedte fondsaktier til dets
medarbejdere. Elever deltager dog ikke i ordningen.
Aktiepuljen fordeles ligeligt mellem de udlodningsberettigede medarbejdere.
1 1988 har ordningen omfattet alle selskabets
27 medarbejdere, der hver især har fået udloddet for nominelt 1.000 kr. aktier.
Ordning 3.
Som led i videreførelsen af en i 1987 etableret
udbyttedelingsordning, jf. ordning 4 i redegørelsen til Folketinget om godkendte medarbejderaktieordninger vedrørende 1987, har et datterselskab, der 100 pet. ejes af et svensk moderselskab, også i 1988 og 1989 opkøbt aktier i moderselskabet på børsen i Stockholm. Disse aktier er herefter udloddet - nu henholdsvis i 1988
og 1989 - til de enkelte medarbejdere.
Ordning 4.
Af et moderselskabs beholdning af egne aktier udloddes i 1989 aktier til medarbejderne i
moderselskabet og dets datter- og datterdatterselskaber, herunder dets udenlandske filialer.
Medarbejderaktierne, der svarer til et nominelt
beløb på i alt 4.417.400 kr., tildeles efter en gradueret skala inden for et nominelt beløb mellem 440 og 4.100 kr. til den enkelte medarbejder.
Ordningen omfatter alle koncernens medarbejdere, der er ansat før den 8. december 1988, i
alt 5.730 medarbejdere.

7164

Ordning 5.
Et selskab vil i forbindelse med en i 1989 påtænkt kapitaludvidelse udlodde en del af de
nyudstedte aktier, nominelt 12.000 kr., til de af
selskabets medarbejdere - bortset fra hovedaktionæren - som har været ansat i selskabet i
mindst 3 år.
Aktieposten fordeles med lige store andele til
hver af de udbytteberetttigede medarbejdere.
Halvtidsansatte modtager dog kun halve andele.
Ordningen omfatter 6 af selskabets 7 medarbejdere.
Ordning 6.
Et selskab agter i forbindelsee med en i 1989
påtænkt kapitaludvidelse at udlodde nyudstedte aktier til dets medarbejdere.
Ordningen skal omfatte de af selskabets
medarbejdere, der har en anciennitet i selskabet på mindst et år, og som har en arbejdsuge
på mere end 19 timer, dog ikke elever og ansatte i uddannelseslignende stillinger.
Ordningen skal endvidere omfatte medarbejdere, der på udlodningstidspunktet midlertidigt opholder sig i udlandet efter særlig aftale
med selskabet, og som på udsendelsestidspunktet har en anciennitet i selskabet på
mindst 1 år.
De udlodningsberettigede medarbejdere, i
alt ca. 1.050, vil få tilbud om udlodning af aktier
svarende til 2 pet. af deres årsløn (beregnet som
12 gange den aftalte månedsløn i januar 1989),
dog mindst til en kursværdi på 1.500 kr. og
højst til en kursværdi på 6.000 kr.
Hvis selskabets overskud nødvendiggør en
begrænsning af kapitaludvidelsen, forbeholdes
der ret til en generel reduktion i beløbene. Udlodning til en kursværdi på 1.500 kr. vil dog
fortsat være et minimum. Hvis yderligere reduktion er nødvendig, udgår de medarbejdere,
der har lavest anciennitet.
Tilladelsen gælder alene medarbejdere, der
er skattepligtige her til landet.
Ordning 7.
Et selskab vil årligt, første gang i 1989, udlodde udbytteandele i form af A-aktier til de
medarbejdere, som ved et regnskabs afslutning
har mindst 1 års uafbrudt anciennitet i selskabet.
Udlodning af årlige udbytteandele vil dog
være betinget af, at der udbetales udbytte til aktionærerne.

7165

29/5 91: Skriftlig redegørelse om medarbejderaktieordninger";Skatteministeren
646096;title_name;"Det beløb, der stilles til rådighed som udbytteandele til medarbejderne, fastsættes i givet
fald som en procentvis andel af udbyttet til aktionærerne. Beløbet, der for 1989 er fastsat til
2.880.000 kr., svarer til en nominel aktiepost på
64.000 kr.
Aktieposten fordeles med lige store andele til
hver af de udbytteberettigede medarbejdere.
Deltidsansatte får dog kun tilbud om andele,
der procentvis svarer til den for dem på generalforsamlingsdagen gældende arbejdstid.
De i 1989 udloddede aktier vil for hver udbytteberettiget heltidsansat medarbejder udgøre nominelt 800 kr.
Ordningen omfatter 785 ansatte.
Tilladelsen er kun givet for indkomståret
1989.
Ordning 8.
Et selskab vil i 1989 udlodde aktier til de af
dets medarbejdere, der har været ansat i mindst
20 timer pr. uge i hele selskabets regnskabsår
1988/89. De udloddede aktier vil have en kursværdi på ca. 6.000 kr.
Udstedelse af medarbejderaktier vil ske ved
en kapitalforhøjelse på selskabets ordinære generalforsamling den 1. november 1989. Medarbejderaktierne vil oppebære fuldt udbytte for
regnskabsåret 1989/90.
Ordningen omfatter for tiden 100 medarbejdere.
Ordning 9.
Et moderselskab vil i 1989 udlodde udbytteandele i form af nyudstedte aktier til medarbejderne i moder- og datterselskabet.
Medarbejderaktierne tilvejebringes ved en
kapitaludvidelse (nyemission).
Ordningen skal omfatte alle medarbejdere,
der på udlodningstidspunktet har haft fuld- eller deltidsbeskæftigelse i moder- og/eller datterselskabet i mindst et år. Ca. 1.250 medarbejdere vil være omfattet af ordningen.
Medarbejderaktierne udloddes efter en gradueret skala, dog således at den enkelte medarbejder højst kan modtage aktier til en kursværdi på 6.000 kr.
Deltidsansatte vil dog kun få udloddet 2Æaf
den for fuldtidsansatte maksimale kursværdi.
Ordning 10.

7166

Som led i etableringen af en løbende puljeordning vil et selskab til samtlige sine medarbejdere årligt udlodde aktier af egen beholdning, første gang i 1989.
Det bemærkes, at ordningen både omfatter
1989 og 1990.
Baggrunden for medarbejderaktieordningen
er, at selskabets medarbejdere ikke ønsker at
være repræsenteret i selskabets bestyrelse.
Selskabet har derfor stillet bestyrelseshonoraret til medarbejdernes rådighed, således at et
beløb på 82.000 kr. hvert år indskydes i en pulje
på en spærret konto i selskabet.
Af denne pulje har selskabet i 1989 købt nominelt 200 kr. aktier af egen beholdning til hver
af de udlodningsberettigede, i alt 38 medarbejdere.
For så vidt angår 1990 vil indeståendet på
den spærrede konto efter den 1. april 1990 blive
ombyttet med egne aktier, i den udstrækning
dette er muligt. Aktierne vil herefter blive udloddet til de på udlodningstidspunktet udlodningsberettigede medarbejdere.
Tilladelsen er kun givet for indkomståret
1989.
Ordning 11.
Et selskab vil i 1989 til sine medarbjdere udlodde for indtil nominelt 40.000 kr. aktier af sin
egen beholdning.
Ordningen omfatter alle ansatte med mindst
I års anciennitet i selskabet, og som har mindst
20 timers ugentlig beskæftigelse. Ordningen
omfatter dog ikke lærlinge og elever.
De udbytteberettigede medarbejdere kan
højst få udloddet for nominelt 2.000 kr. aktier
og mindst for nominelt 200 kr.
I tilfælde af udlodning ud over det fastsatte
maksimum på 40.000 kr. aktier reduceres de
udloddede beløb forholdsmæssigt: dog foretages ingen reduktion for ansatte, der har modtaget aktier for indtil nominelt 800 kr. Hvis ikke
alle nominelt 40.000 kr. aktier udloddes, vil de
overskydende aktier gå tilbage til selskabet.
Ordning 12.
Et i udlandet hjemmehørende selskab agter i
1989 at udlodde en aktie med en nominel værdi
af s.fr. 350 af dets egen beholdning til hver af
selskabets ansatte i hele verden, der har mindst
1 års anciennitet i selskabet, og som anvender
mindst 50 pet. af normal arbejdstid som ansat i
selskabet.

7167

29/5 91: Skriftlig redegørelse om medarbejderaktieordninger";Skatteministeren
650011;title_name;"Udbytteberettigede medarbejdere, der er udstationeret, modtager en navneaktie, medens
lokalt ansatte modtager en ihændehaveraktie.
Ordningen omfatter 24 medarbejdere med
bopæl i Danmark.
Godkendelsen gælder alene medarbejdere,
der er skattepligtige her til landet.
Ordning 13.
I tilslutning til en medarbejderaktieordning
efter ligningslovens § 7 A, stk. 1, udlodder et
holdingselskab i 1989 nominelt 300 kr. af egne
aktier til hver medarbejder i holdingselskabet
og dettes 4 datterselskaber.
Ordningen omfatter alle medarbejdere, som
har en arbejdstid på mere end 15 timer ugentlig, i alt ca. 5.000.
Godkendelsen omfatter alene medarbejdere,
der er skattepligtige her til landet.
Ordning 14.
I tilslutning til en medarbejderaktieordning
efter ligningslovens § 7 A, stk. 1, udlodder et
moderselskab i 1989 medarbejderaktier til de
ansatte i moderselskabet og dettes danske selskaber, der direkte eller indirekte er 100 pet.
ejet af moderselskabet.
Udlodningsordningen gennemføres ved en
forhøjelse af selskabets aktiekapital med nominelt 700.000 kr. aktier (emission).
Ordningen omfatter medarbejdere, der har
været ansat i koncernen i mindst 2 år.
Hver af de udbytteberettigede medarbejdere
vil højst få udloddet nominelt 500 kr. aktier til
en kursværdi på maksimalt 6.000 kr. Deltidsansattes udlodning gradueres efter arbejdsindsatsen.
Aktierne fra emissionen vil hovedsagelig blive anvendt til udlodning af medarbejderaktier.
Såfremt emissionen ikke er tilstrækkelig, suppleres med aktier fra selskabets egenbeholdning. Der kan således ikke forekomme overtegning.
Ordning 15.
Af et selskabs beholdning af egne aktier udloddes i 1989 aktier til de af selskabets fastansatte medarbejdere, der har mere end 10 timers
ugentlig beskæftigelse, i alt ca. 58 medarbejdere.
Aktieposten udloddes efter et fordelingsprincip, således at ledende medarbejdere mod-

7168

tager aktier svarende til en kursværdi på 1.410
kr., medens selskabets øvrige ansatte modtager
aktier svarende til en kursværdi på 380 kr.
En tilsvarende ordning er godkendt for 1988,
jf. ordning 5 i redegørelsen til Folketinget om
medarbejderaktieordninger vedrørende 1988.
Ordning 16.
Et udenlandsk moderselskab udlodder i
1989 og 1990 udbyttandele i form af egne børsnoterede aktier til medarbejderne i dets danske
datterselskab.
Ordningen omfatter medarbejdere med
mindst 2 års anciennitet, som har en arbejdstid
på mindst 20 timer ugentlig.
Hver udbytteberettiget medarbejder modtager aktier svarende til en bestemt procentdel af
lønindkomsten i det foregående kalenderår,
dog højst til en børskursværdi på 6.000 kr.
Godkendelsen gælder alene medarbejdere,
som er skattepligtige her til landet.
Ordningen er et led i videreførelsen af den i
1988 etablerede medarbejderaktieordning, jf.
ordning 7 i redegørelsen til Folketinget om
medarbejderaktieordninger vedrørende 1988.
Ordning 17.
Af et selskabs beholdning af egne aktier udloddes i 1989 aktier til selskabets fastansatte
medarbejdere, i alt 31.
Fuldtidsansatte medarbejdere modager hver
aktier svarende til en kursværdi på 6.000 kr.,
medens 2 elever hver får tildelt aktier svarende
til en kursværdi på 3.000 kr.
Ordning 18.
Et selskab udlodder i 1989 overskudsandele i
form af egne aktier til de af selskabets fuldtidsansatte, som har en anciennitet i selskabet på 2
år eller mere.
Overskudsandelen, der svarer til nominelt
40.000 kr. B-aktier, deles lige mellem de udbytteberettigede medarbejdere. Medarbejdere
med en anciennitet under 5 år deltager dog i
overskudsandelen med 150 pct.s vægt og medarbejdere med over 5 års anciennitet med over
200 pct.s vægt.
Overskudsandelen udbetales efter medarbejderens valg enten kontant eller i form af B-aktier i selskabeet.
De medarbejdere, der vælger at få udbetalt
deres overskudsandel i form af aktier, kan højst

7169

(449)
29/5 91: Skriftlig redegørelse om medarbejderaktieordninger";Skatteministeren
653886;title_name;"få udloddet aktier til en kursværdi svarende til
6.000 kr.
En tilsvarende ordning er godkendt for 1988,
jf. ordning 10 i redegørelsen i Folketinget om
medarbejderaktieordninger vedrørende 1988.
Ordning 19.
Som led i videreførelsen af en i 1988 etableret
medarbejderaktieordning, jf. ordning 6 i redegørelsen til Folketinget om medarbejderaktieordninger vedrørende 1987, udlodder et moderselskab også i 1989 og 1990 overskudsandele i form af egne aktier til de ansatte i moderselskabet og dettes 3 datterselskaber.
Ordningen omfatter samtlige medarbejdere,
herunder selskabernes direktion, som ved udgangen af det pågældende regnskabsår er i
uopsagt stilling hos et af selskaberne, og som
har opnået et års uafbrudt anciennitet i koncernen.
Ordningen omfatter endvidere medarbejdere, som i perioder har været afskediget på
grund af arbejdsmangel, når de i koncernen har
opnået mindst 6 måneders uafbrudt anciennitet
i hvert af to på hinanden følgende år.
Det bemærkes, at ordningens indhold på
dette sidstnævnte punkt har været påklaget til
Skattedepartementet i forbindelse med ordningens etablering i 1988. På denne baggrund har
Departementet som sin opfattelse udtalt, at der
ikke i loven er noget til hinder for at godkende
en ordning med et sådant indhold, jf. Skattedepartementets afgørelse af 16. november 1988,
j.nr. 520-2110-450.
Overskudsfordelingen sker med lige store
anparter til hver, der har ret til at deltage i ordningen. Medarbejdere med fast deltidsansættelse og medarbejdere, som har været afskediget på grund af arbejdsmangel, men som opfylder ovennævnte anciennitetskrav, samt medarbejdere, der i løbet af året forlader virksomheden for at gå på pension, indgår i fordelingen
med en forholdsmæssig anpart.
Ordning 20.
Et udenlandsk moderselskab vil i 1990 udlodde egne børsnoterede aktier til medarbejderne i dettes danske datterselskab.

7170

Ordningen, der er baseret på datterselskabets indtjeningsevne i regnskabsåret 1990, omfatter medarbejdere med fast ansættelse i datterselskabets fulde regnskabsår.
Udlodningen sker med lige store andele til
alle udlodningsberettigede medarbejdere, idet
dog vikarer og elever ikke vil være omfattet.
De udloddede aktiver vil for den enkelte
medarbejder ikke overstige en kursværdi på
6.000 kr.
Meddelelser fra formanden:";Skatteministeren
656183;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (29/5 91):
Udtræder: Helge Mortensen (S)
Nyt medl.: Ole Vagn Christensen (S)
Sundhedsudvalget (29/5 91):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Køpke Christensen (FP)
Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Qvist Jørgensen (S)
Forskningsudvalget (29/5 91):
Udtræder: Ove Fich (S)
Nyt medl.: Hans Hækkerup (S)
Forskningsudvalget (29/5 91):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Estrup (RV)
Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag den 30. maj 1991, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 00.34";Formanden
