split;reason;text;value
0;;"325

9/10 90: Dagsorden

326

Af Jens Thoft (SF) m.fl.

4. møde";
101;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Marginalskattelettelser m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. (Varelagernedskrivninger og igangværende arbejder).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
og lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Beskatning af fortjeneste ved afhændelse af aktietegningsrettigheder (warrants)).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.

2) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov pm ændring af forskellige afgiftslove. (Afgiftsomlægninger m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forenkling af den skattemæssige behandling
af vedhængende renter).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.

3) Første behandling af fgvforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig j?ghandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige
andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt
fordringer pg gæld).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

11) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven. (Ophævelse
af udlandslempelsen og adgangen til at inddrage udenlandske datterselskaber under sambeskatningen).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.

4) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til kpnkursskattejov.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
2:
Forslag til folketingsbeslutning om en skatteomlægning. (Lettelse af 6 pct.-skatten gennem
lukning af skattehuller m.v.).
Af Stavad (S) m.fl.

5) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov pm ændring af forskellige
skattelove og konkursloven. (Underskud ved
tvangsakkord uden for konkurs og gældssanering uden for konkurs m.v. og ændringer som
følge af konkursskatteloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Første behandling ,qf lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov mn ændring af forskellige
skattelove. (Ophævelse af dobbeltbeskatningen
af aktieudbytte).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Beskatning af kursgevinst på fordringer
og gæld i fremmed valuta).

13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
3:
Forslag til folketingsbeslutning om et skatteloft for børnefamilier og pensionister. (Beskyttelse af lavindkomstfamilier imod høje marginalskatter).
Af Stavad (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2890;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen

327

9/10 90: Meddelelser fra formanden";Formanden
2984;title_name;"(SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Ejner Larsen (SF),
Rahbæk Møller (SF), Holger K. Nielsen (SF),
Stillinger (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fremskaffelse af e r e praktikpladser.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Medlemmer af Folketinget Glønborg (KRF),
Kofod-Svendsen (KRF) og Inger Stilling Pedersen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om kompenserende støtte til erhvervsdrivende ved vejarbejder
m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 5).

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
3605;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fremskaffelse af e r e praktikpladser.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Aage Frandsen
3929;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om kompenserende støtte til erhvervsdrivende ved vejarbejder
m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager
det.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Marginalskattelettelser m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 2/10 90).

328

Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 2-13 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Afgiftsomlægninger m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 2/10 90).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling a f gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 2/10 90).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til konkursska ttelo v.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 2/10 90).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove og konkursloven. (Underskud ved tvangsakkord uden for konkurs og gældssanering uden
for konkurs m.v. og ændringer som følge af konkursskatteloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 2/10 90).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ophævelse af dobbeltbeskatningen af aktieudbytte).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 2/10 90).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven.
(Beskatning af kursgevinst på fordringer og gæld
i fremmed valuta).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 4/10 90).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. (Varelagernedskrivninger og igangværende arbejder).

329

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.

Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 4/10 90).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning affortjeneste ved afståelse af aktier m.v. og
lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Beskatning af fortjeneste ved ajhændelse af aktietegningsrettigheder (warrants)).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 4/10 90).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forenkling af den skattemæssige behandling af
vedhængende renter).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 4/10 90).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven ogfondsbeskatningsloven. (Ophævelse af udlandslempelsen og adgangen til at inddrage
udenlandske datterselskaber under sambeskatningen).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 4/10 90).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
2:
Forslag til folketingsbeslutning om en skatteomlægning. (Lettelse af 6 pct.-skatten gennem
lukning af skattehuller m.v.).
Af Stavad (S) m.fl.
(Fremsat 4/10 90).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
3:
Forslag til folketingsbeslutning om et skatteloft for børnefamilier og pensionister. (Beskyttelse af lavindkomstfamilier imod høje margindlskatter).
Af Stavad (S) m.fl.
(Fremsat 4/10 90).";Glønborg
7447;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 20
minutter for ordførerne i første omgang.
Forslagene sattes til forhandling.

330

Forhandling";Formanden
7622;title_name;":
Vi har i dag ikke mindre end tretten skatteforslag til behandling på én gang: regeringens
seks lovforslag om marginalskattelettelser og
om, hvordan de skal finansieres, Socialdemokratiets to beslutningsforslag, det ene om skatteomlægning og det andet om skatteloft, og Socialistisk Folkepartis fem lovforslag om ændringer af en række skattelove.
Der er selvfølgelig forskelle i disse forslag,
men trods forskellene er der grund til at glæde
sig over, at alle partier efterhånden erkender
behovet for at tilpasse den danske skatte- og afgiftsstruktur til forholdene i udlandet. For blot
3-4 år siden blev det stadig diskuteret her i Tinget, om Danmark skulle foretage en tilpasning
af skatter og afgifter. I dag er vi kommet så vidt,
at det ikke diskuteres, om Danmark skal foretage en tilpasning, men hvordan. Også på skatteområdet mærker vi glædeligvis den voksende
åbenhed over for omverdenen. I land efter land
omkring os bliver marginalskatterne sænket i
disse år. Danmark er simpelt hen nødt til at følge med i denne udvikling, hvis vi skal gøre os
håb om at klare den friere og skærpede internationale konkurrence.
Regeringen foreslår, at 6 pet.-skatten halveres til 3 pet. i 1991 og derefter helt afskaffes i
1992, mens Socialdemokratiet vil bevare 6
pet.-skatten, men med en forhøjet bundgrænse.
Der er fem gode grunde til, at regeringen nu foreslår helt at fjerne 6 pet.-skatten, så vi får en
lavere skat af den sidst tjente krone.
For det første vil en afskaffelse af 6 pct.-skatten forbedre Danmarks konkurrenceevne. Det
høje danske skattetryk har - og det er jo slet ikke overraskende - ført til en meget høj beskat-,
ning af lønindkomst i Danmark.
Marginalbeskatningen af lønindkomst er
væsentlig højere her i landet end i de toneangivende lande i EF. Det koster langt mere at give
en medarbejder en fremgang i den disponible
realindkomst her i Danmark, end det gør i en
række andre lande.
Lad os tage et eksempel. Lad os tage en lønmodtager, der har en månedsløn på
16.000-17.000 kr. Hvis en virksomhed gerne vil
give en sådan lønmodtager en fremgang i disponibel indkomst på 1.000 kr., hvad skal der så
til? Så skal en dansk virksomhed udbetale den-

331

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove ni.rii.";Fogh Rasmussen
9881;title_name;"ne lønmodtager 3.250 kr., for at han eller hun
kan have 1.000 kr. til rest til sig selv. I Tyskland
slipper virksomheden billigere. En tysk virksomhed skal kun aflevere 2.700 kr., for at den
tyske lønmodtager kan have 1.000 kr. tilbage til
sig selv. I England skal en virksomhed kun af
med godt 2.000 kr., for at lønmodtageren kan
have 1.000 kr. tilbage til sig selv. Det vil altså
sige, at hvor den danske virksomhed skal aflevere 3.250 kr., skal den tyske kun aflevere 2.700
kr. og den engelske kun godt 2.000 kr.
Det fortæller lidt om den ringere konkurrenceevne, som danske virksomheder har på grund
af den høje beskatning af lønindkomst. Marginalskatterne er altså med til at forøge virksomhedernes omkostningsniveau, og denne eksisterende store forskel i skattetryk og marginalbeskatning mellem Danmark og de øvrige EFlande skaber risiko for, at personer og virksomheder vælger at placere deres aktiviteter i andre
lande.
Det er selvfølgelig en problemstilling, der vil
blive skærpet med den tiltagende økonomiske
integration i EF i forbindelse med etableringen
af det indre marked. En lempelse af beskatningen for alle grupper af erhvervsaktive er derfor
nødvendig af hensyn til konkurrenceevnen.
Den anden gode grund til at fjerne 6
pet.-skatten er, at en lavere marginalbeskatning
selvfølgelig også vil tilskynde til at gøre en ekstra indsats. Den høje beskatning af den sidst
tjente krone ødelægger dynamikken i samfundet og forhindrer øget produktion.
En fjernelse af 6 pct.-skatten betyder, at udbyttet efter skat af en ekstra arbejdstime bliver
forbedret for næsten alle lønmodtagere. Det er
vigtigt at understrege, at 6 pct.-skatten jo ikke
er nogen rigmandsskat. 6 pct.-skatten betales
faktisk af omkring 80 pet. af de fuldtidsbeskæftigede erhvervsaktive, og det vil altså også være
dem, der får glæde af, at 6 pct.-skatten fjernes.
Denne 6 pct.-skat rammer meget bredt og ikke
kun, som det oftest fremstilles, nogle få såkaldt
rige.
En lavere marginalbeskatning vil gøre arbejdsudbudet større og mere fleksibelt. Det betyder større produktion og færre flaskehalsproblemer i vort samfund. Lavere skat af en ekstra
tjent krone vil også give mindre tilskyndelse til
sort arbejde.
En tredje stærk grund til at fjerne 6 pct.-skatten er, at en afskaffelse af 6 pct.-skatten vil

332

mindske dét: vi kaldêt samspilsproblemerne.
Samspilsproblemer opstår ja hös familier og
enkeltpersoner, som har ringe eiler ingen økonomisk fordêi af at gå frem i indkomst, simpelt
hen fordi den høje skat af en ekstra indkomst
kombineret med, at man bliver trappet ried i sociale ydelser, sluger en meget stor del af eller
hele merindtægtén.
Samspillet mellem direkte skatter og reduktion af boligsikring betydet f.eks. föf en 6
pct.-skatteyder, der er enlig forsørger, ät der i
dag kan være kun ca. 24 øre tilbage äf en ekstra
krone. Hvis vi fjerner 6 pct.-skattefi, vil der
trods alt være 30 øre tilbage af at gå frem i indkomst med en krone. Det er faktisk stadig lidt
beskedent, men det er dog bedre end 24 øre.
Den fjerde gode grund til at afskaffe 6
pct.-skatten er, at en afskaffelse af 6 pct.-skatten vil gøre det mere attraktivt at spare op. Vi
har i dag den mærkværdighed, at de gældende
regler favoriserer personer, der har gæld. Skatteydere med gæld betaler ca. 51 pet. i skat af
renteindtægter m.v. Men 6 pct.-skatteydere, der
har gæld og altså dermed har renteudgifter, der
er større end renteindtægterne, betaler 6 pet.
ekstraskat af deres renteindtægter. De skal af
med 57 pet. i skat af deres renteindtægter. Det
er oplagt, at det, når man skal betale 57 kr. i skat
af hver 100 kr., man har i renteindtægt, forringer tilskyndelsen til at spare op hos netop de familier, som burde kunne lægge lidt til side til
opsparing og dermed bidrage til en større samlet privat opsparing i Danmark. På samme måde vil en fjernelse af 6 pct.-skatten betyde en lavere beskatning af lejeværdi.
Sidst, men ikke mindst - og det er altså den
femte gode grund til at fjerne 6 pct.-skatten betyder en afskaffelse af 6 pct.-skatten en ganske væsentlig forenkling af skattesystemet, som
gør det lettere for skatteyderne selv at beregne
deres skat. 6 pct.-skatten er kompliceret at forstå for mange mennesker, ikke mindst fordi den
udskrives af summen af to indkomsttyper. Denne forenkling er kun mulig, hvis 6 pct.-skatten
afskaffes helt, sådan som det er foreslået af regeringen.
Hvis man, som Socialdemokratiet foreslår,
kun forhøjer bundfradraget for 6 pct.-skatten,
er det nødvendigt ikke alene at opretholde den
indviklede regneproces, som borgerne skal
igennem for at beregne deres skat. Nej, vi komplicerer også skatteberegningen yderligere med

333

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
14610;title_name;"særlige overgangsordninger, fordi adgangen til
at overføre uudnyttet bundfradrag mellem ægtefæller kun fjernes gradvis.
Det siger sig selv, at man med sådanne regelsæt heller ikke forenkler arbejdet for ligningsmyndighederne. Det er ganske urimeligt både i
forhold til borgerne og i forhold til ligningsmyndighederne, hvis man opretholder regelsættet for at opkræve det forholdsvis beskedne
restprovenu, der vil være tale om, hvis man følger Socialdemokratiets forslag.
Socialdemokratiets forslag vil heller ikke løse problemet med den meget høje marginalskat
på 68 pet. for mellem- og højindkomster på
over 300.000 kr. Den højeste marginalskattesats på 68 pet. gælder kun for personlig indkomst. Det vil i alt væsentligt sige løn. Det er
altså personer med en arbejdsindkomst på over
300.000 kr., der rammes af den høje marginalskat i Socialdemokratiets forslag.
Personer med arbejdsindkomst i den størrelsesorden er meget ofte meget bevægelige internationalt, så hvis Danmark skal holde på det,
man kunne kalde nøglearbejdskraften, og hvis
Danmark skal kunne tiltrække eksperter fra
udlandet, bør der ikke gennemføres en mindre
sænkning af marginalskatten for disse grupper,
end der er lagt op til med regeringens forslag.
Regeringens forslag om at afskaffe 6
pct.-skatten giver den mest effektive anvendelse af de begrænsede midler, der er til rådighed
for en lavere marginalskat. Forslaget giver hovedparten af de fuldtidsbeskæftigede en lettelse i marginalskatten på 6 procentpoint. Lettelsen
omfatter
indkomster
på
over
155.000-160.000 kr., men også personer med
lavere indkomster vil få marginalskattelettelser
efter regeringens forslag på grund af forhøjelsen af 3 pct.-fradraget.
Socialdemokratiets forslag tilgodeser ikke de
lavestlønnede fuldtidsbeskæftigede, som ikke
betaler 6 pct.-skat. Det gør som sagt regeringens forslag, fordi der som følge af forhøjelsen
af 3 pct.-fradraget sikres skattelettelser til alle,
og forhøjelse af 3 pct.-fradraget giver størst
procentvis skattelettelse til de laveste indkomster.
Regeringens forslag indebærer fuldt gennemført personskattelettelser på 9 mia. kr. Hvis
regeringen havde foreslået at anvende dette beløb til andre former for skattelettelser, ville det
have haft langt, langt mindre virkning på skat-

334

ten af en ekstra tjent krone. En sænkning af 22
pct.-skatten ville f.eks. kun sænke marginalskatten med knap 21/2 procentpoint. Hvis pengene blev anvendt til at forhøje personfradraget, ville det være fuldstændig ineffektivt, fordi
personfradraget ikke påvirker skatten af en ekstra tjent krone.
Så har der også været tanker fremme bl.a. i
den offentlige debat om at anvende et sådant
provenu til at sænke momsen. Jeg er også nødt
til at slå fast, at en nedsættelse af momsprovenuet med 9 mia. kr. ville være en meget, meget
dårlig idé. Det er der fem grunde til.
For det første indbyder den almindelige økonomiske situation absolut ikke til, at det lige
netop er skatten på forbrug, der skal sænkes.
Det er sådan, trods alt, at den mest skadelige
form for skat er den, der hviler på arbejde og
opsparing, og der er al mulig grund til at tilskynde til større opsparing og belønne en ekstra arbejdsindsats.
Derfor er det også vigtigt at prioritere opgaven sådan, at det først og fremmest er en lettelse
af skatten på arbejde og opsparing, der bliver
taget fat på, og ikke en lettelse af skatten på forbrug, og det at sænke momsen ville være at lette
skatten på forbrug. Det er ikke det, der er brug
for på nuværende tidspunkt. Det er den første
grund.
Den anden grund er, at det nok ville være såre begrænset, hvilke positive virkninger den enkelte familie ville føle ved, at man anvendte disse milliarder af kroner på f.eks. at sænke momsen med 2 procentpoint. Det er vel det, det i
givet fald kan blive til. Mon den enkelte egentlig vil komme til at mærke det i nogen særlig
udstrækning? Hvis vi f.eks. tager en vare, der
koster 5 kr., ville en sænkning af momsen med 2
procentpoint betyde en billiggørelse på 10 øre
af denne vare. Jeg vil lade det være op til den
enkelte at vurdere, om det overhovedet vil give
sig udslag i en ændret prismærkning på den pågældende vare. Jeg tror, mange meget nemt
kunne blive skuffede over, hvor lidt en sådan
momssænkning egentlig ville give på forbrugerpriserne, når det kommer til stykket.
Den tredje grund til ikke at bruge pengene på
momsen er, at netop en sænkning af momsen
overhovedet ingen som helst virkning vil have
på marginalskatten. Det er vigtigt her at understrege, at regeringens forslag vil være langt mere virkningsfuldt for den enkelte familie.

335

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
19268;title_name;"For de fuldtidsbeskæftigede er den disponible fremgang i realindkomst af en ekstra krone
4-6 gange større med regeringens forslag, end
hvis vi i stedet satte momsen ned. Selv for personer med forholdsvis lave indkomster ville der
ikke være nævneværdige incitamenter til at yde
en ekstra indsats, hvis vi valgte at sænke momsen.
Det må i den forbindelse heller ikke glemmes, at forhøjelsen af 3 pct.-fradraget, som især
kommer de laveste indkomster til gode, indebærer en samlet skattelettelse på 2V2 mia. kr.
For lavtlønnede giver det samme økonomiske
fordel som en momsnedsættelse på 1/2 procentpoint.
Så er jeg fremme ved fjerde grund til ikke at
tage fat netop på momsen, Det at bruge pengene til en sænkning af momsen ville ikke give
den stærkt tiltrængte forenkling af vores skattesystem, som netop en afskaffelse af 6 pct.-skatten er udtryk for. Det er da langt bedre at bruge
pengene til at lave en forenkling af indkomstskattesystemet end til at lave en stort set virkningsløs sænkning af en moms, der rent administrativt kører forholdsvis enkelt.
Endelig for det femte: Det er også nødvendigt at se 6 pct.-skatteforslaget i sammenhæng
med finansieringselementerne. Vi benytter jo
elementer, som især de højere indkomster har
anvendt. Det ville være særdeles betænkeligt at
benytte dette provenu til en generel momssænkning. Det er en vigtig del af balancen i regeringens forslag, at vi kan give marginalskattelettelser til de mellem- og højindkomster, som
ikke benytter sig af de pågældende regler, ved
netop at ramme personer i samme indkomstkategori, der benytter sig af disse elementer.
Der ligger altså en meget bevidst strategi bag
udformningen af regeringens forslag, en strategi, der siger, at højest prioritet har det at lette
skatten på arbejde og opsparing, og i næste fase
er det så aktuelt at diskutere bl.a. afgifternp.
Regeringen foreslår ud over lettelse af den
personlige marginalskat en sænkning af virksomhedsskatten fra 50 pet. til 40 pet., sådan at
selvstændige erhvervsdrivende.i virksomhedsskatteordningen igen bliver beskattet med samme skattesats som selskaber.
Endelig foreslår regeringen, at dobbeltbeskatningen af aktieudbytter bliver ophævet, sådan som det blev aftalt i skattereformaftalen fra
1985. Forslaget indebærer, at den eksisterende

336

godtgørelsesordning for aktieudbytter bliver
afskaffet. I stedet skal personer betale en endelig skat på 25 pet. af udbytter på under 30.000
kr.: udbytter, der overstiger 30.000 kr., skal
selvangives og beskattes med 40 pet. i alt. Det er
et forslag, som indebærer en meget betydelig
administrativ lettelse. Ud af 670.000 modtagere
af aktieudbytte kan de 665.000 efter dette forslag fremover slippe for at selvangive udbyttet,
simpelt hen fordi udbytteskatten bliver endelig.
Lettelsen af marginalskatten er i lovforslagene finansieret krone for krone. 6 pct.-pakken
giver ikke - det erkender regeringen - nogen
nævneværdig sænkning af det samlede skattetryk, for en sådan sænkning kan kun ske ved offentlige besparelser. Der er besparelser i finansieringspakken, men de udgør kun cirka llVi
pet. af pakkens finansiering: resten er skatteomlægning.
Der er tre grunde til, at regeringen griber sagen an på netop denne måde. For det første ville det ikke være politisk realistisk at finansiere
en fjernelse af 6 pct.-skatten alene ved offentlige besparelser. 6 pct.-skatten er omfattet af
skattereformen, og bl.a. Socialdemokratiet har
på forhånd sagt nej til at spare de 61/2 mia. kr.,
som det koster at fjerne denne skat. Et forslag
om at finansiere en ophævelse af 6 pct.-skatten
alene ved besparelser ville derfor kun være ren
demonstrationspolitik uden nogen som helst
chance for at give resultat. En sådan fremgangsmåde ønsker regeringen selvsagt ikke at
benytte.
For det andet ville det efter regeringens opfattelse heller ikke hænge sammen fordelingsmæssigt, hvis lavere skat til mellemindkomster
og højere indkomster alene skulle finansieres
ved besparelser på f.eks. overførselsindkomster.
For det tredje har regeringen valgt en prioritering af den omfattende tilpasning af skatter
og afgifter til EF's indre marked. Regeringen
har yalgt at prioritere fjernelsen af 6 pct.-skatten højest, fordi det giver størst effekt for pengene at fjerne netop denne skat.
I en senere fase vil det være naturligt at arbejde videre med at sænke f.eks. 22 pct.-skatten,
som betales af alle med indkomster over personfradraget. I denne fase kan der også blive
tale om en sænkning af visse afgifter. I den sammenhæng kan offentlige besparelser være velbegrundede, bl.a. fordi lavere afgifter og en

337

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
23930;title_name;"sænkning af 22 pct.-skatten giver større købekraft for overførselsindkomsterne.
Men her taler vi altså om 6 pct.-skatten, som
er noget ganske andet, og som vi har givet højest prioritet. Med et stort underskud på de offentlige budgetter er det meget vigtigt, at vi sikrer en krone-til-krone-finansiering af lavere
marginalskatter. Derfor er det nødvendigt at
gribe opgaven an i flere faser.
Det har fra forskellig side været anført, at
marginalskattelettelserne skal betales af erhvervslivet, som dermed bliver ringere stillet i
konkurrencen med udenlandske virksomheder. Det er en meget ensidig måde at betragte
tingene på. Man skal tænke på, at alle skatter
og afgifter i sidste ende belaster produktionen.
Det gælder selvfølgelig skatter og afgifter, der
direkte påhviler den enkelte virksomhed, men
det gælder så sandelig også skatter, der påhviler de ansatte i virksomhederne.
De høje danske marginalskatter er i sig selv
med til at forøge virksomhedernes omkostningsniveau, fordi virksomhederne - som jeg
før var inde på det - er nødt til at udbetale en
højere løn, hvis deres ansatte skal bevare samme levestandard som kollegerne i udlandet. De
høje marginalskatter driver altså med andre
ord lønningerne op og er dermed i betydelig
grad med til at forringe konkurrenceevnen.
Derfor letter det selvfølgelig også konkurrenceevnen at sænke marginalskatterne.
Så vil jeg også godt gøre opmærksom på, at
der er en række af finansieringsforslagene i regeringens pakke, som måske nok ud fra et meget umiddelbart synspunkt belaster erhvervslivet, men som reelt ikke gør det. Jeg har f.eks.
svært ved at se, hvordan en skærpet beskatning
ved konkurs og akkord, skærpet beskatning
ved førtidig ophævelse af pensionsordninger
eller indgreb mod australdollarspekulation
med rette kan siges at påvirke konkurrenceevnen.
Det er også svært at se, at kortere kredittid
for cigaretafgift eller udlandslempelsens afskaffelse har negativ indvirkning på danske
virksomheders konkurrenceevne i almindelighed.
Den reelle erhvervsbelastning af forslagene
kan opgøres til 21/2 mia. kr. i 1991 og ca. 4,3 mia.
kr. i 1992. Der er her taget hensyn til, at for en
del af forslagene er den reelle belastning kun
rentetabet som følge af likviditetsstramningen.

338

Denne belastning svarer til ca. 0,8 pet. af lønsummen i 1991 og 1,4 procentpoint i 1992 på det
private arbejdsmarked. Det vil altså med andre
ord sige, at denne såkaldte erhvervsbelastning
er neutraliseret, såfremt lønstigningstakten bliver 0,8 procentpoint lavere end ellers i 1991 og
ca. 0,6 procentpoint i 1992. Regeringen er overbevist om, at det vil ske, i betragtning af, at den
gennemsnitlige LO-arbejder får skattelettelser
svarende til en fremgang på 2 pet. i den disponible indkomst i 1991 og yderligere lettelser i
1992 som følge af marginalskattepakken.
Socialdemokratiet har fremsat beslutningsforslag om, at der skal indføres et skatteloft,
som det hedder, sådan at aftrapningen af indkomstafhængige ydelser og indkomstskat af
den sidst tjente krone på intet tidspunkt må
overstige 65 pet. af en indkomstfremgang.
Regeringen er - som jeg har været inde på enig i, at høje marginalprocenter er et problem,
fordi det svækker incitamenterne til at yde en
ekstra arbejdsindsats. Sigtet med Socialdemokratiets forslag er derfor godt nok.
Problemet er blot, at et samlet skatteloft på
65 pet. kun kan gennemføres med uforholdsmæssig stort administrativt besvær. Skatterne
og de forskellige sociale ydelser beregnes jo
uafhængigt af hinanden. Skal der laves et samlet marginalskatteloft, vil det altså være nødvendigt at samle oplysningerne. Den enkleste
og mest direkte måde at afhjælpe samspilsproblemet på er ved at ændre skatte- og tilskudslovgivningen sådan, at de meget høje samlede
marginalprocenter simpelt hen ikke opstår.
Lad mig så minde om, at der som en udløber
af aftalen mellem regeringen, Socialdemokratiet, CD, Kristeligt Folkeparti og Socialistisk
Folkeparti om reguleringen af overførsler den
18. maj 1990 blev nedsat et tværministerielt udvalg, der skal kortlægge samspilsproblemerne,
og som skal opstille modeller for afhjælpning
af problemet. Udvalget skal færdiggøre sit arbejde inden udgangen af februar måned 1991.
Arbejdet med at analysere disse problemstillinger er altså i fuld gang, og i udvalgets arbejde
indgår også forslaget om et nyt skatteloft. Regeringen vil derfor ikke på nuværende tidspunkt
binde sig til en bestemt model med et samlet
skatteloft på 65 pet. for skatter og sociale ydelser under ét.
Sigtet med Socialdemokratiets forslag er
godt. Der er store administrative byrder for-

339

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
28595;title_name;"bundet med det, og regeringen kan altså ikke
på det foreliggende grundlag støtte beslutningsforslaget, men vi vil meget gerne arbejde
med tanken.
Når jeg kigger ned over listen af finansieringselementer, er det glædeligt, at både Socialdemokratiet og SF i vid udstrækning har været inde på de samme tanker som regeringen.
Jeg vil så lade det være uomtalt, at SF ikke har
givet noget bud på, hvad man forestiller sig at
merprovenuet kan bruges til. Men det er jeg
sikker på at SF har mange ideer til.
Socialdemokratiet foreslår, at der skal indføres regler om beskatning ved konkurs og akkord. Det har regeringen også foreslået med sit
lovforslag nr. L 6 om en konkursskattelov. Regeringens forslag er baseret på Skattelovrådets
betænkning om skat ved konkurs og akkord.
Den betænkning kender også Socialdemokratiet, så jeg kan ikke forestille mig, at Socialdemokratiet kan have indvendinger imod hovedlinjerne i regeringens forslag eller den opfølgning
af det, der er indeholdt i lovforslag nr. L 7.
Socialdemokratiet foreslår imidlertid en generel stramning af adgangen til at fremføre underskud, altså også i tilfælde, hvor der ikke er
tale om konkurs, akkord eller gældssanering.
Dette kan regeringen ikke gå ind for. Der har i
forvejen i nogle år været begrænsninger i underskudsfremførslen for selskaber, der skifter
ejerkreds, og nu indføres der med regeringens
forslag et stop for underskudsfremførsel i de tilfælde, hvor underskud som oftest fremkommer, nemlig ved konkurs og akkord. Men et generelt stop for underskudsfremførsel i alle tilfælde vil kunne lægge hindringer i vejen for rekonstruktion af underskudsgivende produktionsselskaber og altså i sidste ende også medføre tab af arbejdspladser.
For det andet foreslår Socialdemokratiet
skærpet beskatning ved ophævelse af pensionsordninger i utide. Jeg kan henvise til, at regeringen har fremsat et forslag, som er indeholdt i L
3, nærmere bestemt i § 4. Jeg opfordrer Socialdemokratiet til at se nærmere på regeringens
forslag og overveje, om man ikke er enig i, at
netop dette forslag vil løse disse problemer.
For det tredje er SF i sit lovforslag nr. L 28
inde på den samme tanke om aftrapning af varelagernedskrivningerne over 6 år, som regeringen har foreslået i sit lovforslag nr. L 3 i § 10.

340

SF har så derudover nogle forslag om en
yderligere skærpelse af varelagerreglerne. Jeg
kan nu ikke umiddelbart se, at der skulle være
det helt store behov for at gøre denne ordning
endnu mere indviklet, når vi samtidig er enige
om at aftrappe afskrivningsmulighederne til .
nul allerede i 1996.
Endelig har jeg noteret mig, at alle forslagsstillere tilsyneladende er enige om at ophæve
adgangen til udlandslempelse for selskaber.
Reglen stammer jo helt tilbage fra statsskatteloven af 1903, og tiden er løbet fra den. Jeg vil her
indskyde, at regeringens forslag i modsætning
til de andre forslag indeholder en mulighed for
skibs- og luftfartsvirksomheder for at vælge at
foretage fradrag for betalte fragtskatter i stedet
for den almindelige dobbeltbeskatningslempelse.
Men så er der også nogle punkter, hvor der
kun er delvist sammenfald mellem oppositionens og regeringens forslag. Det gælder f.eks.
kursgevinstbeskatningen. Her foreslår Socialdemokratiet en generel beskatning hos alle dog ud over en bagatelgrænse.
SF's forslag er mere konkrete. De er i øvrigt
også mindre vidtgående end Socialdemokratiets og derfor lettere at kommentere. SF vil for
det første indføre generel beskatning af gevinst
på fordringer og gæld i fremmed valuta. Det
fremgår af L 27. For det andet har SF fremsat
lovforslag nr. L 29, der handler om beskatning
af aktietegningsrettigheder, de såkaldte warrants.
De.forslag vil jeg så sammenligne med regeringens lovforslag nr. L 5.
For nu at tage enigheden først, så er alle forslagsstillerne tilsyneladende enige om at lukke
for spekulationer i fremmed valuta. Både regeringen og SF har foreslået regler om dette, dog
med den væsentlige forskel, at regeringen foreslår en symmetrisk beskatning af gevinst og tab
- altså hvis der er skat på gevinst, skal der også
være fradrag for tab 홢medens SF ikke vil give
fradrag for tab.
I realiteten vil SF's forslag være det samme
som et forbud mod privatpersoners engagementer i fremmed valuta, og noget sådant hverken kan eller vil regeringen være med til at indføre.
Socialdemokratiet har ifølge bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 2 også tænkt på
lukning for engagementer i britiske pund og au-

341

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
33133;title_name;"straldollars. Det er ret uklart, hvad det nærmere indhold af beslutningsforslaget er på dette
punkt. Hvis målet er, at f.eks. alle aktieavancer
skal være skattepligtige, må regeringen klart tage afstand fra det. Et sådant forslag ville gøre
det meget vanskeligt for selskaberne at skaffe
risikovillig kapital gennem aktieudstedelse, og
det ville skade erhvervsinvesteringerne og bevirke et tab af arbejdspladser.
Socialdemokratiet foreslår, at der skal være
en bagatelgrænse for beskatningen af aktiegevinster.
Det er altså ikke korrekt som anført af Socialdemokratiet, at en sådan bagatelgrænse vil
være en administrativ lettelse. Tværtimod vil
bagatelgrænsen i kombination med den gennemsnitsmetode, som foreslås for mindretalsaktionærer, give meget store administrative
problemer. Det er næppe heller nogen tilfældighed, at det var en socialdemokratisk skatteminister, der indførte de nuværende aktieavancebeskatningsregler, simpelt hen fordi de var
og er en administrativ lettelse i forhold til, hvad
der gjaldt før.
Regeringen kan følge Socialdemokratiet så
langt, at der kan være rimelighed i at skærpe
beskatningen af gevinst og tab på finansielle
fordringer hos selskaber og andre juridiske personer. Vi foreslår derfor i lovforslag nr. L 5, at
alle selskaber m.v. inddrages under de regler,
der gælder for næringsskattepligtige.
Regeringen fremsætter i L 5 også forslag om
at indføre generelle regler for beskatningen af
de finansielle kontrakter, det såkaldte fut-opmarked, som også Socialdemokratiet omtaler i
sit forslag.
Regeringen foreslår en generel symmetrisk
beskatningsmodel, hvor alle gevinster er skattepligtige og alle tab er fradragsberettigede.
De aktietegningsrettigheder - warrants, som
de også kaldes - som Socialistisk Folkeparti vil
gribe ind over for i sit lovforslag nr. L 29, er en
type finansielle kontrakter, som ikke er omfattet af regeringens lovforslag nr. L 5. Warrants er
i øjeblikket omfattet af reglerne i aktieavancebeskatningsloven, hvilket betyder, at avancer
ved salg normalt er skattefri efter 3 års ejertid.
SF ønsker en skærpelse af denne beskatning.
SF's forslag ville medføre, at interessen for warrants ville falde mærkbart, når fortjenesten
skulle beskattes fuldt ud, mens der kun var begrænset fradragsret for tab. Regeringen må tage
afstand fra SF's forslag.

342

Jeg vil gerne generelt om kursgevinstbeskatningen understrege, at når der ændres på beskatningen af kapitalindtægter og kapitalgevinster, anser regeringen det for overordentlig vigtigt at sørge for en symmetrisk beskatning. Hvis
der er skat på gevinst, må der også være fradrag
for tab. En asymmetrisk beskatning, som består
i at nægte fradrag for tab eller at begrænse fradrag for tab, vil medføre forvridninger i investeringsmønsteret. I en række tilfælde vil sådanne begrænsninger i praksis endog komme
til at virke næsten som et direkte forbud mod
den slags investeringer.
En asymmetrisk beskatning skaber også risiko for omgåelse, som vi så må forsøge at undgå
med indviklede værnsregler.
Regeringen arbejder derfor meget kraftigt for
at opnå symmetri i beskatningen på så mange
områder som overhovedet muligt. Ophævelsen
af 6 pct.-skatten er et bidrag til dette. Vi er meget imod at indføre nye asymmetrier. Regeringen har derfor som sin klare ledetråd, at hvis
der er beskatning af gevinst, må der også være
fradrag for tab. Det er ikke blot ud fra en rimelighedsbetragtning, men også ud fra en forenklingsbetragtning det rigtigste princip.
Socialdemokratiet og SF har også en række
andre finansieringsforslag, som regeringen af
forskellige grunde må afvise. Der vil være lejlighed til både i denne debat og i det kommende udvalgsarbejde at gå dybere ned i det. Jeg
skal her kun kort nævne et par enkelte af dem.
Det gælder for det første forslaget om at ophæve sambeskatningen med udenlandske datterselskaber. SF har stillet forslag om det i L 32,
og forslaget indgår også i Socialdemokratiets
finansieringsforslag i B 2. Disse forslag vil regeringen afvise.
Socialdemokratiet foreslår foruden generel
beskatning af kursgevinster også generel beskatning af alle ejendomsavancer undtagen
avancer ved salg af ejerboliger. Ejendomsavancebeskatningsloven blev indført for at opnå, at
der skulle være ensartede beskatningsregler for
alle tilfælde undtagen næringstilfælde. Socialdemokratiets forslag vil indebære, at der opstår
nogle vanskelige afgrænsningsproblemer i forhold til det område, hvor de gældende regler
skal bevares. Der skal tilsyneladende indføres
en tredje form for beskatning af ejendomsavancer. Alene af forenklingsgrunde må jeg stærkt
advare imod at indføre et nyt regelsæt, der

343

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.

344";Skatteministeren
37847;title_name;"komplicerer billedet. Det er næppe heller her gælder især Socialdemokratiets beslutningsfornogen tilfældighed, at det var en socialdemo- slag om lettelse af 6 pct.-skatten - i et vist omkratisk skatteminister, der indførte de nuvæ- fang har karakter af hensigtserklæringer.
rende ejendomsavancebeskatningsregler, simRegeringen har fremsat en række helt konpelt hen fordi de var en kraftig forenkling i for- krete forslag om, hvordan marginalskatterne
hold til de gamle.
kan lempes, og hvorledes lempelserne kan fiSocialdemokratiet foreslår dernæst, at an- nansieres. Der foreligger altså et helt konkret
delsselskaber beskattes som aktieselskaber. grundlag for de politiske forhandlinger, og nu
Det forslag må regeringen afvise. Andelsselska- kan arbejdet så starte i Folketingets Skatteudber er ikke aktieselskaber og bør derfor heller valg.
ikke beskattes som aktieselskaber. AndelsselSideløbende vil regeririgen føre mere geneskabet er en særlig selskabsform. Andelsselska- > relle politiske forhandlinger med partierne. Rebet er blot andelshaverens forlængede arm, geringen har fremsat sine lovforslag i Folketinkunne vi kalde det. Selskabets overskud udlod- get vel vidende, at størstedelen af indholdet er
des til andelshaverne og beskattes derfor også omfattet äf skattereformaftalen fra 1985. Allehos disse. I det omfang overskuddet ikke ud- rede i sidste uge indledte regeringen derfor
loddes, men opsamles i andelsselskabet, beta- drøftelser med skattereformpartierne, men jeg
ler selskabet formueskat af opsparingen. Det er vil godt understrege, at set med regeringens øjen rigtig og logisk beskatning af netop andels- ne er der en sammenhæng mellem denne skatselskaber. Andelsselskaberne har ligesom an- tepakke og den generelle økonomiske politik.
dre virksomheder behov for at få tilført risiko- Det er ikke meningsfuldt at diskutere skatter
villig kapital. Denne kapitaltilførsel kan an- uden samtidig at kende de udgiftspolitiske
delsselskaberne til forskel fra aktieselskaberne rammer. Der vil derfor nødvendigvis blive en
ikke opnå fra investorer udefra i form af udste- sammenkædning af forhandlingerne om skatdelse af aktier, men kun ved tilskud fra andels- ter og finanslov.
selskabernes medlemmer eller ved egen konsoRegeringen lægger helt afgørende vægt på at
lidering. En beskatning af andelsselskaberne få fjernet 6 pct.-skatten. Det er efter regeringens
på linje med aktieselskaberne ville derfor redu- opfattelse den rigtige måde at anvende pengene
cere mulighederne for at opnå den nødvendige på. Det er den ændring i vort skattesystem, som
for de færreste penge giver den største sænkkonsolidering.
Socialdemokratiet har herudover nogle ning af marginalskatten for det største antal
yderligere forslag til skatteskærpelser, som jeg skatteydere - og er dermed det længste skridt i
ikke vil gå i dybden med i denne indledende en stærkt påkrævet tilpasning til skattesatserne
i udlandet.
runde.
Regeringen indbyder alle Folketingets partiBlot en enkelt bemærkning vedrørende forslaget om at ophæve formueskatteloftet. Rege- er til drøftelser om skatter og udgiftspolitik.
ringen kan under ingen omstændigheder gå ind Det er klart, at regeringen på skatteområdet har
for det. Formueskatteloftet er nødvendigt for at nogle særlige bindinger til skattereformpartierværne skatteydere med en lav indkomst og stor ne: men vi ønsker ikke at holde nogen udenfor.
formue imod en helt urimelig beskatning. Men Vi opfordrer alle Folketingets partier til at gå
jeg vil gerne sige, at Socialdemokratiet har ret i, ind i en åben dialog med regeringen om forslaat beregningsreglerne for formueskatteloftet er gene.
overordentlig komplicerede. Jeg vil også gerne
tilkendegive, at regeringen absolut er indstillet
(Kort bemærkning).
på at forhandle med skattereformpartierne om
en forenkling af beregningsreglerne vedrøren- Jens Thoft (SF):
de formueskatteloftet.
Nu ærgrer jeg mig naturligvis en lille smule
Lad mig sige til sidst, at som jeg har givet ud- over, at ministeren ikke roste SF for, at vi hjalp
tryk for både i min indledning og under min regeringen med at fremskaffe et anseligt milligennemgang af de forskellige forslag, er der en ardbeløb, uden at vi i øvrigt har soldet pengene
række fælles træk i de forslag, vi har til behand- op med det samme, sådan som regeringen er i
ling her i dag, hvoraf et par af forslagene - det gang med: men det må jeg leve med.

345

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
42315;title_name;"Når jeg beder om ordet, er det, fordi jeg synes, det er lidt vigtigt, at ministeren ikke afsporer debatten om varelagernedskrivningerne.
Det, vi foreslår - og det er jeg sikker på at ministeren også har forstået, men han lod, som om
han fuldstændig havde misforstået det - er, at
igangværende arbejder opføres ens uanset
branche. I dag er det sådan, at igangværende
arbejder i en entreprenørvirksomhed skal medregnes, mens igangværende arbejder i en revisionsvirksomhed eller en advokatvirksomhed
ikke skal medregnes. Det er en forenkling at
sikre, at igangværende arbejder medregnes
ensartet. Det er altså ikke en komplikation.
Så er jeg ked af, at ministeren overhovedet
ikke har forstået problemerne ved kursgevinstbeskatningen. Når ministeren laver symmetri og det kan der være mange tilsyneladende gode
argumenter for - så sætter ministeren altså hr.
Glistrup i arbejde. Det bliver meget, meget simpelt at omgå det, når man kan fratrække tab.
Hvis ikke man laver en værnsregel, så tab kun
er fradragsberettigede i tilsvarende gevinster,
går det nødvendigvis galt. Det har intet med
forenkling at gøre.,
Hvis ministeren gennemfører symmetri, vil
man skabe stor beskæftigelse hos advokaterne,
og det synes jeg ikke der er nogen som helst
grund til. Samtidig vil man skabe et hul i statskassen. Den kursgevinstbeskatning, ministeren
fremlægger, vil altså medføre tab og ikke gevinst for statskassen.";Jens Thoft
43727;name_party;":
Som skatteministeren indledte med at sige,
er det jo 13 forslag, vi her har til behandling, og
ordførerne har ikke - på samme måde som
skatteministeren tilsyneladende - fået tildelt tre
kvarters taletid. Deraf brugte skatteministeren
de første 25 minutter helt i strid med almindelig
sædvane til at omtale regeringsforslag, men det
må vel være udtryk for, at ministeren ikke har
særlig stor tillid til regeringspartiernes ordførere, selv om der er tre af dem, som kunne kommentere. Men nu kan ordførerne selvfølgelig
henvise til det, ministeren har sagt, og dermed
undgå at komme i modstrid med ministeren, og
det er da også i orden, det tilgiver vi gerne.
Derudover vil jeg godt som en enkelt bemærkning til den meget lange tale, ministeren
holdt, sige, at jeg synes, den meget barske måde, hvorpå skatteministeren afviser Kristeligt

346

Folkepartis og CD's forslag om at bringe momsen ind i debatten, er bemærkelsesværdig. Jeg
synes, at skatteministeren på det stadium, vi befinder os på i øjeblikket, burde have et anderledes åbent sind i forhold til at diskutere, hvilken
teknik vi kan anvende for at sikre almindelige
familiers realindkomst og derigennem også sikre, at købekraften bevares, samtidig med at vi
får lave indkomststigninger.
Socialdemokratiet har i øvrigt ikke givet udtryk for, at vi mener, at en generel momsnedsættelse vil være et egnet instrument. Det, vi har
givet udtryk for, er, at momsnedsættelser på
udvalgte fødevaregrupper, eksempelvis på mejeriprodukter, som vi kendte det, indtil firkløverregeringen afskaffede det i 1983-84, kunne
sikre billige fødevarer, f.eks. billige mælkeprodukter til børnefamilier og andre, og det kunne
være et egnet middel til sammen med nogle afgiftslettelser og nogle takstlettelser at sikre en
fornuftig fordeling af de beløb, vi måtte have til
rådighed til at lette og sikre en uændret mindst uændret - realløn selv ved lave indkomststigninger.
Det er, som om skat af regeringen er gjort til
løsningen på alting. Uanset at vi står med meget store problemer, giver snakken om skat,
som det kom til udtryk i statsministerens åbningsredegørelse, som regeringen lagde vægt
på det under åbningsdebatten, og i det hele taget som debatten er foregået med regeringen i
spidsen i de seneste måneder, et indtryk af, at
bare vi fik ændret nogle bestemte skatteregler,
havde vi løst dette samfunds problemer. Det
mener jeg er farligt at give udtryk for.
Ikke sådan, at Socialdemokratiet ikke er parat til at diskutere skat. Det er vi selvfølgelig,
for vi mener, at der er behov for en bedre fordeling af skattebyrden, og at der er behov for tilpasning til verden omkring os, sådan som vi foreslog eksempelvis ved at få det danske skattesystem omlagt, så vi får en bruttoafgift, der svarer til andre landes arbejdsgiverafgifter.
For når skatteministeren kan holde sine
mange festtaler om, hvor høje procenter vi har i
indkomstskattesystemet, så har skatteministeren jo ret, men virkeligheden er, at vores skattesystem adskiller sig utrolig meget fra de andre
landes skattesystemer, fordi arbejdsgiverafgifter stort set ikke spiller nogen rolle i det danske
system, hvorimod de gør det i landene omkring
os. Ville man tilpasse til EF og til andre lande,

347

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
47012;title_name;"også Norden, ja, så var det den slags omlægninger, man først og fremmest burde tage fat på.
Vi mener, at der er behov for at lukke en lang
række skattehuller og fjerne en lang række særlige privilegier, som i skattesystemet typisk
gives til dem, der har særlig høje indkomster,
meget store formuer og meget stort privatforbrug, men bemærkelsesværdigt lave skatter, at
der er behov for en konsekvent beskatning med
lavere procenter, og at vi ved en sådan omlægning, som vi foreslog i »Gang i 90'erne« og i vores skatteforslag fra sidste samling, beslutningsforslag nr. B 16, også ville kunne få massive forenklinger af vores skattesystem.
Derfor er vi selvfølgelig parate til at løse den
mængde af skatteproblemer, vi har, men vi vil
ikke være med til at bilde befolkningen ind, at
nogle ændringer i skattesystemet løser alle problemer. Vi vil ikke være med til at bilde befolkningen ind, at bare vi ændrer skattesystemet,
kan man godt lukke øjnene for, at vi står over
for et underskud på statsfinanserne på over 30
mia. kr. i 1991, og at vi står med en eksplosiv
stigning i arbejdsløsheden med 4.000 om måneden og dermed en arbejdsløshed på
275.000-280.000.
Vi synes, der er for meget hovsapræg i den
måde, regeringen lægger tingene frem på. Man
vedtog et lovforslag, fremsat af skatteministeren i maj måned, som fastlagde 6 pct.-skatten
for 1991, så sent som i juni måned, den 1. juni,
hvis jeg husker rigtigt. I december 1989 begrundede man en nedsættelse af selskabsskatteprocenten fra 50 til 40 med, at derigennem kunne
man forbedre virksomhedernes konkurrenceevne.
I december 1987 omlagde man i samarbejde
med arbejdsmarkedets parter og Socialdemokratiet arbejdsgiverafgifterne for at sikre konkurrenceevnen, for at få styrket konkurrenceevnen ude i vore virksomheder, og det lykkedes.
Og nu er man i gang med lige så stille at spole
tilbage: så de forbedringer, der blev lagt over til
virksomhederne - som skulle give en merbeskæftigelse, som var velbegrundede, og som
blev aftalt med arbejdsmarkedets parter - er
man i gang med at hente tilbage igen.
Nu er hovedemnet så i stedet blevet marginalskatter, og indtrykket er, at de eneste, der
har marginalskatter, er dem, der har høje indkomster. Vi har alle sammen marginalskatter.
Marginalskat er den procent, man betaler i skat

348

af den sidst tjente krone, uanset om det er 52
pet. eller det er 68 pet. Skal vi i øvrigt se på,
hvordan det danske skattesystem afviger fra
landene omkring os, så er det ikke mindst i
bunden af skattesystemet, at de danske procenter er væsentligt højere end procenterne i landene omkring os.
Men også marginalskatteproblemet er Socialdemokratiet selvfølgelig parat til at diskutere.
Vi synes, det vil være rimeligt, at vi starter dér,
hvor de allerhøjeste marginalskatter findes,
nemlig hos grupper, som har forholdsvis lave
indkomster, men som er ramt af et samspil mellem skatteprocenterne og aftrapning af sociale
ydelser. Økonomiministeriet har i den publikation, Lovmodelrådet udsendte i maj sidste år,
meget klart dokumenteret, at man endda kan
komme helt op over 100 pet., og derfor må det
undre, at regeringen tilsyneladende ikke har taget det med i sit udspil.
Men jeg er da glad for, at skatteministeren i
hvert fald har udtalt imødekommenhed over
for det socialdemokratiske forslag, og så må vi
sætte os ned og se, om vi ikke kan finde teknikken til at løse det problem. Det er jo ikke et nyt
problem, vi har arbejdet med at få løst det for
nogle grupper tidligere, og jeg synes, at vi skylder de grupper med lave indkomster og ekstremt høje skatteprocenter, at vi løser problemet. Jeg håber, at det socialdemokratiske forslag kan danne udgangspunkt for en sådan løsning.
Derudover er vi også parate til, som det fremgår af vores beslutningsforslag nr. B 2, at diskutere 6 pct.-skatten, men forslaget er ikke fremsat, vil jeg godt sige, som et oplæg til de kommende overenskomstforhandlinger eller som
noget, vi tror på kan være murbrækker for at få
sat gang i hjulene i det danske samfund. Det er
en isoleret, fornuftig omlægning af vores skattesystem, hvor vi stiller nogle krav til finansieringen. Finansieringen skal jo tages fra de
grupper, som har store formuer, høje indkomster og stort privatforbrug, men typisk lavere
gennemsnitlige skatter, end ganske almindelige
mellemindkomstfamilier har.
Vi har givet nogle konkrete bud på, hvor de
grupper findes, og så vil vi godt være med til at
bruge det beiøb, vi kan skaffe ind fra det område, til trinvis over en årrække at forhøje bundfradraget for 6 pct.-skatten, så vi derigennem
over en periode kan få langt hovedparten af

349

9/10 90: l. beh. af f.'t. l. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
51677;title_name;"danskerne ud af den ekstraskat. For vi skal huske på, at 6 pct.-skatten jo er en ekstraskat i forhold til den, som lavere indkomster betaler, og
det har aldrig været et socialdemokratisk ønske, at denne ekstraskat skulle sætte ind på et så
tidligt tidspunkt, som tilfældet er her.
Derimod ønsker vi igennem en forhøjelse af
bundgrænsen for ekstraskatten at give nogle
lettelser til ganske almindelige mellemindkomstfamilier og derigennem også at få nogle
forenklinger i vores skattesystem.
Jeg må undre mig over de forenklinger, som
skatteministeren brugte en del kræfter på at forklare var et udslag af regeringens forslag. Når
man både sænker formueskatteloftet og sænker
det skrå skatteloft, altså det nuværende 68
pct.-skatteloft, lige så meget, som man sænker
procenterne, betyder det jo, at de forenklingsgevinster og de forståelsesmæssige gevinster så at befolkningen får mulighed for selv at udregne sin skat - i hvert fald ikke vil være en mulighed, der bliver skænket ret mange af dem,
der vil være omfattet af 12 pct.-skatten, for
langt hovedparten af dem vil fortsat blive ramt
af de meget svært forståelige regler.
Og det kan jeg kun tage som udtryk for, at
når det handler om at give nogle særlig høje
indkomstgrupper nogle særlige privilegier, er
regeringen parat til at tage en hvilken som helst
komplikation i skattesystemet for at sikre, at
netop den slags grupper kan få de fordele.
Det socialdemokratiske forslag finansieres
først og fremmest igennem ekstrabeskatning eller skal vi ikke kalde det en normal beskatning, for det er såmænd kun det, vi lægger op
til, endda en kapitølafkastbeskatning, altså på
et lavere niveau end arbejdsindkomster - af kapitalgevinster, hvor vi i dag har meget lave beskatninger eller typisk slet ingen beskatning.
Det gælder beskatning af avancer på fast ejendom bortset fra ejerboliger, det er hele aktiekursgevinstområdet, som bliver underlagt beskatning, og derudover lukker vi så en række
huller. Nogle af dem er vi enige med regeringen
om, og andre huller har regeringen desværre i
første omgang ikke givet tilslutning til at lukke.
Jeg skal kun gøre nogle få bemærkninger til
SF's 5 forslag. Fotslagene ser, så vidt jeg kan se,
hver især fornuftige ud. Flere af forslagene er
næsten mage til eller har det samme emneområde som nogle af de socialdemokratiske forslag: andre forslag har vi set tidligere og be-

350

handlet tidligere, hvor vi har givet positive meldinger, og det vil vi fortsat gøre.
Et af de nye forslag, som er kommet til behandling her - vi fik det fremsat i sidste folketingssamling, men nåede ikke at få det behandlet - er det forslag, der skal sætte en bremse på
spekulation i warrants. Jeg synes, det er et udmærket forslag, SF har fremsat, og hvis ikke vi
får stoppet en prop i det hul, kommer vi til at
opleve en massiv spekulation, hvor direktørerne i virksomhederne efterhånden vil blive lønnet på en sådan måde, at de også vil blive ubeskattede af deres løn ud over, at de i forvejen er
ubeskattede af deres andre former for indkomster. Derfor er Socialdemokratiet helt parat til
at medvirke til at få vedtaget et forslag med det
hovedindhold.
Til regeringens finansieringsforslag vil jeg
som overskrift sige, at jeg i hvert fald ikke synes, at det lever op til det, der var et hovedbudskab i statsministerens åbningsredegørelse,
nemlig at vi nu skulle benytte os af holde-fastmetoden, og det betød bl.a., at der ikke var råd
til finanspolitiske lettelser. Det fremgår af side
10 i statsministerens åbningsredegørelse.
Det, som de forslag, regeringen har fremsat
til finansiering af skattelettelserne, først og
fremmest kendetegnes af, er, at der er en meget
stor portion matadorpenge, som ikke bare kan
bruges til at lukke ud i store skattelettelser, og
at det er penge, man i meget stor udstrækning
tager fra investeringskassen i virksomhederne
og putter over i forbrugskassen til et øget forbrug. Det mener vi er betænkeligt, selv om jeg
godt vil sige, at hvis vi tager regeringens forslag
ét for ét, vil vi for hovedpartens vedkommende
have ganske stor sympati for dem, og det skal
jeg så i nogle korte bemærkninger til de enkelte
forslag forsøge at redegøre for.
Vi synes selvfølgelig, det er helt påtrængende, at vi får lukket for det, man har døbt australdollararrangementer, som i øjeblikket foregår i
pund, men vi er meget betænkelige ved, at man
lukker pengene ud i nye skattelettelser, da de,
så vidt vi kan se, hverken er indgået i finanslov
1990 eller finanslov 1991: det vil sige, at alt,
hvad man når at give af skattelettelser på den
konto, vil øge underskuddet på statsfinanserne.
Vi synes også, det er betænkeligt, at man lukker den engangsindtægt på 500 mio. kr., man
får ved at begrænse kredittiden for tobaksafgifter - et forslag, vi synes kan være udmærket -

351

9/10 90: l. beh. af f. t. l. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
56525;title_name;"ud i permanente skattelettelser. Vi synes, det er
betænkeligt, at man skærper beskatningen af
pensionsordninger, der ophæves i utide, selv
om det er et forslag, vi er enige i, og som vi selv
har fremsat, men der vil ikke komme noget provenu, for resultatet vil blive, at langt færre pensionsordninger vil blive ophævet i utide. Det vil
give en forbrugsbegrænsende virkning, som
kunne være fornuftig, men det giver altså ingen
penge i statskassen til at finansiere skattelettelser med. Derfor vil konsekvensen blive, at de
200-300 mio. kr., som man her opererer med,
vil øge underskuddet på statsfinanserne. :
Det samme vil gælde, hvis man over en p eriode aftrapper varelagernedskrivninger og
dermed opsuger den likviditet, som i dag ligger
ude i virksomhederne. Det er et forslag, som
kan være ganske fornuftigt, hvis pengene bruges på den rigtige måde, men hvis man lukker
dem ud i permanente skattelettelser, vil vi altså
få et hul i statskassen. Bare de få forslag, jeg her
har opridset, vil betyde, at underskuddet på
statsfinanserne vil blive øget med et sted mellem 2 og 2,5 mia. kr.
Der er en række andre forslag, hvortil jeg for
vores vedkommende må sige, at vi ikke kan
medvirke til at bruge pengene på den måde.
Det gælder den dobbeltbeskatning, som man
har afsat 600 mio. kr. til på finansloven. Vi mener, at den lettelse er ydet gennem den nedsættelse af selskabsskatten, der er gennemført, men
vi vil meget gerne være med til at lave en fornuftig ændring, så vi ophæver dobbeltbeskatningen, og det kan gøres provenuneutralt. Derfor
er vi parate til at diskutere også det forslag med
regeringen.
I strid med det, vi har aftalt, lægges der op til
bare at afskaffe skibsanparterne - på trods af, at
det fremgår meget tydeligt af det lovforslag, vi
gennemførte i fællesskab i maj-juni 1989, at
skibsanparter skal afvikles i den takt, hvormed
regeringen får fjernet subsidierne i EF-sammenhæng, og det er ikke sket. Jeg ved ikke, om
skatteministeren har fået underretning om, at
det vil ske i løbet af i år. Vi vil i øvrigt gerne i
stedet for at bruge midlerne være med til at lægge subsidierne over til industriministeren. Det
ved vi fra tidligere at regeringen ikke vil være
med til, men det er et tilbud, som vi fortsat er
parate til at overveje.
Så er der en række traditionelle afgiftsstigninger. Man lægger moms på ejendomsadmini-

352

stration: det betyder huslejestigninger. Man vil
i øvrigt i samme forbindelse få en større boligstøtte, som betyder en øget udgift. Man lægger
en ny afgift på tobak. Det kan man mene om,
hvad man vil, men i hvert fald er det en traditionel afgiftsstigning, og det er vel ikke højindkomstgrupperne, der ruller deres cigaretter
selv. Den dieselafgift, som man pålægger virksomhederne, vil betyde, at også den kollektive
trafik bliver fordyret. Jeg har fået oplyst fra
Nordjyllands Amt, at det vil betyde en stigning
i billetpriserne på 6-7 pet.
Der er en række forslag, som direkte vil fordyre omkostningerne i virksomhederne. F.eks.
gælder det arbejdsskadeforsikringen, som var
en af de lettelser, der kom ind, da man lavede
en konkurrenceevneforbedring.
Jeg kan se, at tiden er ved at rinde ud, så derfor skal jeg runde af med at sige til regeringen:
Vi er parate til at diskutere ændringer i vores
skattesystem, men det er i hvert fald en forudsætning for os, at vi tør tro på, at summen af det,
vi laver, vil betyde en bedre konkurrenceevne
og dermed mulighed for øget eksport, at det vil
betyde færre arbejdsløse, at det vil betyde mindre underskud på finansloven, og at det vil betyde en sikring af familiernes købekraft. Det
sigte synes vi mangler i regeringens forslag. Regeringen har ligesom på det seneste lært sig selv
at snakke skat, som om det løser alverdens problemer. Det gør det ikke.
(Kort bemærkning).";Stavad
60314;name_party;":
Det, hr. Stavad sagde, da han omtalte marginalskatterne, nemlig at det ikke er i toppen,
men i bunden, det store problem internationalt
set ligger, er meget rigtigt. Jeg forstod, at hr.
Stavad ikke kun tænkte på de absurd høje procenter, der kan opstå ved sammenstød mellem
skat og sociale ydelser, men også tænkte på den
ganske almindelige trækprocent på over 50,
som lavtlønnede lønmodtagere må leve med.
Jeg synes, det er meget rigtigt sagt og set af
hr. Stavad, men derimod forstår jeg ikke, at Socialdemokratiet fremsætter et forslag, hvor
man overhovedet intet gør ved den problemstilling.
Regeringen gør dog en lille smule, men Socialdemokratiet foreslår kun at røre ved mellemste marginalskatteprocent, i øvrigt med en langt
større virkning for de større indkomster end for

353

(23)
9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. ve4r. forskellige skattelove m.m.";Rahbæk Møller
61189;title_name;"mellemindkomsterne. Der er en stærk modstrid
mellem det, hr. Stavad sagde her, og det, Socialdemokratiet faktisk foreslår.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
61352;name_party;":
Det glædede mig meget, at hr. Stavad mod
slutningen af sin tale kom ind på begrebet anparter. Jeg var selvfølgelig ked af, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det forslag, regeringen har fremsat om at afskaffe også den sidste
del af anparterne.
Jeg vil tillade mig at citere fra hr. Svend Aukens beretning til den socialdemokratiske folketingsgruppe den 20. februar 1990, hvor der
på side 13 står:
»Selv med en konservativ regering har vi nået væsentlige resultater: fingeraftryk til gavn for
pensionister, efterløns- og dagpengemodtagere, en SU-reform, omlægning af skattesystemet,
ny skolestyrelseslov, penge til lære- og praktikpladser, midler til investeringer i kollektiv trafik, Storebæltsforbindelsen, omlægning af arbejdsgiverafgifterne og styrkelse af konkurrenceevnen, uddannelse til de langtidsledige, afskaffelse af anpartscirkuset.«
Hvis Socialdemokratiet fortsat skal bryste
sig af at have udfyldt huller i skattesystemet og
fortsat vil være med til at rose sig af at gennemføre forenklinger af skattesystemet, synes jeg
oprigtig talt, at man skal tage konsekvensen og
indse, at erhvervsstøtte skal gives direkte og i
en begrænset tid, så man ved, hvad man støtter,
og hvilke brancher og personer der støttes.
Anpartscirkuset, som det stadig væk er i dag,
er ikke for folk, der ønsker at støtte erhvervene,
men kun for dem, der prøver på at få deres skat
ned. Derfor synes jeg, Socialdemokratiet alvorligt skulle overveje at støtte regeringens forslag
på dette område.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
62870;name_party;":
Fremskridtspartiet vil gerne støtte hr.
Rahbæk Møllers inderlige tryglen til Socialdemokratiet om dog at finde frem til, at hver gang
vi har I mia. kr., vi kan lette skatteskalaen med,
skal vi først og fremmest bruge den til at forhøje
den skattefri bundgrænse med, og i det omfang
det ikke kan nås, så til - evt. via bloktilskud i
første omgang - at få nedsat kommuneskatte-

354

procenterne, og i det omfang det ikke kan nås,
til at nedsætte 22 pct.-skatten. På den måde vil
vi gøre både samfundsmæssig, menneskeretfærdig og alt mulig anden gavn.
Selvfølgelig kan det være rigtigt, at det også
ville være dejligt, hvis vi engang kunne løse
luksusproblemerne med 6 pct.-skatten og det
andet, som man nu snakker om, men vi har nu
engang ikke 220 mia. kr. til at afskaffe indkomstskatten med fra i dag og til i morgen.
Vi har måske 9,5 mia. kr. til rådighed i 1992,
hvis man ellers kan blive enig om finansieringen, hvad man næppe kan, og udgangspunktet
må være, at de skal anvendes dér, hvor skatten
rammer virkelig hårdt, dér, hvor den bevirker
en forhøjelse af omkostningsniveauet, dér,
hvor den ødelægger arbejdsviljen, og dér, hvor
den ødelægger den internationale konkurrenceevne.
Den eneste grund til, at man særlig vil kigge
på 6 pct.-skatten, er, at man forventer, at de
mennesker, der giver tilskud til Venstres og De
Konservatives valgkasser, typisk er mennesker,
som ville blive glade for, om man kunne få lusket noget igennem med 6 pct.-skatten. Det er i
virkeligheden den eneste grund, der er tilbage,
efter man har hørt skatteministeren i dag og har
læst alle hans udgydelser i sommer. Der er ingen grund til ikke at mene som hr. Rahbæk
Møller, og jeg opfordrer Socialdemokratiet til
at være med til det.
(Kort bemærkning).";Glistrup
64621;name_party;":
Må jeg sige til hr. Rahbæk Møller, at vi meget gerne vil være med til de nævnte omlægninger. De er fuldt og helt indeholdt i det, som hr.
Rahbæk Møller ved lige så vel som jeg er det, vi
forsøger at arbejde hen imod, nemlig de omlægninger, der ligger i »Gang i 90'erne«, og
som vil betyde, at vi får massive forhøjelser af
almindelige indkomsters personfradrag, at vi
får procenterne massivt ned, og at vi får et kraftigt element af bruttobeskatning ind i vores
skattesystem:
Derigennem kan vi sikre, at højindkomstgrupper ikke kan undvige en beskatning, at vi
kan få nogle lavere procenter, og at vi kan få en
retfærdigere fordeling i vores skattesystem. Så
snart der er mulighed for at samle et flertal i
Folketinget for det, vil vi få det igennem, og det
håber jeg vil lykkes.

355

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
65482;title_name;"Jeg vil godt takke fru Elisabeth Arnold og sige til hende, at hvis der er nogen, der er enige,
så er det fru Elisabeth Arnold og mig.
Derfor vil jeg på Socialdemokratiets vegne
give fuldt tilsagn om, at hvis regeringen vil leve,
op til de aftaler, dens industriminister indgår i
EF, kan vi afskaffe anparterne i morgen. Det
primære socialdemokratiske standpunkt, da vi
forhandlede anparter tilbage i foråret 1989, var,
at vi skulle have dem helt afskaffet, også for så
vidt angik skibe, men at regeringen anstændigvis over Industriministeriet måtte yde den støtte, som var indeholdt i EF-aftalerne, og i takt
med, at man fik den trappet ned, kunne industriministeren også spare nogle midler. Det ville regeringen ikke være med til.
Hvis fru Elisabeth Arnold derfor vil sikre, at
regeringen nu på linje med Socialdemokratiet
vil give tilskuddene direkte, afskaffer vi anparterne i morgen.
(Kort bemærkning).";Stavad
66407;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at i »Gang i 90'erne«
var der mange positive elementer, og det er også velkendt, at dette oplæg fik en positiv modtagelse fra SF's side. Der er mange fælles elementer i det oplæg og i vores samtidig fremsatte
forslag om en rød-grøn skattereform, men det
er bare ikke det, vi diskuterer nu. Det er ikke de
store planer.
Nu diskuterer vi nogle mindre vidtgående
forslag til ændringer, og derfor er det mystisk,
at når Socialdemokratiet skal komme med et
enkelt element - ikke den hele, store skattereform, men et enkelt element - så er det ikke de
smås skatteforhold, man interesserer sig for,
men mellemindkomsterne. Det er noget, Socialdemokratiet frivilligt har valgt.
Hvorfor har man lavet den prioritering?
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
67174;name_party;":
Det var glædeligt at høre hr. Stavad være så
positiv over for hr. Rahbæk Møllers opfordring
til at bruge skattelettelserne dér, hvor der er behov for dem, men hr. Stavad kom med en tilføjelse, som jeg meget gerne vil demontere ved
nærværende korte bemærkning.
Hr. Stavad sagde, at det skal gennemføres,
når Folketinget er i stand til det, og i mine øren

356

lød det, som om hr. Stavad var noget betænkelig i forhold til skattereformforpligtelsen. Hvis
det er tilfældet - enten hos hr. Stavad eller hos
andre - vil jeg gerne meget kraftigt betone, at
om de tre elementer, jeg nævnte, har Fremskridtspartiet ganske klare udtalelser fra regeringen i forbindelse med forhandlingerne om
finanslov 1990, der går ud på, at det ikke er
skattereformstof.
Jeg tror også, at vi kan finde frem til nogle
udtalelser fra Folketingets talerstol af hr. Lykketoft - ikke helt så klare, men dog 90 pet. klare
- gående ud på, at vi uden at krænke skattereformforpligtelserne kan forhøje den skattefri
bundgrænse, nedsætte 22 pct.-satsen og selvfølgelig eventuelt sige, at staten nu betaler I procentpoint af alle kommuneskatter - eller hvordan man nu vil gøre det - og så forøger den
bloktilskuddet med det tilsvarende beløb, og
på den måde får man anvendt de 9,5 mia. kr.,
som skatteministeren har fortalt at han har til
rådighed til gavn for den danske konkurrenceevne, til at formindske marginalskatterne med,
til at sørge for at tilskynde til arbejdslyst, og
hvad der ellers var.
De kan ikke bruges bedre end på de tre felter,
jeg har nævnt.";Glistrup
68740;title_name;":
Hr. Stavad for en kort bemærkning og så går
vi til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Povl Brøndsted
68838;name_party;":
Jeg vil da gerne til oplysning for hr. Rahbæk
Møller sige, at »Gang i 90'erne« og den generelle skatteomlægning stadig væk fuldt og helt
er socialdemokratisk politik, hvis hr. Rahbæk
Møller skulle have været i tvivl om det.
Men det undrer mig lidt, at SF synes, det er
så slemt og uretfærdigt, at der er fremsat et socialdemokratisk forslag, hvori vi tager fra dem
med de absolut største formuer, som typisk betaler en meget lav skat, væsentlig lavere end
ganske almindelige, jævne mellemindkomstfamilier eller for den sags skyld lavindkomstfamilier, og lader dem være med til at betale en lettelse, så almindelige faglærte og mange ufaglærte slipper for en ekstraskat. Jeg troede tværtimod, at SF ville glæde sig over, at vi i fællesskab kunne gennemføre en større retfærdighed
også på det lag i vores skattesystem, men det er
da muligt, jeg har misforstået et eller andet.

357

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
69797;name_party;":
I modsætning til hr. Stavad vil jeg meget gerne indlede med at takke skatteministeren for en
særdeles nyttig og grundig gennemgang af de
13 forslag, vi i dag har til samlet behandling.
Det giver i hvert fald mig mulighed for indledningsvis at tilslutte mig skatteministerens
bemærkninger om SF's fem forslag.
Dernæst yil jeg gerne på Det Konservative
Folkepartis yegpe udtrykke anerkendelse og
respekt for regeringens forslag om lempelse af
personskatter, som præsenteret af statsministeren i åbningstalen sidste tirsdag, en anerkendelse, der går på, at regeringen nu fremsætter
forslag, som ophæver dobbeltbeskatningen af
aktieudbytter og sænker virksomhedsskatten til
40 pct,, og en respekt, der går på, at regeringen
nu fremsætter forslag om total afvikling af 6
pet.-skatten over 2 år og gIl} en forhøjelse af 3
pct.-fradraget til 4 pet., pg det gøres på en bety4elig mere socialt afbalanceret måde, end tilfældet er i det socialdemokratiske forslag.
Vor respekt bygger i høj grad på, at regeringen med disse forslag for det første sikrer personskattelettelser for alle skatteydere og for det
andet fjerner en helt urimelig skat, der efter vor
opfattelse er direkte skadelig, fordi den dybest
set kvæler arbejdslysten i befolkningen, i hvert
fald lysten til at tjene penge, man skal betale
skat af.
Vi er enige med statsministeren i, at der skal
holdes fast, men vi skal bestemt også videre. De
store resultater, regeringen har præsteret igennem de seneste år med en fast kronekurs, en inflation, som næsten er afskaffet, og en rente,
som er på et helt andet niveau end i begyndelsen af 1980'erne, og som betyder utrolig meget
for vort produktive erhvervsliv og for vore investeringer, er helt klart forhold, der skal holdes
fast i, ikke mindst af hensyn til den kæmpeindsats, vore arbejdspladser har præsteret i eksporten, hvor vi i indeværende år nærmer os et
overskud på vare-tjenestebalancen på næsten
40 mia. kr.
Disse ppsitive forhold skal efter vor opfattelse meget gerne fortsætte i 1990'erne, og derfor
skal vi videre med løsningen af de strukturproblemer, vi fortsat har i dansk økonomi. Derfor
kan det sikkert heller ikke komme som nogen
overraskelse for Socialdemokratiet, at Det
Konservative Folkeparti i allerhøjeste grad
støtter regeringens forslag om en total fjernelse

358

af 6 pct.-skatten frem for det, som Socialdemokratiet foreslår: en gradvis forhøjelse af indkomstgrænsen fra de nuværende 155.000 kr. til
cirka 300.000 kr. Det gør vi ikke mindst på baggrund af, at der også i regeringens forslag opereres med en forhøjelse af 3 pct.-fradraget til 4
pet., en sænkning af virksomhedsskatten til 40
pet. og en ophævelse af dobbeltbeskatningen af
aktieudbytte, hvor Socialdemokratiet - hvad vi
heller ikke kan støtte - foreslår en ophævelse af
ægtefællers ret til at overføre uudnyttet fradrag.
Til det sidste kan jeg supplerende tilføje, at vi
finder det helt uacceptabelt at afskaffe overførselsretten for ægtefæller, når man vil bevare
bundgrænsen for 6 pct.-skatten.
Ser vi imidlertid på finansieringen, kan vi
konstatere, at en række af forslagene er sammenfaldende. Jeg tænker her på forslagene om
skærpet beskatning ved konkurser og akkord,
ved ophævelse af udlandslempelsen, en forstærket restanceinddrivelse og en skærpet beskatning ved ophævelse af pensionsordninger i
utide. Selv om der er forskelle i modellerne og
også i provenukonsekvenserne, er der i høj
grad tale om et sammenfald.
Herudover har Socialdemokratiet fremsat
forslag om en række finansieringselementer,
som for os vil være helt uacceptable. Jeg tænker
her især på beskatningen af kursgevinster på
værdipapirer og beskatning af al avance på fast
ejendom bortset fra ejerboliger, bortfald af formueskatteloftet og skærpet værdiansættelse af
visse aktiver, blot for at nævne nogle af de mange forslag, som Socialdemokratiet har fremsat.
Jeg vil blot generelt sige, at hvor regeringens
forslag lægger op til at lukke egentlige huller i
vort skattesystem og ikke mindst skabe bedre
overensstemmelse i forhold til resten af EF, ser
vi en række af de socialdemokratiske forslag
som en væsentlig skærpelse af beskatningen af
personer, som i forvejen beskattes hårdt, hvilket der efter vor opfattelse bestemt ikke er behov for.
Om konkurrenceevnevirkningen af forslagene vil jeg godt sige til Socialdemokratiet, at når
man føler, at det er naivt at tro, at de lavestlønnede og dem med de lave mellemindkomster vil
vise, særlig tilbageholdenhed med henvisning
til, at de højere lønnede får skattelettelser, mener jeg, at man overser, at 80 pet. af de enlige
fuldtidsbeskæftigede betaler 6 pct.-skatten. Vi
tror, det er ret så afgørende for lønpresset, om

359

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.

360";Aagaard
74533;title_name;"familiernes samlede skat falder. Vi ved, at en lig mere fleksibelt. Det vil igen betyde muligrække deltidsbeskæftigede m.v. har ægtefæller, hed for højere produktion, færre flaskehalsproder betaler 6 pct.-skat, og her mener jeg, det er blemer og mindre omkostninger for de virkvigtigt at slå fast, at Socialdemokratiets forslag somheder, som nødvendigvis skal motivere de
ikke tilgodeser de lavestlønnede fuldtidsbe- ansatte til at yde en ekstra indsats. Vi er også
skæftigede, som ikke betaler 6 pct.-skat. Det overbevist om, at lavere marginalskatter vil regør regeringens forslag derimod som følge af 3 ducere den økonomiske tilskyndelse til sort arpct.-skattefradragets forhøjelse, som sikrer en bejde, og endelig føler vi os overbevist om, at en
skattelettelse til alle. Derfor tror vi, at regerin- lavere beskatning af arbejdskraften vil gøre det
gens forslag vil få stor betydning for hele ar- mere attraktivt at placere investeringer i probejdsmarkedet, og at man med en vis rimelig- duktion og dermed i arbejdspladser i et endnu
hed kan forvente løntilbageholdenhed fra alle større omfang i Danmark.
indkomstgrupper.
Jeg tror, at vi skal være meget opmærksom
Jeg vil da heller ikke undlade at gøre op- på, at får vi ikke personskatterne lettet, vil både
mærksom på, at Socialdemokratiets forslag be- danske og udenlandske virksomheder have et
stemt ikke løser problemet med vor høje margi- incitament til at etablere sig i de øvrige EF-lannalskat på 68 pet. for mellem- og højindkom- de med et lavere skatteniveau. Derfor vil jeg
ster på over 300.000 kr. Jeg må, som også skat- gerne sige til dem, der så skarpt kritiserer regeteministeren var inde på, gøre opmærksom på, ringens planer om at fjerne denne skadelige 6
at en dansk arbejdsgiver, som i dag vil belønne pct.-skat: Prøv for en gangs skyld at interessere
en medarbejder med ekstra 1.000 kr., må udbe- jer lidt mere for at se skattepolitikken som et intale 3.125 kr. før skat. I f.eks. Sverige er det nok citament til at sætte gang i erhvervslivet, til at
at udbetale 2.667 kr., for at medarbejderen kan fremme opsparing og investering og til at styrke
have 1.000 kr. ud af det, og i Tyskland er det til- produktionen igennem en øget konkurrenceevsvarende beløb 1.367 kr.
ne og dermed give vore virksomheder en økoDet tal, jeg her nævner, gælder for højtlønne- nomisk styrke.
de medarbejdere med omkring 30.000 kr. i måVi vil gerne opfordre til, at Folketinget så
nedsløn, men hvis vi herhjemme skal holde på bredt som muligt forholder sig til dette udspil
det, vi normalt kalder nøglearbejdskraft, og til- som et første skridt i retning af at bruge vor
trække udenlandske eksperter, tror vi, at det er skattepolitik til at gøre det attraktivt at bestille
nødvendigt, at vi får gennemført skattelettelser, mere, at gøre danskerne interesseret i at løbe risåledes som der er lagt op til i regeringens for- sici og give dem mulighed for at udnytte deres
slag. Det kan ikke være rimeligt, at vi år efter år evner både til gavn for dem selv, for andre og
skal have verdensrekord i marginalskatter.
for hele vort samfund.
Vi må endelig også pointere, at vi ser regerinVi føler os overbevist om, at magter vi det, vil
gens forslag som et forslag, der giver større op- vi styrke den private sektor kraftigt og sikre, at
sparingsincitament. 6 pct.-skatteydere uden den offentlige sektor får mulighed for at fungegæld betaler i dag 57 pet. i skat af renteindtæg- re effektivt, problemfrit og i harmoni med store
ter m.v., men skatteydere med gæld betaler ca. dele af vort samfund.
51 pet. Afskaffelsen af 6 pct.-skatten vil skabe
Jeg vil gerne sammenfatte disse argumenter
symmetri i skattesystemet, idet alle renteind- for fjernelsen af 6 pct.-skatten og forhøjelsen af
tægter og også lejeindtægt beskattes med 51 3 pct.-fradraget i seks for os væsentlige og gode
pet. Ser vi derimod på Socialdemokratiets for- argumenter.
slag, beskattes renteindtægter fortsat med 57
For det første vil det betyde en nødvendig tilpet. for personer uden gæld, som har indkomst pasning til skatteforholdene i de øvrige EF-lanover 300.000 kr., netop den gruppe, der har de, for det andet styrke vort erhvervslivs konbedst mulighed for at lægge ekstra til side til kurrenceevne, for det tredje bidrage til en afopsparing og bidrage til en højere privat opspa- dæmpet lønudvikling ved de kommende overring herhjemme.
enskomstforhandlinger, for det fjerde stimulere
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke et til øget opsparing og tilskynde til afvikling af
øjeblik i tvivl om, at en lavere marginalbeskat- gælden, for det femte tilskynde til at yde en eksning vil gøre arbejdsudbudet større og betyde- tra indsats og for det sjette betyde en stærk for-

361

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Aagaard
79308;title_name;"enkling af vort skattesystem, som kan gøres mere overskueligt og forståeligt. Alt sammen er
det forhold, som efter vor bedste opfattelse kun
kan være positive i de fortsatte bestræbelser, vi
alle må yde for at bekæmpe den store arbejdsløshed og afvikle vor udlandsgæld.
Efter vor bedste opfattelse vil en nedsættelse
af 22 pct.-skatten, en forhøjelse af personfradraget, en nedsættelse af de kommunale skatter
eller en momsnedsættelse batte alt for lidt i den
forbindelse.
Efter vores opfattelse vil en momsnedsættelse kun stimulere til øget forbrug og ikke det, der
er nødvendigt i den nuværende situation: at lette beskatningen af en arbejdsindsats.
Vi ser først og fremmest finansieringsforslagene fra regeringen som en tilnærmelse til de
skatte- og afgiftsregler, vi har i EF, og dernæst
som en fjernelse af en række vildskud i vort
skattesystem. Vi skal ikke lægge skjul på, at vi
gerne havde set et større element af reelle besparelser omkring finansieringen af afskaffelsen af 6 pct.-skatten, men vi er også fuldt opmærksomme på, at vi sikkert alle får hænderne
fulde med at finde de nødvendige besparelser
på finanslovforslaget.
Lad det være sagt helt klart, at selv om der er
elementer i regeringens finansieringspakke, vi
ikke er stærke tilhængere af og gerne ser yderligere udbygget under udvalgsbehandlingen, så
foretrækker vi at se forslagene som en helhed
ud fra det synspunkt, at selv om det er erhvervslivet og de rigeste, der holder for, er det vor opfattelse, at det på lang sigt vil være sundt for
landets økonomi og dermed også for de grupper, der i første omgang bliver ramt.
Det er vor opfattelse, at erhvervslivet nødvendigvis må se den økonomiske politik som en
sammenhængende størrelse. Sidste år sænkede
vi selskabsskatten fra 50 til 40 pet. Formueskatten er halveret, og der er fundet fornuftige ordninger for beskatning af hovedaktionærer og
generationsskiftet i vore virksomheder, og nu
kommer dertil forhåbentlig en sænkning af
virksomhedsskatten, og også erhvervslivet vil
få glæde af en afskaffelse af marginalskatten på
6 pet.
Der er ingen tvivl om, at de sidste par forslag,
jeg her har nævnt, virkelig vil komme mange
mindre handlende og håndværkere, som i dag
belastes af vort høje skattetryk, til gode. ,

362

Kritikere, anført af Socialdemokratiet, har
givet udtryk for, at regeringens udspil alene vil
gavne de højestlønnede. Det er efter vor opfattelse helt galt. Regeringens udspil er til forskel
fra Socialdemokratiets eget forslag socialt afbalanceret.
Forslaget fra regeringen indeholder nemlig
en forhøjelse, som jeg allerede har nævnt, af 3
pct.-fradraget til et 4 pct.-fradrag, hvor Socialdemokratiets forslag overhovedet ikke indeholder nogen lettelse til de lavestlønnede, som typisk er mange deltidsansatte.
Vi ser derfor i Det Konservative Folkeparti
regeringens forslag som gode og betydningsfulde i bestræbelserne på at løse vore ledighedsog gældsproblemer.Vi vil gerne slå fast med
sekstommersøm, at disse forslag bør gennemføres, og at de indviklede kompromisers tid må
være forbi.
Vi ønsker i Det Konservative Folkeparti en
så ren vare som overhovedet muligt, og vi håber
også, at et flertal herinde - måske efter nogle
overvejelser - vil støtte forslagene.
Med disse bemærkninger skal vi tilsige udvalgsbehandlingen vor fulde støtte.
(Kort bemærkning).";Aagaard
82632;name_party;":
Bortset fra detaljen om opsparingsfremme
havde den konservative ordfører 100 pet. ret i
alle de angreb, han rettede mod 6 pct.-skatten
som værende urimelig, som ødelæggende for
arbejdslysten, som fremmende for lønpresset,
som ødelæggende i forhold til international
konkurrenceevne, fordi man ikke beskattes så
højt i udlandet. Men det, den konservative ordfører bare glemte, var, at alle de faktorer gælder
samtlige syv elementer, der indgår i vore skattesatser.
Når vi kun har 9 1/2 mia. kr. til rådighed ud
af de 220 mia. kr., eller hvor meget der nu kommer ind i urimelig indkomstskat i dette land, så
må vi bare hele tiden gøre os klart, at vi må se at
bruge de 9 1/2 mia. kr. til at afskaffe det mest
urimelige, dér hvor de dårlige virkninger er
stærkest. Det er den sammenligning, vi skal foretage.
Vi kan alle sammen stå op og holde et langt
foredrag om 6 pct.-skatten og 12 pct.-skatten og
skattelofter, og hvad ved jeg, om, at det er så
forfærdelig urimeligt, for det er det, men hvis
bare vi kunne få fastslået, at vi skal sammenlig-

363

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Glistrup
83760;title_name;"ne. Der er for Fremskridtspartiet ikke nogen
som helst tvivl om, at samfundsøkonomisk,
menneskeligt og på alle andre områder, internationalt osv., er de tre skatter, som jeg nævnte
i mine tidligere korte bemærkninger - bundfradraget, der er så urimelig lavt, at vi har et eksistensminimum i Danmark på omkring 25.000
kr. om året, og de høje kommunale skatter og
22 pct.-skatten, der selvfølgelig skal lægges
sammen og typisk inklusive kirkeskat måske
bliver en 53 pet. i de fleste kommuner - så langt,
langt, langt, langt, langt værre end 6 pct.-skatten.
(Kort bemærkning).";Glistrup
84344;name_party;":
Jeg synes, at der er grund til at rose regeringen og dens ordfører for stor fleksibilitet.
Jeg kunne forstå på hr. Aagaard, at regeringens forslag stort set kun indeholder en omgang fjernelse af vildskud, som hr. Aagaard
sagde. Det kunne være interessant - hvis ellers
man havde psyke og kræfter til det - at læse de
afvisninger, som De Konservatives og andre regeringsordførere er kommet med ved tidligere
fremsættelser, hvor det er SF eller Socialdemokratiet, der har fremsat forslagene.
Da var det simpelt hen livsvigtigt for dansk
erhvervsliv, at vi opretholdt disse annekser, for
at de kunne producere og eksportere og beskæftige folk.
Jeg synes altså, at tilpasningen i argumentionen er lidt for stor. Man skifter lige pludselig
spor og argumenterer modsat af, hvad man har
gjort hidtil.
Så var hr. Aagaard inde på, at det, regeringen
ville, var en egentlig lukning af huller, hvorimod de socialdemokratiske forslag om at beskatte en række områder, som er fuldstændig
ubeskattede i dag, absolut ikke var noget med
at lukke huller.
Nu er det jo så lykkeligt, at både hr. Aagaard
og jeg sidder i Ligningsrådet, og jeg tror, hr.
Aagaard har så meget saglighed - sådan kender
jeg ham - i sit arbejde, at han er enig med mig i,
at vi ser mange eksempler på, at der lukkes ikke
bare millioner, men snesevis af millioner ud
fuldstændig skattefrit. Hvis den danske befolkning så de eksempler, vi stifter bekendtskab
med i Ligningsrådet, så ville der opstå et ramaskrig for at få dem lukket.

364

Det er virkelig huller, og derfor er jeg også
overbevist om, at hr. Aagaard vil være medvirkende til, at vi får nogle äf de huller lukket, så vi
kan få en ansÜendÎg finansiering af de ændringer, som også regeringen har lagt op til.
(Kort bemærkning).
Hugo Holm (UP):
Hr. Aagaard var inde på nogle af de områder, der skulle finansiere denne skattelettelse.
Men der manglede nogle ting, som jeg ikke rigtig hørte:
Hr. Aagaard opfordrede samtidig til at styrke
erhvervslivets konkurrenceevne, og så er det,
jeg godt kunne tænke mig at spørge: Gælder
det også den tilsyneladende likvidering, der nu
er i gang af dansk transporterhverv? Her tænker jeg selvfølgelig på refusionsordningen vedrørende dieselafgiften, som jo for transporterhvervene er et alfa og omega. Nogle er måske
klar over, at det er et betrængt erhverv, der faktisk kun kører med det overskud, de kan få fra
denne refusion.
(Kort bemærkning).";Stavad
86761;name_party;":
Jeg kender jo også hr. Aagaard fra Ligningsrådet som et overordentlig ræsonnabelt og fredeligt menneske, også herinde fra Folketinget,
bestemt. Derfor var det overraskende for mig,
at hr. Aagaard i sin ordførertale ligesom konkluderede, at nu var det om at tage regeringens
udspil, eller også blev der ikke nogen aftaler.
Jeg vil godt sige så klart, som det overhovedet er muligt, til hr. Aagaard, at hvis ikke regeringen på meget store områder bevæger sig og
imødekommer Socialdemokratiet, så bliver der
ikke nogen aftaler, og så kan regeringen vælge
mellem ingen aftale og et gement aftalebrud på
den skattereformaftale, der eksisterer.
Jeg tror altså, vi bliver nødt til og regeringspartierne i ganske særlig grad bliver nødt til,
hvis man vil leve op til det, statsministeren sagde for fem år siden om, at her var en aftale, som
ville være det rene pjat, hvis ikke man mindst
holdt den i 10 år, at tonen skal være anderledes
- og mere lig hr. Aagaards sædvanlige måde at
udtrykke sig på - i den videre debat.
Og så vil jeg sige en anden ting til hr. Aagaard og til andre borgerlige politikere: Lad
være med at gå rundt både ude og hjemme og

365

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Lykketoft
87990;title_name;"bagtale Danmark som investeringsland. Lad
være med at tegne dette sorte billede af forholdene fQr udenlandske investorer i Danmark.
Lønomkostningerne er ikke urimelige i forhold
til andre lande: USA, Tyskland. Erhvervslivets
investeringsvilkår, skattevilkår er ikke dårligere i Danmark end f.eks. i USA og Tyskland. Og
den samlede belastning af skat og sociale bidrag på en gennemsnitlig lønmodtager er efter
Finansministeriets egen finansredegørelse fra
1990 ikke større i Danmark end i Tyskland,
Holland, Frankrig, Sverige: den er mindre end
i et par af landene.
Kunne vi ikke få tegnet det rigtige billede,
også fordi jeg tror, at vi simpelt hen går glip af
en lang række arbejdspladser i Danmark, fordi
danske erhvervsfolk og danske borgerlige politikere går rundt ude og hjemme og tegner et billede, som vitterlig er forkert.";Lykketoft
88856;title_name;":
Hr. Aagaard har ordet for en kort bemærkning, og det er, indtil den røde lampe lyser.
(Kort bemærkning).";Povl Brøndsted
88975;name_party;":
Må jeg sige til hr. Glistrup, at det da er rigtigt,
at der er syv elementer, der indgår. Vi ser blot
det her som et første skridt. Regeringen kunne
ikke sidste år komme igennem med hverken
Planen eller Økonomisk Reform. Derfor lægger vi nu megen vægt på, at man får gennemført
et delforslag af den samlede reform, som det ikke var muligt at samle et flertal for her i Folketinget. Vi håber på, at det lykkes at skaffe de finansieringsforslag igennem Folketinget, således at vi kan få taget fat på ét af de syv. Jeg er
ikke enig i, at det er den anden ende, man skal
starte i. Jeg tror, det er helt afgørende nødvendigt for den arbejdslyst og det initiativ - vi skal
have sat ekstra gang i vort samfund - at det er
fra toppen, vi starter.
Må jeg så sige til hr. Stavad, at jeg er ikke
overbevist om, at den argumentation, jeg har
brugt, er særlig modsat tidligere. Vi er helt klart
af den opfattelse, at de forslag, som regeringen
kommer med nu, er i overensstemmelse med,
hvad vore bestræbelser igennem de seneste år
er gået på. Derfor tror jeg ikke, vi får nogen som
helst problemer med at finde en fornuftig forhandlingsløsning om de forslag, som jeg nævnte er sammenfaldende, og få lukket de huller,
det er nødvendigt at lukke.

366

Når hr. Hugo Holm taler om likvidering af et
erhverv, føler jeg nok, at det er store ord at bruge. Jeg er enig i, at transporterhvervet er ude i
en konkurrencemæssigt hård situation, og at
der måske også i forslaget her kan ligge en vis
inflationskilde. Men vi har valgt - og det var
det, jeg understregede - at se pakken som en
helhed. Vi ser meget gerne på, om der under
udvalgsarbejdet er mulighed for at finde en anden model. Men der skal ikke herske tvivl om,
at provenuet skal igennem.
Regeringens udspil eller intet, hr. Lykketoft.
Det er helt klart, at vi er indstillet på forhandling. Det er respekt for den skattereformaftale,
vi har indgået, vi seks partier. Derfor skal der
heller ikke fra Det Konservative Folkepartis side lægges spor skjul på, at vi er indstillet på forhandling.
(Kort bemærkning).";Aagaard
91046;name_party;":
Det er hr. Lykketoft, der får mig herop med
sine bemærkninger om, at folk går rundt og siger, at der er et dårligt investeringsklima i Danmark. Det tror jeg ikke er tilfældet, måske i nogle enkelttilfælde, men ikke generelt.
Nej, det, der er galt, hr. Lykketoft, er, at når
de folk, som skal tage beslutningen om at oprette virksomheder i Danmark, ser, hvordan de
personligt vil blive beskattet, så betakker de sig.
Derfor er det så vigtigt for os at få reduceret
marginalskatten hele vejen til tops.
(Kort bemærkning).";Skrumsager Skau
91581;name_party;":
Den konservative hr. Aagaard sagde til mig,
at det eneste, man nu ville fra regeringens side,
var at tage en delløsning af det, man ikke kom
igennem med sidste efterår, og så har man ud af
de syv elementer, som nu indgår i skatteberegningen, taget det, som man umiddelbart synes
er det værste. Sä. kan jeg kun kvittere og sige
præcis det samme.
Da Fremskridtspartiet var i forhandlinger
med regeringen sidste år, forsøgte vi at komme
igennem med de tre andre elementer: forhøjet
bundgrænse, nedsat 22 pct.-skat og nedsat
kommuneskat. Det kom vi ikke igennem med
sidste år. Så med samme justifikation, som hr.
Aagaard sagde, kommer vi nu og siger til Folketinget: Kan vi så ikke komme igennem med
det?

367

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Glistrup
92365;title_name;"Derimod har både hr. Aagaard og Venstres
ordfører uret, når de siger, at de foretrækker at
begynde fra toppen. Havde man endda gjort
det. Det er 12 pct.-skatten, og den er da i hvert
fald mere urimelig end 6 pct.-skatten.
Det er således, at 12 pct.-skatten udelukkende, falder på erhvervsindsats og arbejde. Den
helt vanvittige sondring, man lavede i skattereformen, hvor man pludselig gav kuponklipperi:
som folk kan lave, mens de ligger og sover om
natten, bedre skatteforhold, end når de slider
og slæber i det, vil man overhovedet ikke få påvirket.
Man skulle bruge nogle af de 9,5 mia. kr. på
at nedsætte 12 pct.-skatten i stedet for at nedsætte 6 pct.-skatten. Man kan ganske klart sige,
at de, der tjener væsentligt på en nedsættelse af
12 pct.-skatten, virkelig er de mennesker, som
sørger for nye arbejdspladser, initiativer og andre ting.
Så altså, ud af samtlige syv elementer i skatteberegningen er 6 pct.-skatten den mindst urimelige. Den er rasende, horribel, vanvittig, afsindigt urimelig. Det skal jeg meget gerne kvittere for at 6 pct.-skatten er, men det er den
mindst urimelige af de syv.
(Kort bemærkning).";Glistrup
93509;name_party;":
Hr. Aagaard havde vanskeligheder med at
give hr. Stavad et klart svar på de ændringer,
der er i argumentationen for en række af elementerne i regeringens finansieringsforslag,
som hidtil, når det er SF eller Socialdemokratiet, der har fremsat dem, af regeringen har været
betegnet som nogle forfærdelige forslag, som
vil ødelægge dansk erhvervsliv, vil ødelægge
incitamentet til at arbejde eller at investere eller
at tjene penge, eller hvad man ellers har fundet
På.
Nu kommer regeringen med de samme forslag. Det kan vi være glade for. Så kalder man
det fra regeringens side nogle vildskud, man
må have væk. Der er en uoverensstemmelse,
men den kan vi se nærmere på i den videre debat.
Men jeg vil spørge hr. Aagaard om et af de
mange andre steder, hvor der er problemer i regeringens argumentation.
Man vil have finansieret ændringerne og
fjernelse af 6 pct.-skatten fra top til bund - sådan kan jeg forstå at det skal udlægges med re-

368

geringens egen tunge - krone for krone. Vil hr.
Aagaard i dag afsløre for Folketinget og for offentligheden, om statsfinanserne bliver påvirket positivt, negativt eller neutralt ved regeringens pakke med hensyn til 6 pct.-skatten? Vi
venter spændt.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
94737;name_party;":
Jeg har to bemærkninger til noget, der er
sagt.
Det ene er hr. Skrumsager Skaus betragtning
om, at beslutningstagerne i udlandet ikke vil
hertil, fordi de ville blive højere beskattet. Nu
er det jo sjældent, beslutningstagerne i udlandet direkte rejser hertil for at tage stilling til, om
de skal investere i Danmark. Det, der må være
det mest afgørende for dem, er vel, at virksomheden som sådan ikke bliver dårligere behandlet her, snarere bedre, med hensyn til den arbejdskraft, de typisk skal bruge, prisen på den,
og de skatteforhold, der gælder for virksomheden.
Det er i øvrigt en kendsgerning, som påvises i
Finansministeriets finansredegørelse fra i foråret, at den effektive beskatning, selv af de højeste indkomster her i landet, ikke er højere end
i udlandet. Progressionen er ikke kraftigere,
end den er andre steder, men den er skruet sammen på en anden måde, den er mere synlig.
Det, der vil være det uundgåelige resultat af
gennemførelsen af regeringens forslag, som det
ligger, er, at den effektive progression, den effektive udligning i vort skattesystem bliver mindre, end den er nu, og mindre, end den er i udlandet. Og det er det, der er hovedindvendingen, ikke at man kan, hvis man vil det, finde en
sammensætning, hvor man får noget lavere
marginalskatter og til gengæld målrettet udvider beskatningsgrundlaget. Det er bare ikke
det, der er tilfældet med nogen form for vægt i
det forslag, vi ser her. Jeg ved godt, at regeringen påstår det, men det bliver det ikke rigtigt af.
Det andet, jeg vil sige, er, at nu må de borgerlige ordførere holde op med at blive ved med at
påstå, at den sociale balance nedad eksisterer i
regeringens forslag. Jeg mener, man stikker en
regning på gennemsnitlig 700 kr. ud til den million danske familier, der bor til leje, og så giver
man 800 kr. i skattelettelse. Til gengæld fordyrer man HT-netkort med 300-400 kr.

369

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Lykketoft
96694;title_name;"Hvis det er udligning til fordel for de lavere
lønnede, så er der noget, jeg ikke rigtig kan forstå. Og hvis jeg tager fejl, så vil jeg gerne have
påvist, hvor det er, de her regnestykker er forkerte i forhold til regeringens forslag.";Lykketoft
96947;name_party;":
I torsdags tror jeg vi alle oplevede det som et
af de mest dramatiske øjeblikke, da hr. Anker
Jørgensen levende beskrev, hvordan regeringens skatteforslag ville give over 7.000 kr. til
ham selv, men kun 600 kr. til en lavtlønnet.
Hr. Anker Jørgensens ærlighed og sociale indignation er kendt af alle herinde og kom tydeligt frem i indlægget. Netop derfor virkede det
så stærkt, da hr. Kofod-Svendsen straks gjorde
ham opmærksom på, at det socialdemokratiske
forslag ville give lige så meget til folketingsmedlemmer, men nul kroner til lavtlønnede.
Dette replikskifte gav mig anledning til at
tænke over, hvad det egentlig er, der er sket
med Danmark.
Jeg nåede at se sammendraget af debatten i
fjernsynet. Det var slående, at tv bragte hr. Anker Jørgensens indlæg, men ikke hr. KofodSvendsens. Seerne måtte ikke få at vide, at det,
som hr. Anker Jørgensen fordømte som groft
asocialt, i realiteten var Socialdemokratiets
eget forslag. Udsendelsen blev i øvrigt redigeret, så hr. Anker Jørgensens indlæg fremstod
som et indlæg midt i debatten, og ikke som det,
det var, nemlig som et led i en dramatisk afslutning.
En sådan klipning, en sådan fortielse af oplysninger, som det ikke skønnes nyttigt at seerne får, ville have været standard i Østeuropa før
1989, men kunne næppe have fundet sted i
mange østeuropæiske lande i dag. Men i Danmark kan det altså finde sted. Det er i sig selv en
betænkelig udvikling.
En anden betænkelig udvikling er, at ethvert
socialt perspektiv er forsvundet fra den skattepolitiske debat. Der var engang - man behøver
faktisk ikke at være ret gammel for at kunne huske det - da en stor del af den skattepolitiske
. debat byggede på forargelse over, at kassedamer betalte stort set samme procent i skat af deres indkomst som bankdirektører. Hovedtemaet var et mere retfærdigt skattesystem.
Denne debat er forstummet. Nu er det de høje marginalskatter, der er temaet. Det er i øvrigt
karakteristisk, at deltagerne i debatten stort set
alle hører til de bedst stillede indkomstgrupper.

370

I 1970'erne var det mode blandt akademikere at solidarisere sig med arbejderklassen. Det
kunne godt somme tider give sig udslag, som
man måtte trække på smilebåndet ad, men det
medførte altså også det positive, at det var skik
og brug blandt højtuddannede og højtlønnede
at tage hensyn til dårligere stillede grupper.
Dette aspekt er næsten helt forsvundet. Nu er
det egoismen, der er i højsædet, og debattørererne debatterer ud fra egen privatøkonomi.
Socialdemokratiet har traditioner for at være
de svages værn. Derfor burde det være naturligt
for partiet at stritte imod denne udvikling. I stedet har partiet valgt at glide med. Derfor er vi
kommet i den absurde situation at skulle debattere, om lavtlønnede skal have 0 eller 600 kr., og
om millionærer skal have 50.000 eller 8.000 kr.
Det er en unormal, asocial debat, og det er
Socialdemokratiet, der har hovedansvaret herfor ved at vælge en asocial placering i stedet for
at slås for en rimelig fordeling af skattebyrden.
Regeringen går mod højre i stedet for at gå til
venstre. For at opretholde balancen følger Socialdemokratiet med mod højre. På nogle
punkter er det endda lykkedes at gå højre om
regeringen.
Som valgt i København kan jeg ikke lade være med at se på, hvordan de forskellige forslag
vil virke på den københavnske befolkning.
Kommuneskatten stiger her som bekendt med
1,9 pet. Sammen med de foreslåede skattelettelser betyder det, at lønmodtagere med indkomster op til ca. 200.000 kr. får skatteforhøjelser,
mens lønmodtagere med indkomster over
200.000 kr. får skattelettelser. Dette er ifølge regeringens forslag. Ifølge Socialdemokratiets
forslag skal man endnu højere op i indkomstklasserne, for at der bliver tale om skattelettelser.
Det spiller en vigtig rolle i regeringens agitation, at lønmodtagerne forventes at holde igen
med lønkravene, når de nu får skattelettelser.
Jeg må konstatere, at for den københavnske arbejderbefolkning må denne logik jo betyde, at
de så skal til at skærpe lønkravene. De højere
funktionærer i erhvervslivet får ganske vist et
incitament til at holde igen. Da denne gruppe
ifølge Økonomisk Oversigt har haft den stærkeste lønudvikling i de senere år, behøver den vel
ikke en ekstra tilskyndelse til at holde igen for
en gangs skyld.

371

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Rahbæk Møller
101303;title_name;"Nu er København jo kun en del af landet,
men størstedelen af landets kommuner har faktisk haft tilsvarende skattestigninger fordelt
over en række år. Det specielt københavnske
er, at de udløses i et enkelt år, men netop derfor
er tallene så velegnede til at illustrere det absurde i, at Folketinget på den ene side pålægger
kommunerne at lægge skattestigninger på de
laveste indkomster og på den anden side kun
betænker høje indkomster, når talen er om
skattelettelser.
Der bringes forskellige argumenter til torvs
for behovet for skattelettelser for høje indkomstgrupper. Et af dem er, at nye økonomiske
teorier skulle vise, at lave skatter på høje indkomster øger arbejdsudbudet og dermed angiveligt skulle gavne økonomien. Ifølge teorien
skulle skatteprovenuet endda blive højere som
følge af sådanne skattenedsættelser.
Teorien stammer som bekendt fra Reagans
USA, hvor den også blev ført ud i livet. Nu er
der det gode ved USA, at man ikke nøjes med at
føre teorier ud i livet. Man undersøger bagefter,
om de har den postulerede virkning. Det havde
denne ikke. Resultatet ses tydeligt af det netop
vedtagne amerikanske statsbudget.
Et andet argument er, at vi adskiller os meget
fra vores samhandelspartnere. Regeringen har
prøvet at illustrere dette ved at sammenligne de
danske marginalskatteprocenter med de tyske,
de franske og de engelske i bilaget til statsministerens åbningstale. Figurerne er stillet op, så
de umiddelbart giver det indtryk, at det er de
højeste indkomster, der er overbeskattet i Danmark, men nøjere analyse giver et helt andet
billede.
Først og fremmest følger det af figurerne, at i
de tre undersøgte lande - og i alle andre lande i
øvrigt - er skatteprocenterne markant lavere af
indkomster op til 100.000 kr. Og for lavtlønnede er det nu engang skatten af de første 100.000
kr. og ikke skatten af den sidst tjente krone, der
spiller den store rolle for den samlede skattebetaling.
For de højtlønnede er det rigtigt, at marginalskatteprocenterne er lavere i de tre andre
lande end i Danmark, men det skal sammenholdes med, at Tyskland ikke har noget rentefradrag, og det er jo netop rentefradragets størrelse, der er ganske afgørende for højtlønnedes
faktiske skattebetaling i Danmark. Frankrig
har rentefradrag, men det spiller en beskeden

372

rolle, fordi størstedelen af skatten udskrives
som arbejdsgiverbidrag uden fradrag.
Med andre ord er det en tvivlsom påstand, at
danske højtlønnede er hårdere beskattet end
højtlønnede i andre lande. Derimod er danske
lavtlønnede beskattet væsentlig hårdere end i
alle andre lande på denne klode, og her har vi
et udbudsproblem.
Hvis førnævnte kassedame er enlig forsørger
og er så uheldig på grund af en social begivenhed at måtte gå på bistand i en periode og af
kommunen bliver sat ind i en nyere social lejlighed, så kommer hun aldrig i arbejde igen.
Hendes løn efter skat kan simpelt hen ikke betale hendes udgifter, og det skyldes vel at mærke ikke, at bistandsmodtagerens forbrugsmuligheder er for høje, tværtimod. Det skyldes for
så vidt heller ikke, at mindstelønnen er specielt
lav i Danmark sammenlignet med andre landes. Det skyldes først og fremmest, at skatten af
små indkomster er alt, alt for høj, hvortil kommer den høje husleje i nyt almennyttigt byggeri.
Nu jeg er inde på sociale forhold, vil jeg også
nævne, at det er blevet en myte, at Danmark er
et land med specielt gode sociale forhold.
Overførselsindkomsterne er nu større i
Vesttyskland og væsentlig større i Holland. Og
det skyldes vel at mærke ikke, at Danmark har
færre mennesker under forsørgelse. Tværtimod
er arbejdsløsheden lavere i Vesttyskland.
Danmark er blevet et hårdt land for fattige,
uanset om de er i arbejde eller under en eller
anden form for social forsørgelse.
Det står der ikke meget om i aviserne, men
det er faktisk tilfældet. Til gengæld kan vi læse
kilometervis af spalter om de stakkels bankdirektørers marginalskatteproblemer.
Jeg vil afslutte denne del af mit indlæg med
at sige, at vi fra SF's side heller ikke er specielt
begejstrede for høje skatteprocenter.
Det ville være klogere at fordele skattebyrden bedre mellem indkomstskatter på den ene
side og arbejdsgiverafgifter eller bruttoskatter
på den anden side, som man gør det i andre lande. Det ville også være klogere at arbejde med
bredere skattegrundlag og lavere procenter.
SF deltager gerne i en større skatteomlægning med dette formål, forudsat at den fordelingsmæssige virkning især tilgodeser lavtlønnede.
Ét aspekt er, hvem der skal have en eventuel
skattelettelse, et andet aspekt er, om Danmark

373

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Rahbæk Møller
105938;title_name;"overhovedet har råd til skattelettelser. I åbningstalen sagde statsministeren, at vi nu skulle
til at holde fast. Udtrykket gav anledning til en
del spekulation såvel i Folketinget som i offentligheden. Ud fra statsministerens hidtidige adfærdsmønster kunne det forstås således, at
statsministeren agtede at holde godt fast i taburetten. Jeg vil vælge at forstå udtrykket i den
forstand, som f.eks. nationalbankdirektør
Hoffmeyer bruger det, nemlig at der ikke skal
slækkes på den økonomiske politik, før der er
økonomisk grundlag for det.
I den forstand er vi enige med statsministeren, men det, regeringen foreslår, er det stik
modsatte: at hente 9,6 mia. kr. fortrinsvis hos
erhvervslivet og bruge dem til indkomstskattelettelser er en svækkelse af den økonomiske politik, og transaktionen vil forringe betalingsbalancen med mindst 3 mia. kr. Det er der intet
grundlag for, så længe vi fortsat har underskud
over for udlandet.
Derfor kan SF kun støtte en mindre del af
skattelettelserne svarende til forbrugsvirkningen af skatteforhøjelserne. Konkret kan vi støtte den forhøjelse af 3 pct.-fradraget, som regeringen foreslår. Denne forhøjelse har en helt
rigtig fordelingsvirkning.
Vi kan også støtte det skatteloft for lavindkomstfamilier, som Socialdemokratiet foreslår.
Vi har lidt vanskeligt ved at se, hvordan ordningen skal administreres, men det har forslagsstillerne vel gjort sig nogle tanker om, og hvis vi
kan finde en administrerbar løsning, vil det løse
et vigtigt problem for mange vanskeligt stillede
mennesker.
Endelig vil vi gerne være med til at lette
momsen på mad, eventuelt for udvalgte grupper af fødevarer. Det er en gammel SF-tanke,
og det ville være glædeligt, hvis der nu kunne
skabes flertal for at virkeliggøre den.
Derimod kan vi ikke støtte de foreslåede fjernelser eller reduceringer af 6 pct.-skatten. I den
foreslåede sammenhæng vil disse ændringer
virke helt skævt.
Vi kan heller ikke støtte den ophævelse af
dobbeltbeskatningen, som regeringen foreslår.
Det ville medføre nye spekulationsmuligheder.
Tidligere har hovedaktionærer søgt at få mest
muligt af indkomsten udbetalt som løn. Nu bliver det stik modsat: for fremtiden vil vi se meget små direktørlønninger i denne type virksomheder, fordi det vil blive mere attraktivt at
få indkomsten udbetalt som aktieudbytte.

374

Endelig kan vi ikke støtte nedsættelsen af
virksomhedsskatten. Vi erkender, at nedsættelsen ville ophæve en diskrimination mellem
virksomheder organiseret som selskaber og
personligt ejede virksomheder, men til gengæld
opstår der nye skævheder i forhold til arbejdsindkomster og i forhold til andre typer kapitalafkast med deraf følgende spekulationsmuligheder. Dette eksempel viser, hvor farligt det er ,
at gennemføre en skattereform stykkevis.
I stedet for disse skattelettelser foreslår vi
provenuet brugt til en kraftig indsats til bekæmpelse af arbejdsløsheden, især i form af en kraftigt forøget uddannelsesindsats. Det fremgår af
dagspressen, at regeringen også har planer i
denne retning, men forlanger dem finansieret
ved beskæringer af dagpenge og uddannelsesstøtte. Vi finder det socialt rigtigere at finansiere dem ved at undlade skatteforhøjelser til
millionærer.
Det resterende provenu foreslår vi anvendt
til at reducere underskuddet på statsbudgettet.
Den måde, skatterne kræves op på, og den måde, provenuet anvendes på, kræver en vis overfinansiering, for at det hele hænger økonomisk
sammen.
Den samme betragtning kan man se at Socialdemokratiet har gjort, mens de større økonomiske sammenhænge åbenbart ikke interesserer regeringen. Mens der således er stor uenighed mellem SF og regeringen på udgiftssiden,
er der et betydeligt sammenfald på indtægtssiden. Vi vil gerne bidrage til at skaffe de 9,6
mia.kr., som regeringen foreslår, hvilket også
fremgår af vore forslag, lovforslag nr. L 27, 28,
29, 31 og 32, som er til førstebehandling i dag.
Også hvad angår den konkrete udformning af
stramningerne, er der et betydeligt sammenfald
mellem såvel vores som regeringens og Socialdemokratiets forslag.
Vedrørende lovforslag nr. L 3 har jeg allerede omtalt vores holdning til 6 pct.-skatten, virksomhedsskatten og 3 pct.-fradraget. Lovforslaget indeholder imidlertid en lang række andre
elementer.
Formueskatteloftet foreslås sænket. Det går
vi imod: vi vil hellere have loftet helt fjernet,
som Socialdemokratiet foreslår i beslutningsforslag nr. B 2.
Anpartsreglerne foreslås strammet, så favoriseringen af investeringer i skibe ophæves. Det
er vi principielt sympatisk indstillet over for,

375

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Rahbæk Møller
110552;title_name;"men stramningen må ses i sammenhæng med
nedtrapningen af skibsværftsstøtten i øvrigt.
Det er fornuftigt, at Danmark går foran med at
aftrappe værftsstøtten, men det er ikke fornuftigt, at vi går så vidt, at vi helt fjerner enhver
form for værftsstøtte, samtidig med at EF tillader støtte op til 20 pet. af skibets pris. Netop
fordi de danske værfter hører til de mest effektive i Europa, er det urimeligt at lukke dem ved
for ulige en konkurrence.
Vi kan støtte, at reglerne for ophævelse af
pensionsordninger strammes. Samtidig burde
man dog forhøje skatten i forbindelse med udbetaling af kapitalpensioner. Ligeledes kan vi
støtte, at udlandslempelsen fjernes. Det har SF
arbejdet for i mange år. Vi undrer os da over, at
regeringen ikke også vil fjerne muligheden for
sambeskatning med udenlandske datterselskaber, som SF og Socialdemokratiet foreslår. Det
kommer sikkert også engang, men hvor skal vi
dog somme tider vente længe på at få fornuftige
forslag gennemført!
Det gælder f.eks. også nedskrivning på varelagre. Den nedskrivning blev vedtaget under
arbejderflertallet 1966-J968, men VKR-regeringen genindførte den. Nu foreslås den så endelig fjernet, og det er godt. Men når nu regeringen følger SF's politik, ville det være bedre,
om den gjorde det konsekvent og skrev mere
direkte af efter lovforslag nr. L 28, så forslaget
kunne få den teknisk rigtige udformning.
Også indekseringen af afskrivninger forsvinder med SF's fulde støtte. De erhvervsmæssige
virkninger af disse tre indgreb er meget positive. Udlandslempelsen har stimuleret flytning
af arbejdspladser til udlandet, varelagernedskrivning til opretholdelse af alt for store lagre
og indekseringen af afskrivningerne til samfundsøkonomisk urentable investeringer. Men
det må dog ikke glemmes, at der samtidig fjernes penge fra erhvervslivet. Derfor er det økonomisk forkert at bruge provenuet til forbrugsudvidelser. I stedet bør provenuet bruges til erhvervsfremmende foranstaltninger, f.eks. flere
erhvervsuddannelser.
Hvad angår lovforslag nr. L 4, kan vi ikke
støtte moms på ejendomsadministration - vi .
har ikke brug for huslejeforhøjelser. Forslaget
om at nedsætte refusionen af dieselafgiften har
vi en del sympati for. Det er på tide, at erhvervslivet vænner sig til at betale energiafgifter, som
de gør det i andre EF-lande.

376

Men når regeringen foreslår at starte på
transportområdet, kan vi ikke lade være med at
spekulere over, om regeringen har til hensigt at
lægge en sådan omlægning for had ved at starte
i et hjørne, hvor bl.a. den kollektive trafik bliver _
ramt, og da det samtidig foreslås at fjerne 100
mio. kr. på DSB's budgetter, bliver hele den
kollektive trafik ramt.
Vi kan ikke støtte forslaget om en skærpelse
af tobaksafgiften. Det vil ramme socialt forkert,
fordi det givetvis især er i de lavere indkomstklasser, at der rulles cigaretter af pibetobak. Til
gengæld kan vi støtte forslaget om kortere kredit på cigaretafgiften. Vi vil dog gøre opmærksom på, at det er yderst letsindigt at anvende
provenuet til en skattenedsættelse. Merprovenuet er jo en engangsindkomst, mens skattenedsættelsen er permanent.
Hvad angår lovforslag nr. L 5, er det i den foreslåede udformning ikke et indtægtsforslag,
men et udgiftsforslag. Med fuld beskatning af
gevinster og fuldt fradrag for tab på så internationalt et område, som der her er tale om, vil vi
med sikkerhed se langt flere tab end gevinster
på de danske selvangivelser. Derfor bør der naturligvis laves en regel om, at tab kun kan modregnes i gevinster, således som det også er tilfældet i SF's forslag om beskatning af warrants.
Både Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet
har ved tidligere lejligheder og for Socialdemokratiets vedkommende i beslutningsforslag nr.
B 2 vist, at de forstår den problematik, så jeg
håber, at flertallet kan få ændret lovforslaget til
et indtægtsforslag.
Lovforslag nr. L 6 og L 7 om konkurser og
akkorder kan vi støtte. Under udvalgsarbejdet
vil vi se på, om regeringen har fundet den mest
hensigtsmæssige udformning af forslagene. Intentionerne er vi enige i.
Lovforslag nr. L 8 om ophævelse af dobbeltbeskatningen afviser vi som tidligere nævnt.
Socialdemokratiets beslutningsforslag nr. B
2 har jeg allerede omtalt. Vi afviser forhøjelsen
af bundgrænsen for 6 pct.-skatten. Derimod
kan vi støtte de indtægtsforslag, som beslutningsforslag nr. B 2 indeholder. På et enkelt
punkt undrer vi os dog lidt. Socialdemokratiet
foreslår en beskatning af kursgevinster også på
danske obligationer. Det forekommer unødig
bureaukratisk. Her virker den mindsterenteregel, som Socialdemokratiet var med til at gennemføre, jo, og der er ingen grund til at have

377

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Rahbæk Møller
115278;title_name;"samme beskatningsregler for fut-op'er og de
underliggende aktiver.
SF's egne forslag vil hr. Jens Thoft omtale
nøjere.
Så skal jeg blot afslutningsvis bemærke, at
med den idérigdom, vi er vidne til i dag, er det
svært at forstå, at det skulle være vanskeligt at
finansiere de nødvendige uddannelsespladser
og samtidig opnå en formindskelse af statsunderskuddet. Det samlede provenu af skærpelserne i de tre skattepakker, vi behandler i dag,
andrager et ganske betydeligt beløb.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
115788;name_party;":
Det er, som om SF lige præcis i dag må have
haft nogle store problemer med, hvordan man
skulle positionere sig i debatten. Jeg forstår
egentlig ikke, hvad det var, hr. Rahbæk Møller
ville opnå ved den karakteristik, han gav af Socialdemokratiets forslag. Jeg synes, det var et
ringe indlæg, for det gav kun en del af virkeligheden i beskrivelsen af Socialdemokratiets politik.
Jeg husker ikké, at hr. Rahbæk Møller som
ordfører for et fuldstændig tilsvarende forslag indeholdt i beslutningsforslag nr. B 16 til debat
i november sidste år - havde de tilsvarende kritiske bemærkninger om, hvordan Socialdemokratiet forholdt sig til en forhøjelse af bundgrænsen for 6 pct.-skatten.
Det, som hr. Rahbæk Møller fortier, og som
SF i øjeblikket ligesom prøver at snakke uden
om, er, at det har jo hele tiden været Socialdemokratiets hovedpunkt, at skulle man matche
en overenskomstsituation, gjaldt det om, som
vi har beskrevet det i »Gang i 90'erne«, at vælge ud momsfritagelse for udvalgte fødevarer,
særlige afgiftslettelser, der også kunne hjælpe
på grænsehandelen, og nedsættelse af offentlige takster, kollektiv trafik, børnepasning osv.
Det er det, vi prioriterer højt, og det betyder,
at skal man enes med Socialdemokratiet, kan
det godt være, vi kan komme et stykke af vejen i
en væsentlig langsommere takt, end regeringen
har forestillet sig, med bundgrænsen for 6
pct.-skatten, der jo i dag rammer ganske almindelige, jævne lønmodtagere, men vi kan kun
komme det stykke af vejen, hvis vi vil finde de
finansieringsinstrumenter, Socialdemokratiet
har peget på, og som virkelig klipper i toppen.

378

Det er det, der er pointen, og den synes jeg
egentlig S og SF havde en fælles interesse i at
fremhæve. Derfor var jeg lidt skuffet over indlægget, men jeg håber, at det var en enlig svale i
et ellers godt samarbejde.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
117643;name_party;":
Da Det Radikale Venstres landsmøde nærmede sig, affyrede vor militante økonomiminister jo den rekylgeværsalve, at nu var marginalskatten det vildt, som skulle jages. Og det tør
nok siges, at regeringspartierne både i den mellemliggende tid og i dag i en sjælden enighed
har fulgt op, hvad økonomiministeren sagde.
Med en trommeild forsøger de at forklare os, at
en marginalskattekrone er meget værre end en
anden skattekrone.
Det tilbageviser så omsider den modige hr.
Rahbæk Møller med nogle teoretiske betragtninger fra nyere nationaløkonomi. Det vil jeg
gerne have lov til at supplere med lidt praktiske
ting.
Når man forsøger at lægge sit budget og man
har 100.000 kr. i løn og vil se, hvor meget man
har i disponibel indkomst, trækker man de
skatter fra, man har betalt. Om de så er marginalskatter eller de er andre skatter, om de er
formindskede i kraft af et bundfradrag, eller
hvilken teknik det skyldes, er ærlig talt så bimlende ligegyldigt.
Men der er en anden form for marginalskatter, som er noget så forbandet væmmelige, for
de falder så frygtelig hurtigt. Det er dem, man
får konstateret, når man opdager, at man har
overskredet en eller anden hellig grænse på
102.000 kr., eller hvor man nu har, og derfor
pludselig skal til at betale noget mere i børnehaven og vuggestuen, ligesom man får en lidt
mindre boligsikringscheck osv. Det er lige fuldt
marginalskattter, men det, der virker i den daglige økonomi, er da den sidste type marginalskatter.
Så kan man have alverdens meninger om boligsikring og børnehaver i det offentlige, og
hvad man ellers har - og det har jeg nogle ret
rabiate meninger om - men situationen er altså
den, at det er de marginalskatter, som virkelig
skader. De andre kommer eventuelt som en efterskat engang 1Vi år efter, som man overhovedet ikke får øje på.

379

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.

(Kort bemærkning).";Glistrup
119553;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lykketoft, at pointen
i mit indlæg var, at det er absurd, at vi er landet
i en situation, hvor vi seriøst skal diskutere, om
lavtlønnede skal have 0 eller 600 kr., og om millionærer skal have skattelettelser på 8.000 kr.
eller 50.000 kr. Og vi kan ikke frakende Socialdemokratiet et medansvar for denne udvikling.
På en måde er det naturligt, at regeringen forsvarer sirie bankdirektører - det er de valgt til men Socialdemokratiet burde være de fattiges
værn, og de følger med. Sådan vil journalisterne på en eller anden måde fortolke det, og det
kan man godt forstå. For det er svært at spørge
alle 8 partier, hvad de mener. Når man har
spurgt Socialdemokratiet og regeringen, tror
man, man har fået et dækkende politisk billede.
Når Socialdemokratiet så lægger sig for langt
mod højre, bliver dette billede skævt, og så får
vi denne debat, hvor vi alene diskuterer, om vi
skal give højtlønnede disse meget store eller
lidt mindre skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
120566;name_party;":
Jeg skal prøve helt i forlængelse af det, hr.
Rahbæk Møller sagde, at give nogle eksempler
på virkningen af det socialdemokratiske forslag
og på virkningen af regeringens forslag.
En enlig, som ikke har særlige rentefradrag,
vil med en indtægt på 150.000 kr. ikke få nogen
skattelettelse efter Socialdemokratiets forslag,
men få 824 kr. efter regeringens. Jeg ser ikke det
specielt sociale heri.
For en enlig, som tjener 200.000, er skattelettelsen efter Socialdemokratiets forslag 2.237
kr., mens den efter regeringens er 3.061 kr.
For en enlig med 400.000 i indtægt er lettelsen efter Socialdemokratiets forslag 8.454 kr.,
mens den er 15.061 kr. efter regeringens forslag.
Vi må konstatere, at billedet er det samme for
et ægtepar og det samme for en enlig med rentefradrag, nemlig at nede i bunden gives der
ringe skattelettelser, og jo højere man kommer
op, jo større bliver skattelettelsen, idet den dog
stopper ved lidt over 300.000 kr. Men det er da
stadig væk sådan, at millionæren også efter det
socialdemokratiske forslag får mest i skattelettelse.

380

Vi kan altså konstatere, at hvor regeringen
dog har husket de lavtlønnede, men stadig væk
begunstiger millionærerne mest, har Socialdemokratiet glemt de lavtlønnede og begunstiger
også millionærerne mest. Der er ingen tvivl om,
at den asociale karakter af regeringens forslag
er større end Socialdemokratiets. Det kan man
se af den kendsgerning, at millionæren altså får
50.000 kr. i skattelettelse, men§ det dog ikke er
så voldsomt efter det socialdemokratiske forslag. Men skævt er det altså fortsat. Og derfor
må Socialdemokratiet finde sig i, at SF kritiserer. Vi har i den her sag ikke haft svært ved, som
hr. Lykketoft sagde, at positionere os, for det
giver sig selv: Når man laver skæve skattelettelser, må vi nødvendigvis kritisere.";Jens Thoft
122410;title_name;":
Hr. Lykketoft for en kort bemærkning, og jeg
henstiller, at man begynder at begrænse de korte bemærkninger: vi skal videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Povl Brøndsted
122582;name_party;":
Hr. Jens Thofts store problem er, at han er
begyndt at kommentere disse spørgsmål, før
han hat læst det i sammenhæng. Det er han
kommet til i fjernsynet, og nu fremturer han.
Derfor er det lidt latterligt, at hr. Jens Thoft
står her og understøtter regeringen i den fejlagtige infórmation, at man giver lettelser i bunden. Det gør man jo ikke: man stjæler det igen i
form af dyrere kollektiv trafik og i form af højere husleje. Det synes jeg SF skulle bruge sine
kræfter på at forklare befolkningen. Jeg troede,
det var SF's mission at forklare den slags sammenhænge og også - ligesom hr. Rahbæk Møller gjorde om de samme socialdemokratiske
forslag for næsten I år siden her i Folketinget sige, at der jo ikke er de store divergenser mel""
lem vore to partier på indkomstskattesiden.
Det var, hvad hr. Rahbæk Møller sagde om de
selv samme forslag om 6 pct.-skatten i november 1989 her fra talerstolen. Men da huskede hr.
Rahbæk Møller jo også, at de socialdemokratiske forslag var andet end det, der vedrørte indkomstskat. Det var også lettelser af afgifter, lettelser af moms og lettelser af takster. Det er på
den måde, vi i modsætning til regeringen sørger
for, at der er en ordentlig social profil, og det
var SF jo også enig i dengang. Det er SF selvfølgelig også enig i nu. Hvorfor efterlader man så
et helt andet indtryk?

381

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Lykketoft
123994;title_name;"I øvrigt skal jeg huske at sige til hr. Rahbæk
Møller, at når man gerne ville have citeret hr.
Kofod-Svendsens bemærkninger til hr. Anker
Jørgensen i åbningsdebatten, beror det endnu
en gang på, at SF ikke har regnet på tingene
selv, for når man ville have et forkert regnestykke fra hr. Kofod-Svendsen bragt i fjernsynet,
ville det da være at gøre hr. Kofod-Svendsen en
meget dårlig tjeneste.
Sandheden om Socialdemokratiets forslag
er, at hr. Anker Jørgensens familie ingen lettelse får, hvis det bliver gennemført, men at de vil
få en meget større lettelse i øvrigt end den, hr.
Anker Jørgensen i farten havde regnet sig frem
til, hvis regeringens forslag blev gennemført.";Lykketoft
124705;title_name;":
Hr. Glistrup for en kort bemærkning.
Jeg fastholder, at man bremser de korte bemærkninger så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Povl Brøndsted
124852;name_party;":
Jeg synes, det skal fremgå af Folketingstidende, at hr. Lykketoft var uretfærdig over for hr.
Rahbæk Møller, da han sagde, at hr. Rahbæk
Møller bare kunne have sagt til under den drøftelse, vi havde sidste år i november om beslutningsforslag nr. B 16. Denne drøftelse findes
refereret i Folketingstidende 1989-90 sp. 1270,
og med al respekt for formandens henstilling
om, at vi skal forkorte debatten, vil jeg tillade
mig at læse hele forhandlingen op. Der står det
pågældende sted:
»Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Forslagets overgang til anden' (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.«
At hr. Rahbæk Møller under denne seance
ikke sprang op på talerstolen og fandt frem til
en eller anden detalje i hr. Lykketofts beslutningsforslag nr. B 16, kan man da ærlig talt tilgive ham.
Baggrunden for det - og det skylder jeg så til
gengæld hr. Lykketoft at sige - var, at man i stedet for havde nogle forhandlinger om »århundredets plan«, og hvad det ellers hedder i Folketingstidende, og det er selvfølgelig rigtigt, at
man godt, mens man talte om »århundredets
plan«, kunne have fortalt, at i øvrigt mener man
sådan og sådan om det ene eller det andet i beslutningsforslag nr. B 16, men det var sådan lidt

382

mere profant at gå ned i at foretage diskussioner af den art.
(Kort bemærkning).";Glistrup
126190;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at hr. Lykketoft skal rode det ind i sagen, at hr. Anker Jørgensen vistnok har en kone, der er hjemmegående. Sagen
er selvfølgelig, at for det store flertal af folketingsmedlemmer, som er enlige eller har en arbejdende ægtefælle, giver regeringens og Socialdemokratiets skatteforslag stort set samme
lettelse. Det er det, der er pointen, og ikke om
hr. Anker Jørgensen eller hr. Kofod-Svendsen
har lavet en fejl i en teknisk detalje. Det er irrelevant.
Når det drejer sig om Socialdemokratiets
store plan, er det da rigtigt, at der var meget i
dens struktur, som vi synes om. Det betyder ikke, at vi vil tage enkelte elementer ud, som vi
umiddelbart kan tilslutte os, hvis disse elementer isoleret set er skæve og det, Socialdemokratiet kom med, er skævt.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Lykketoft ikke er
enig i, at der ikke er noget land blandt alle verdens lande, hvor personer med en indtægt på
f.eks. 130.000 kr. beskattes hårdere end i Danmark, og at det er hovedproblemet i skatten.
Hvorfor kommer Socialdemokratiet så med
skatteforslag, der overhovedet ikke berører netop den hårdest ramte gruppe? Jeg kan bare
henvise til, hvad hr. Stavad selv sagde tidligere
på dagen. Han henviste netop til de lavtlønnede og deres skatteproblemer.";Rahbæk Møller
127490;title_name;":
Hr. Lykketoft for en kort bemærkning, og det
er den sidste korte bemærkning, inden vi går videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Povl Brøndsted
127636;name_party;":
Hr. Glistrup kan man jo sige meget om, men
han plejer altid at have orden i papirerne. Men
hr. Glistrup overså i sine citater fra Folketingstidende, at det socialdemokratiske beslutningsforslag nr. B 16 blev forhandlet sammen med
regeringens forslag om økonomisk reform, og i
Folketingstidende 1989-90 sp. 1196 under den
pågældende debat refereres hr. Rahbæk Møller
for følgende bemærkning:
,

383

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Lykketoft
128113;title_name;"»Endelig skal jeg kort kommentere beslutningsforslag nr. B 16 om skatteomlægninger« altså Socialdemokratiets forslag. »På indkomstskattesiden er der ikke store divergenser
mellem vore to partier.«
Skulle vi ikke stoppe dér, hr. Rahbæk Møller, og så sige, at SF har lavet en lille skæver i
deres propagandaapparat? Det må man se at få
rettet op på. Ingen af vore partier har en interesse i, at denne polemik fortsætter på et forkert
grundlag, hvor man bare fortier de lettelser, Socialdemokratiet foreslår via afgifterne i bunden. Jeg synes, at vi skal stoppe den. Det har vi
en fælles interesse i, og dermed kommer vi også
i fællesskab sandheden meget, meget tæt.
Endelig skal jeg huske at føje til - jeg tror
nok, jeg kunne høre hr. Rahbæk Møller, men
det var ikke så højlydt - at han i sidste omgang
endnu en gang tog fejl. Hr. Anker Jørgensens
familie får ikke nogen skattelettelse ved gennemførelse af det socialdemokratiske beslutningsforslag, men den får et meget stort beløb,
hvis regeringens bliver gennemført. Det gælder
også for mange af vores andres familie herinde,
og det er en ganske god lakmusprøve på, at fordelingsvirkningen af regeringens forslag er forkert.";Lykketoft
129309;name_party;":
Det har været en interessant diskussion og
drøftelse imellem SF's folketingsgruppe og Socialdemokratiet om, hvilket af forslagene der er
mest socialt afbalanceret eller mindst socialt afbalanceret, og jeg kan forstå - men det er selvfølgelig ikke overraskende for mig - at det er regeringens oplæg og forslag, som er mest socialt
afbalanceret.
Men lad os gå tilbage til alle de foreliggende
forslag, og der er jo mange forslag på bordet i
dag, som vi skal have behandlet: der er ikke
alene forslagene fra regeringen, men også forslagene fra SF, som jo er udformet som egentlige lovforslag, og så er der jo nogle beslutningsforslag med nogle hel- eller halvkvædede viser
her og dér fra Socialdemokratiet.
Det er klart for alle, at mange af skatteforslagene vil få vidtrækkende betydning for alle former for skatteydere, det vil sige, når det gælder
regeringens forslag, for lavindkomstgrupper,
for mellemindkomstgrupper, for højindkomstgrupper, uanset om de har brugt de fradragsmuligheder, som vi nu har, eller ej. Forslagene

384

vil, hvis de alle vedtages - hvilket selvfølgelig
ikke sker - også få betydning for alle former for
virksomheder, uanset om det er en selvstændig
virksomhed, et aktieselskab eller et andelsselskab, hvis vi her tager det socialdemokratiske
beslutningsforslag med.
Det er nok ingen overraskelse for nogen, at
Venstre mener, at regeringens forslag er de absolut bedste, men vi er selvfølgelig parat til at
drøfte de øvrige forslag fra Socialdemokratiet
og også fra SF. Men vi er også parat til at drøfte
de ideer, der måtte komme fra andre af Folketingets partier, fra Kristeligt Folkeparti, fra CD
og også fra Fremskridtspartiet.
Venstre mener, det er af afgørende betydning, at marginalskatten igen bliver sænket,
denne gang fra de nuværende 68 pet. ned til 62
pet. Sidste gang var det jo fra 73 pet. ned til 68
pet.
Venstre føler også, det er vigtigt, at vi får forhøjet 3 pct.-fradraget til 4 pet., og at loftet forøges : det har betydning for de lavere indkomstgrupper.
Vi er også enige i, at acontobeskatningen under virksomhedsordningen bliver reduceret fra
de nuværende 50 pet. til 40 pet., samt selvfølgelig i, at dobbeltbeskatningen af aktieudbytter
fjernes - det sidste led i den skatteaftale, som
blev indgået med Socialdemokratiet og de andre partier i 1985, men som vi endnu ikke har
haft mulighed for at få igennem Folketinget.
Der har været mange argumenter for sænkningen fremme i dag, og jeg skal nævne dem,
som jeg føler er vigtige at fremhæve igen.
Det er selvfølgelig først og fremmest, at konkurrenceevnen bliver forbedret. Det sker også
derved, at vi får taget noget af trykket af lønstigningerne, altså at lønsstigningerne fremover vil
blive formindsket. Det vil være med til at tilskynde til at gøre en ekstra arbejdsindsats i vort
samfund, og det føler vi er meget, meget vigtigt.
Vi føler også, at forslagene er socialt velafbalancerede. Vi føler, at vi herved igen går et trin
hen imod at få formindsket omfanget af sort arbejde i vort samfund. Vi skal længere, hvis det
helt skal afskaffes, men det her er et nyt trin.
Vi mener endvidere, at samspilsproblemerne, som Socialdemokratiet jo også er interesseret i at få formindsket, vil blive reduceret med
vores forslag om at nedsætte marginalskatterne.

385

(25)
I 9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skrumsager Skau
132666;title_name;"Vi mener også, at forslagene vil medføre, at
opsparingen fremmes i vort samfund, altså den
frivillige opsparing, som vi føler er meget vigtig, og det vil også medvirke til, at man nedbringer sin gæld.
Forslagene vil efter vores opfattelse medføre,
at inflationen modvirkes. Vi får en lavere inflation, og det er jo mere socialt retfærdigt end høj
inflation.
Vi mener også, at vi med forslagene lægger
op til en betydelig forenkling af skattesystemet,
og at vi samtidig vil tilnærme os det skattesystem, man har i de andre EF-lande, men det vil
så sandelig også medføre, at vi tilnærmer os
marginalskatterne i de andre nordiske lande.
Alt det kan være med til at fremme etablering
af virksomheder og også af arbejdspladser i
Danmark.
Jeg har i de sidste dages aviser sporet en vis
interesse for at gennemføre en momsnedsættelse i stedet for en nedsættelse af marginalskatten. Jeg vil på Venstres vegne afvise forslaget,
fordi det overhovedet ikke vil løse marginalskatteproblemet. Men jeg har også forstået det
på den måde, at Socialdemokratiet udelukkende har hæftet sig ved denne idé, fordi det var
sådan lidt af et politisk spil. Det er i hvert fald
svært at forstå den pludselige interesse fra Socialdemokratiets side, når deres beslutningsforslag nr. B 2, som vi også behandler i dag, alene
har lagt op til at skrotte 6 pct.-skatten for en
gruppe af skatteydere. I deres forslag er der ikke noget om momsnedsættelse eller momsdifferentiering, fritagelse for moms på børnetøj og
mælk, og jeg ved ikke hvad, eller afgiftsnedsæt. telser.
Det er også interessant at lægge mærke til, at
Socialdemokratiet i beslutningsforslag nr. B 2
ikke har bragt noget bud på, hvorledes skattetrykket skal formindskes for de lavere indkomstgrupper, det emne, som jo har været genstand for en lang og grundig drøftelse imellem
Socialdemokratiet og SF, og dér mener jeg at
SF har forstået det rigtigt.
Jeg vil gerne understrege, at en momsnedsættelse alene vil medføre en øget forbrugsmulighed for skatteyderne, og vi vil ikke opnå alle
de andre fordele, som jeg for lidt siden omtalte.
Desuden vil en momsnedsættelse ikke specielt
hjælpe de lavere indkomstgrupper økonomisk.
Det var i hvert fald også tidligere Socialdemokratiets synspunkt. Det kan man læse af tidlige-

386

re udgaver af Folketingets forhandlinger, men
man har jo som bekendt et standpunkt, til man
tager et nyt.
Konklusionen er derfor klar. Vi skal nu reducere marginalskatten. Derefter må vi i næste fase se på en tilnærmelse af afgifter og eventuelt
moms til niveauet i de andre EF-lande i forbindelse med EF's indre marked.
Vedrørende finansieringsforslagene vil jeg
sige, at hovedparten af forslagene til finansiering af marginalskattenedsættelsen er henholdsvis en tilnærmelse til skattesystemet i
EF's indre marked og en lukning af nogle af de
huller, der endnu er i det danske skattesystem.
Tilnærmelsen vedrører især spørgsmålet om
godtgørelse af dieselafgiften, moms på ejendomsadministration, varelagre, nedskrivninger
og ophævelse af udlandslempelsen. Her mener
jeg dog, at vi skal se nærmere på de virkninger,
det vil have for de danske virksomheder, her inklusive dansk skibsfart.
Forslaget om en omlægning af investeringsfondsordningen til en konjunkturudligningsordning kan Venstre også støtte. Venstre ser
frem til, at vi får lukket en række af de huller,
der er i skattesystemet - især at vi får lukket for
den spekulation, der har været i at investere i
australdollar og nu i engelske obligationer og
ved at optage lån i samme valuta for derved at
opnå en skattefri gevinst uden risiko. Vi forsøgte ihærdigt at få lukket det hul sidste vinter,
men da var Socialdemokratiet ikke på plads.
Jeg sagde tidligere, at regeringens skatteforslag er socialt velafbalancerede. Det betyder, at
det primært er de højere indtægter, der kommer
til at betale for skattelettelsen. Erhvervslivet
yder også sin del. Det har nogle været urolige
over: det har vi også hørt lidt af her i eftermiddag, men så sent som i går sagde direktør Knud
Sørensen fra Den Danske Bank, at han var
overbevist om, at afskaffelsen af 6 pct.-skatten
var den helt rigtige vej til mere dynamik i det
danske samfund, og det er jo netop dynamik,
som vil give investeringer, som vil give beskæftigelse, vi har brug for.
Alt i alt er Venstre enig i de fremsatte forslag
fra regeringen, og vi vil selvfølgelig under de
kommende forhandlinger være lydhøre over
for eventuelle forslag til forbedringer, f.eks. i
form af forenklinger, i form af at undgå eventuelle nye huller i skattesystemet. Desuden vil vi
også være lydhøre over for information om de

387

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.ni. '";Skrumsager Skau
137335;title_name;"virkninger, forslagene vil få for alle berørte
grupper i samfundet. Det er også klart, at der er
mange andre dele, der berøres af hele forslaget:
det har jo i allerhøjeste grad noget med den generelle økonomiske politik at gøre, og det må vi
se i sammenhæng.
Jeg har ikke så mange kommentarer til SF's
forslag. Et par af forslagene ligner jo til forveksling regeringens egne forslag, men jeg kan
straks tage afstand fra forslaget om kursgevinster, for det er meget asymmetrisk. Jeg vil også
tage afstand fra forslaget om warrantsbeskatningen, og jeg vil også gerne tage afstand fra
forslaget om afskaffelse af sambeskatningen af
selskaber.
Jeg vil endvidere tage afstand fra Socialdemokratiets beslutningsforslag nr. B 2, som jeg
ikke synes er socialt retfærdigt. Desuden vil jeg
tage afstand fra de fleste af de finansieringsforslag, som de har lagt frem i noget forenklet
form. Bl.a. forslaget om en generel avancebeskatning af fast ejendom vil jeg ganske klart tage afstand fra. Det vil give en masse skævheder
og urimeligheder, men vi kender jo også fra tidligere, at Socialdemokratiet har været forslagsstiller for en generel værdistigningsafgift på fast
ejendom.
Jeg vil også tage afstand fra forslaget om at
lade andelsselskaber beskatte som aktieselskaber og også fra en fjernelse af formueskatteloftet.
Beslutningsforslag nr. B 3 er i og for sig et
meget spændende forslag, hvor man lægger op
til, at det skal kunne betale sig at arbejde, og vi
kan alle sammen være enige om, at uanset hvilken indtægt man har, skal det kunne betale sig
at arbejde, så man får noget ud af det og har et
økonomisk udbytte af at arbejde. Det er ikke
tilfældet i dag, som det også er oplyst i B 3, og
som vi har fået oplysning om mange gange.
Det, som jeg mangler lidt om i forslaget, er,
hvordan vi skal løse det problem. Der er ingen
løsningsforslag, men vi vil gerne være med til at
arbejde på, hvordan vi kan finde løsninger, således at der altid er en økonomisk gevinst og en
god økonomisk gevinst ved at tage et arbejde,
yde en indsats i vores samfund. Det har en hel
del at gøre med den sociale understøttelsespolitik, og det har så en hel del af gøre med vores
marginalbeskatning. Det er vi åbne over for at
se på.

388

Men som B 3 foreligger - også fordi det ikke
er særlig konkret - må vi afvise det på det foreliggende grundlag.";Skrumsager Skau
139676;title_name;"Hr. Jens Thoft havde bedt om ordet for en
kort bemærkning, men jeg kan ikke se ham i salen, så jeg giver ordet til hr. Stavad for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
139855;name_party;":
Det var jo interessant. Jeg forstår, at Venstre
afviser at gøre noget ved problemet for den
gruppe, som har de aller-, allerhøjeste marginalskatter her til lands, og som endda typisk er
dem, der er omfattet af beslutningsforslag nr. B
3. Det er så en konstatering, man må foretage:
Når Venstre snakker om marginalskatter og
marginalskattesænkninger, så tænker man kun
på millionærerne. Alle andre interesserer ikke
Venstre, kan jeg forstå.
Så én gang mere for prins Knud, som det
vistnok hedder: Socialdemokratiet har faktisk
ikke foreslået en generel momsnedsættelse. Socialdemokratiet har sagt i fortsættelse af det,
der også var vores udgangspunkt for diskussionerne omkring de store planforhandlinger
»Gang i 90'erne«, oplægget til smalle overenskomster for et år siden, at vi mener, vi bør afskaffe eller i hvert fald kraftigt nedsætte momsen på udvalgte fødevaregrupper samt gennemføre lettelser, som gavner almindelige familier,
over afgiftslettelser og takstlettelser i øvrigt. Jeg
ved ikke, hvor mange gange hr. Skrumsager
Skau skal have det at vide, før det trænger ind,
men vi er parat til at gentage det flere gange,
hvis det skulle være nødvendigt.
Så forstår jeg på udsendte pressemeddelelser, at selv en direktør for en storbank kan fristes over evne. Det er meget menneskeligt i
hvert fald. Hvis nu man skønner - jeg ved ikke,
om skønnet er rigtigt, men det må ligge på det
lag mindst - at sådan en ordførende direktør
for Den Danske Bank ligger i en indkomstklasse omkring 1,5 mio. kr., så svarer den 6 pct.-lettelse, som regeringen har foreslået, til, at bankdirektør Knud Sørensen skulle have en overenskomstmæssig lønforhøjelse på 255.000 kr.
Det er da meget lunt, altså man har da en vis
forståelse for, at selv en bankdirektør kan fristes af sådan et tilbud.

389

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.

(Kort bemærkning).";Stavad
141745;name_party;":
Jeg vil blot anholde et tilfælde af groft citatfusk. Jeg har naturligvis ikke sagt, at regeringens forslag er mere socialt sammenhængende
end Socialdemokratiets. Jeg har sagt, at et enkelt element er bedre. I deres helhed er regeringens forslag naturligvis groft asociàle: Skattelettelser i 50.000 kroners klassen til millionærer
og så 600 kr. til den lavtlønnede, som vel at
mærke bliver hentet tilbage igen, dobbelt endda, i form af huslejeforhøjelse og forhøjelse af
priserne på den kollektive trafik. Der er intet,
intet som helst, socialt i den samlede pakke, regeringen er kommet med, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
142385;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 2 er ikke socialt retfærdigt, sagde hr. Skrumsager Skau. Det kunne
man godt tænke sig at få uddybet. Det kunne
jeg i hvert fald godt. Jeg vil gerne have, at hr.
Skrumsager Skau fortæller, hvad det er for nogle elementer i regeringens forslag, der i givet
fald skulle være socialt retfærdige. Er den sociale balance i regeringens forslag det, der udtrykkes ved, at man giver, hvad der svarer til en
gang pudder til de lave indkomster, for dernæst
i finansieringen at hale 700 mio. kr. ind hos
lejerne, 800 mio. kr. hos cigaretrullerne og ca.
100 mio. kr. på den kollektive transports benyttere? Er det det socialt retfærdige i regeringens
forslag?
Så stillede jeg et spørgsmål til den konservative skatteordfører. Jeg nåede ikke at få svar på
det. Men jeg vil også stille det til hr. Skrumsager Skau. Det er spørgsmålet om den finansielle balance i regeringens forslag. Er regeringens
forslag finansieret sådan, som skatteministeren
sagde det: med krone til krone? Det vil jeg gerne have et svar på fra hr. Skrumsager Skau, for
det kan jeg forstå har været et element, som han
har diskuteret meget i forbindelse med regeringens forslag.
Så vil jeg gerne have, at hr. Skrumsager Skau
fortæller os, hvordan finansloven bliver, og
hvordan den finansielle status for det danske
samfund bliver påvirket næste år eller næste år
igen med regeringens pakke. Positivt, negativt
eller neutralt?

390

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
143836;name_party;":
Jeg skal for en ordens skyld sikte mig, at hr.
Skrumsager Skau ikke i debatten med hr.
Rahbæk Møller fastslår, at det var mig, han citerede. Også jeg sagde, at regeringens forslag
var langt mest asocialt.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
144081;name_party;":
Nej, jeg kom ikke med noget citatfusk. Det
var slet ikke et citat, det var en konstatering ud
fra den debat, som har været: at Socialdemokratiet i den lavere ende ikke giver noget som
helst, tværtimod, mens regeringens oplæg giver
nogle fordele. Så det er ikke noget citatfusk: det
er en konstatering ud fra den debat, der har været.
Så var det hr. Stavad vedrørende marginalskatten. Jeg ved ikke, om jeg har udtrykt mig
uklart, men vi er meget interesseret i at få løst
samspilsproblemet, således at det altid vil kunne betale sig at yde en indsats i vores samfund
uanset indkomstniveau. Det mener vi er meget,
meget vigtigt, og jeg forstår jo på det forslag,
der er fremsat, beslutningsforslag nr. B 3, at det
er det, man vil løse.
Vi har bare ikke set nogen løsningsmuligheder, og det er det, som jeg så gav tilslutning til at
vi skulle prøve at arbejde på. Det er et komplekst område og vanskeligt at klare, og det er
måske også derfor, at Socialdemokratiet har
opgivet og bare har fremsat forslaget og så beder regeringen klare disse problemer. Det synes
jeg da er meget fint på en måde.
Hr. Stavad nævner så en hel masse andre ting
vedrørende moms eller ikke, takster for børnehaver osv. I den forbindelse vil jeg gerne henvise til det udmærkede oplæg, som er kommet fra
Den Nordiske Arbejderbevægelse, SAMAKrapporten, som jo siger noget om nogle af disse
ting, idet man altså gennem brugerbetalingen i
øget udstrækning skal gøre en indsats, selv være med til at betale mere af det, det koster i forvejen.
Så var der spørgsmålet om det socialt retfærdige i vores oplæg. Jamen det er da en ren konstatering, at det er bedre end det, som Socialdemokratiet har lagt frem. Det er også klart, at det
er en finansiering krone for krone, og det er
ganske klart, at forslaget som sådan vil medføre

391

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skrumsager Skau
145967;title_name;"øget dynamik i vores samfund. Og derigennem
vil det være selvfinansierende også på længere
sigt.
(Kort bemærkning).";Skrumsager Skau
146100;name_party;":
Med respekt for, at hr. Skrumsager Skau muligvis ikke havde mere tid i sin korte bemærkning til at berøre det socialt mere retfærdige, vil
jeg stille spørgsmålet igen: Er det socialt tetfærdigt at finansiere meget beskedne skattelempelser for små indkomster ved at lave huslejestigninger gældende for lejerne på 700 mio.
kr., afgiftsforhøjelser på 800 mio. kr. og forøge
udgifterne til de mennesker - og det er formentlig heller ikke bankdirektøreme - der benytter
den kollektive transport, og som skal betale ca.
100 mio. kr. mere, hvis regeringens forslag gennemføres? Er det udtryk for social retfærdighed?
Så sagde hr. Skrumsager Skau meget kort, at
der var en finansiering krone til krone, og han
svarede ikke på, om det ville påvirke statens finanser positivt, negativt eller neutralt. Skal jeg
forstå det sådan, at hr. Skrumsager Skaus svar
var et svar på, at finansloven ikke ville blive påvirket?
Nu stiller jeg spørgsmålet igen, og så skal jeg
uddybe, hvad det er, der får os til at spørge,
nemlig den Budgetoversigt, der er kommet i
dag, hvor der står - jeg citerer fra s. 6:
»En del af finansieringen vedrører imidlertid
selskabernes indkomstskat for 1991, som først
indbetales i 1992, hvilket reducerer skatteprovenuet i 1991 med 3,1 mia. kr.«
Det var det svar, hr. Skrumsager Skau skulle
have givet os. Der er en underfinansiering på
statens finanser med 3,1 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
147516;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte hr. Skrumsager Skau citere SAMAK-rapporten, som jeg engang havde
lejlighed til at præsidere over skrivningen af, en
rapport om fornyelse af den offentlige sektor
fra Den Nordiske Arbejderbevægelse. Jeg synes også, jeg hørte hr. Skrumsager Skau sige
noget om, at der stod, at man skulle betale mere
for at få sine børn passet eller sådan noget. Det
er forkert. Men der var selvfølgelig den vanskelighed ved rapporten, at den var skrevet på
svensk.

392

Vi er nu i færd med at få lavet en dansk udgave fra det danske Socialdemokrati. Dér vil hr.
Skrumsager Skau få præciseret meget nøje,
hvad det danske Socialdemokrati mener om
den offentlige sektor, og han vil kunne konstatere, at der ikke er dækning - det er der i øvrigt
heller ikke i den svenske udgave - for det, som
han stod og sagde heroppe.";Lykketoft
148350;title_name;"Efter aftale mellem ordførerne ændrer vi
rækkefølgen. Jeg giver ordet til fru Bente
Juncker.";Formanden
148461;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Fremskridtspartiets
og De Radikales ordførere, fordi jeg må komme op før dem og kommentere alle de lovforslag, som ligger til behandling i dag, da jeg skal
nå en færge.
Jeg vil gerne sige til regeringen, at CentrumDemokraterne meget gerne vil medvirke til at
drøfte en afskaffelse af 6 pct.-skatten og en forhøjelse af 3 pct-fradraget, men det må alene være på regeringens ansvar. Hvis regeringen mener, at der er råd til skattelettelser i den størrelsesorden, må regeringen tage ansvaret for det.
Vi vil være meget positive. Regeringen skal
have mulighed for at fungere, og vi vil ikke lægge hindringer i vejen, så regeringen skal gå af af
den grund.
Centrum-Demokraterne har imidlertid foreslået momsen nedsat med 2 pet., og det er for at
se disse ting i et lidt større perspektiv. Hvis der
er råd til skattelettelser, jamen hvorfor så ikke
inddrage det store EF, som vi alligevel på et eller andet tidspunkt skal i gang med? Vi mener
også, at en nedsættelse med 2 pet. på momsen
vil gavne med hensyn til løntilbageholdenhed i
forbindelse med de overenskomstforhandlinger, som vi står over for her i foråret.
Vi tror også, der er noget psykologi i det her.
Det at nedsætte momsen med 2 pet. frem for at
give en skattelettelse til de laveste indkomster
på 70 kr. om måneden betyder noget mere, når
lavindkomstfamilierne skal ud at handle. Og
det drejer sig om sådan nogle mennesker som
kontanthjælpsmodtagere, enlige mødre og kassedamer, for der er vel ingen, der tror, at de får
noget ud af den skattelettelse på 822 kr., som
regeringen lægger frem? Nogle af dem når måske ikke engang at få den.

393

9/10 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Bente Juncker
150174;title_name;"Nej, der er mere perspektiv i, at man f.eks.
ser på en fødevaremoms. Det er CD meget villig til at se på. Men jeg skal også her sige, at CD
ikke agter at medvirke i en konstellation uden
om regeringen til at vedtage en nedsættelse af
momsen på nogle områder. Vi vil have regeringen med i det her, og vi vil lave et forlig med
regeringen omkring spørgsmålet om momsen.
Når vi har valgt en nedsættelse af momsen, er
det af hensyn til den harmonisering, som i løbet
afkort tid skal finde sted inden for EF. Vi ved jo
alle sammen, at vi på et eller andet tidspunkt
skal nærme os det velkendte momsbånd.
Men også med hensyn til grænsehandel finder vi det noget underligt. Vi har en økonomiminister, som bare sidder med hænderne i skødet, som vi hørte i Radioavisen i morges, og dér
mener jeg i spørgsmålet om 2-døgns-reglen. Vi
ved, at der ligger et hollandsk forslag på 1 døgn,
og vi ved, at Kommissionen kommer med et
forslag. Og når Kommissionen kommer med sit
forslag, nå ja, så er det hele altså tabt på gulvet.
Men nu er økonomiministeren her ikke, så man
kan ikke få en kommentar til det: det finder jeg
beklageligt.
I øvrigt finder CD, at regeringens EF-harmoniseringspolitik er underlig. Den går i al sin enkelhed ud på, at når det koster erhvervslivet
penge, så følger man EF, men skal der lempes
nogle steder, så vil regeringen ikke følge EF.
Et eksempel på det første - det, der koster
penge - er dieselafgift i forbindelse med vejtransport: dér følger man EF ligesom ved
moms på ejendomsadministration. Vejtransporten giver udgifter for erhvervslivet alene på
1 mia. kr. i 1991. Ejendomsadministrationen
giver højere huslejer specielt for de lavindkomstgrupper, som bliver lempet med disse 822
kr., altså de ca. 70 kr. pr. måned. Så kan man jo
sige: Det går helt op. Her harmoniserer regeringen alene med det formål at kunne se et drømmesyn om, at 6 pct.-skatten fjernes.
Det er da klart, når vi i øvrigt ser på finansieringsforslagene fra regeringen i forbindelse
med 6 pct.-skatten, at så ønsker vi ikke i CD at
holde hånden over de såkaldte vildskud. Vi er
enige med regeringen, når det gælder beskatning af kursgevinster, australdollararrangementer osv. Det har grebet om sig, og det lovforslag kan vi helt klart tilslutte os.
Vi bryder os heller ikke om konkursrytteriet,
og vi kan give tilslutning til en stramning med

394

hensyn til ophævelse af pensionsordninger i
utide, da det pumper et utroligt forbrug ud.
Men så, hører vildskuddene også op, og i den
forbindelse skal jeg komme med den bemærkning til SF- og S-forslagene, at de går for vidt på
samtlige områder, og det ønsker vi ikke at deltage i.
Men derpå finansierer regeringen sit drømmesyn ved at pålægge erhvervslivet ekstra byrder, nye milliarder i omkostningerne. Regningen går til industrien, som skal producere. De
fleste virksomheder kommer til det resultat, at
deres skatteregninger stiger mere, end de ansattes skattelettelser skulle være på 6 pct.-skatten.
Vi har bemærket i CD, at der er enkelte plusser som virksomhedsskatten - den kommer ned
på niveau på selskabsskatten. Vi har noteret os
ophævelse af dobbeltbeskatningen. Jeg vil ikke
nægte, at dette er plusser, men det havde klædt
regeringen, om lovforslaget om dobbeltbeskatningen var blevet afviklet fra 1990. Det står der
i skattereformaftalen fra 1985, og jeg behøver
vist ikke at citere aftalen - den kender vi alle.
Det havde også klædt regeringen, om hele
provenuet, der var afsat på finansloven, var blevet brugt, men her har regeringen valgt at fremsætte hr. Lykketofts forslag i en lidt mere pyntelig udgave. Det at hele beløbet er blevet brugt,
mener jeg er et klart brud på skattereformaftalen fra 1985.
Lempelserne til erhvervslivet er hurtigt overset. Hvad angår stramninger, vil jeg koncentrere mig om nogle enkelte stramninger, for at regeringen kan få sit drømmesyn om 6 pct.-skatten virkeliggjort. Jeg har været inde på vildskuddene : det er vi enige om, men hvor stor bliver regningen til virksomhederne, der skal ud at
konkurrere og eksportere?
Jeg kan nævne sådan noget som skibsanparterne. Jeg er udmærket klar over, at ordrebøgerne er fyldte nu, men er de også det om 2 og 3
år? Der er allerede uro på samtlige værfter. Jeg
er også godt klar over, at Det Internationale
Skibsregister har hjulpet gevaldig, men hvorfor
går man nu ind og ændrer noget her, som fungerer godt for øjeblikket? Vi har ordrebøgerne
fyldt. Hvorfor venter man ikke og ser? Hvorfor
skal det inddrages? Jeg kan meddele, at CD
som analogi til indgrebet i 1989 vil stemme
imod her.
Hvad angår udlandslempelsen, mener jeg,
det er en kortsigtet beslutning at sige, at disse

395

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Bente Juncker
154868;title_name;"virksomheder ikke vil eksportere. At loven er
fra 1903, er vel ikke noget argument.
Afvikling af varelagerafskrivning finder vi i
CD er ganske katastrofal. Der er virksomheder,
der simpelt hen ikke kan undvære varelagernedskrivningen. Om omlægning af en investeringsfond har vi ikke set noget konkret bud,
men der skal nedsættes en arbejdsgruppe til at
finde lf2 mia. kr. Det er muligt, mener vi i CD, at
der kan findes nogle enkelte ting på investeringsfond, men igen hæmmer man virksomhedernes likviditet.
Om omlægningen af afgiften på røgtobak vil
jeg ikke ofre mange ord, men jeg vil blot sige, at
man her strammer for de allerlaveste løngrupper i dette land, som bruger denne tobak. Det er
helt uacceptabelt, at man falder over kredittiden for cigaretafgift. Kredittiden for cigaretafgift er som på alle andre nydelsesmidler. Hvorfor har man så ikke taget resten med, hr. minister?
Vi vil naturligvis gerne forhandle om alle disse punkter, men vi må klart have at vide af regeringen, hvad erhvervslivets øgede belastning
bliver. Vi må vide helt klart, hvad den øgede belastning dels i denne skattepakke er, men også
den øgede belastning på finansloven.
Til Socialdemokratiets forslag om skattefrihed for afståelse af aktier efter 3 år må vi i CD
sige klart nej, ligesom vi må sige det til et rejsehold af skatteteknikere. Man har jo ikke særlig
gode erfaringer med bagmandspolitiet. Hvis
man virkelig vil betale et eksperthold, der ikke
kommer fra et ministerium eller styrelser eller i
øvrigt ikke er ansat i skattevæsenet, men folk,
der kan det i det praktiske liv, f.eks. statsautoriserede revisorer, så er jeg med på det. Men har
staten råd til at betale de lønninger, der så skal
til?
Beskatning af avancer ved salg af fast ejendom, som skal give 2 mia. kr. lyder smukt. Pengene skal selvfølgelig bruges ifølge Socialdemokratiets forslag til at renovere den ældre boligmasse. Det lyder smukt, men hvor er Socialdemokratiet henne, når CD's forslag med et
fradrag på 15.000 kr. for parcelhuse er til debat? Det er et forslag, som både Håndværksrådet og andre går ind for. Hvor er så Socialdemokratiet henne?
(Kort bemærkning).,";Bente Juncker
157019;name_party;":

,

396

Nu ærgrer det mig selvfølgelig, når vi i SF
har gjort os den umage at lave lovforslag, at fru
Bente Juncker ikke læser dem igennem. Jeg
skal alligevel, når fru Bente Juncker om alle
SF's forslag siger, at de er for vidtgående, spørge: Hvori ligger det for vidtgående i lovforslag
nr. L 31 ? Det er et forslag, hvor vi fjerner muligheden for at købe sig til vedhængende renter.
Var skatteministerens begrundelse for at indføre, at man skulle kunne fratrække vedhængende renter i købsåret, ikke, at obligationsrenterne så kunne blive et gult felt på selvangivelsen?
Er det ikke sådan, at skatteministeren i kraft af
sine afsindige besparelser har fjernet denne
mulighed, at det nu ikke bliver et gult felt? Er
det ikke sådan, at hvis man fjerner 6 pct.-skatten, vil netop muligheden for at købe vedhængende renter åbne op for meget store skattehuller? Og er det ikke sådan, at CD er nødt til at
stemme for dette forslag, selv om fru Bente
Juncker ikke havde læst det i første omgang?";Jens Thoft
158025;name_party;":
Det gældende danske indkomstskattesystem
er både i sin helhed og i alle sine enkeltelementer uciviliseret, medmenneskedræbende, samfundsdestruerende og forældet. Når man skal
finde det enkeltmoment blandt alle de mange,
der kan verificere min påstand, som virker tungest, er det, at skatterne udskrives med så djævelsk høje procenter. 53 pet. er en lige så djævelsk høj procent som 68: der er ikke megen
forskel på, om det er 53 pet. for en lavtlønsmodtager eller 68 pet. for én, der sidder bedre i det
og måske har lidt formue og kassekreditmuligheder, eller hvad der er. Der er ikke den store
forskel imellem de to tal.
Når man nu skal til at se inden for de begrænsede muligheder, som finansloven hjemler, at begrænse indkomstskatteudskrivningsprocenternes størrelse, må man søge at gøre det
for alle danskere. Man kan selvfølgelig let nok
sige med skatteministeren, at hvis man nu nøjes
med en lille gruppe, kan den lille gruppe få meget større lettelse. Tænke sig, hvis man nøjedes
med at lette for ministre og brugte de 9 Vi mia.
kr. til at lette for ministre, kunne de blive forgyldt! Men altså, der er ikke nogen rimelighed
i, at man anser nogle mennesker for at være
bedre end andre og så forsøger at lette for dem.
Jeg har søgt at påpege, at de tre steder, hvor
man lemper bedst, er bundfradrag som num-

397

9/10 90: 1. beh. af f. t. l. vedr. forskellige skattelove m.m.

398";Glistrup
159428;title_name;"mer 1, kommuneskatten som nummer 2 og 22 imellem, at man har 50 pet. acontovirksompct.-skatten som nummer 3. Jeg håber, at det hedsskat og 40 pet. aktieselskabs- og anpartskommer til at indgå i forhandlingerne, at man selskabsskat, for det motiverer folk til det, der
ser at få dannet det ene eller andet flertal i så må være det rigtige, nemlig at de i stedet for at
foretrække den vidtløftige, fældefyldte virkhenseende.
Når vi ser blandt de forslag, der er til be- somhedsskat går over til at være outsideranhandling, må vi nok erkende, at vi skal helt ned partsselskab og driver virksomheden i anpartsi bunden af dagsordenen til det 13. og sidste selskabsform. Det vil være langt, langt sundere
punkt for at finde det mest visionære, der er både for samfundet og for de pågældende, at
sagt om dagens emne. Her får man med nye tal man gør det, navnlig hvis skatteministeren kan
bekræftet det, som vi fra de forskellige lovmo- charmere sig ind på sin kollega industriministedeller og socialforskningsinstitut, og hvad de ren og få hende til at afbureaukratisere en hel
ellers hedder, de mange, hvis galt skal gøre én bunke regler omkring anpartsselskaberne.
Her har vi altså noget, hvor man kunne forerasende, at forholdet er det, at dér, hvor man
har de vanskeligste problemer, er i indkomstin- stille sig, at en eller anden forgrening af Ventervallet mellem ca. 50.000 kr. og cå. 206.000 kr. stres Landsorganisation næste år vil lave en
Det er dér, der er grund til at lempe særligt. Når endnu større foldeudmand af denne skattemiman anvender den genopfriskede viden på de nister, der fra september 1987 har hidført skatforslag, der nu er stillet fra bl.a. regeringens si- telettelsens velsignelser ud over land og rige.
Der skete noget meget vigtigt i september
de, må man jo i hvert tilfælde sige, at af alle de
1987.
Men det var ikke, at en eller anden folkemange forslag er der i hvert fald et enkelt, som
man helhjertet kan godkende og sige, at det var tingsmand fra Viborg Amt blev skatteminister.
et godt forslag, skatteministeren kom med dér, Han havde præcis den samme stemme i Folkeog det er forhøjelsen af 3 pct.-fradraget til 4 tinget - én stemme, hverken mere eller mindre.
pct.-fradraget. Det støtter vi til hundrede pro- Nej, det afgørende var det, som statsministeren
cent. Vi vil meget gerne gå længere: tilladelse til kommenterede på valgnatten med ordene »de
et 15 pct.-nedslag, 8 pct.-nedslag eller noget an- satans vælgere«, nemlig, at nu blev Fremdet, for det er dér, man virkelig kan hjælpe alle skridtspartiet igen...
skatteydere, altså også specielt dem, hvor der er";Glistrup
162035;title_name;"langt, langt størst grund til at benytte den forDer er en række ord, vi ikke bruger her i Folholdsmæssigt største hjælp.
ketinget.
Det næste, som skatteministeren har talt meget for sin syge moster om, er denne 6 pct.-skat,
og idet jeg på forhånd tager afstand fra at skulle Glistrup (FP):
Det er et ordret citat.
blive behandlet, som hr. Lykketoft behandlede
hr. Rahbæk Møller, vil jeg henvise til, hvad jeg
tidligere har sagt, men dermed har jeg ikke sagt Formanden:
Så beklager jeg, for så passerer det.
alt det, der kan argumenteres imod. Skatteministerens fem såkaldte grunde til særlig at lempe 6 pct.-skatten var hule, usandfærdige og Glistrup (FP):
uholdbare, hvert og et af de fem punkter, som
Det var altså således, at nu havde firkløverrehan gennemgik. Men ligesom hr. Rahbæk Møl- geringen hygget sig med højskattepartiet Det
ler havde den 7. november sidste år, har jeg og- Radikale Venstre om at danne et flertal med alså begrænset taletid her. Derfor kan jeg hver- le tiders skattetryk, og så kommer altså dette
ken på det punkt eller på andre punkter være Fremskridtsparti, som vil lave skattelettelser,
udtømmende.
ind i billedet og forsøger at klare det. I stedet
Skatteministerens tredje skattelettelsesfor- for det store papirspild - der skal fældes mange
slag er, at han siger, at han synes, virksomheds- regnskove til en foldeudmand - kan skattemiskatten skal nedsættes fra 50 pet. til 40 pet. Ja, nisteren klare sig med i Venstres Ungdom, eller
det kan man da godt gøre, men det er for det hvor dette sker, på bagsiden af et ti-øres friførste en acontoskat. For det andet så er det sik- mærke at skrive: »Støt dig til Z«, for det er fakkert meget sundt med den diskrepans, der er tisk dér, man har løsningen på at opnå skatte-

399

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Formanden
163865;title_name;"lettelserne og klare de ting igennem, og det er
da også lykkedes igennem årene. Jeg husker
med glæde både det første møde, jeg havde hos
skatteministeren i september 1987, og de mange hyggelige og rare og givtige sammenkomster, jeg har haft og forhåbentlig fortsat vil få
med skatteministeren om at få lettet skatterne
på alverdens punkter.
Skatteministeren vil sikkert erindre, at ved
det første møde, vi havde, overgav jeg ham en
lærebog i skattelettelser, som dengang var et år
gammel, »Ud af skattereformfælderne«. Jeg er
helt sikker på, at han har slidt og læst i den hele
vejen igennem. Skatteministeren vil måske også erindre, at vor snak kom til at falde på en
skattelettelse, der ikke skulle gennemføres,
nemlig problemerne omkring, hvorvidt man,
når man nu beskatter arbejdsindkomsten med
53 pet. eller 68 pet., eller hvad man nu gør, så
pludselig skulle finde på at beskatte småaktionærers kuponklipperi med 25 pet. eller sådan
noget lignende. Det gentog jeg, hvor jeg, længe
før skatteministeren overhovedet kom i Folketinget, havde talt om heroppe fra talerstolen, at
det var noget møg at gøre det på den måde. Det
afsnit har skatteministeren åbenbart glemt ved
dette lovforslag nr. L 8, som er hans sidste skattelettelsesforslag i dag, og som vi selvfølgelig
stemmer imod.
Men så kommer det store, spændende problem, når vi nu har fundet ud af, at vi letter skatterne med 91h mia. kr. - eller hvor meget det nu
bliver til i 1992 - hvordan skaffer vi så pengene
til det? Her er Fremskridtspartiets svar klart og
enkelt: 100 pet. mindst ved offentlige besparelser.
På de nuværende offentlige budgetter kan
der med lethed spares 360 mia. kr. Ikke fra den
ene dag til den anden, men over en 6-årig periode, altså 60 mia. kr. om året. Derfor: Smid alle
disse finansieringsmuligheder væk og tag noget
af det, Fremskridtspatiet har anvist. Tag simpelt hen f.eks. de 91h mia. kr. fra ulandskontoen, og hvad man giver til muhamedanere her i
landet, så kan man med lethed finde 91h mia.
kr., og så behøver man ikke alle de andre skadelige spareregler, som skatteministeren kører
med i sin omlægning.
Vi er enormt skeptiske over for disse omlægninger, som skatteministeren opregner i 14
punkter, hvoraf de 11 er til behandling her i
dag. Hvis jeg begynder med det område, hvor vi

400

er mest vrede, er det problemerne omkring afskrivninger. I en tidsalder, hvor vi internationaliseres, hvor vi har en teknologisk raketfartudvikling som den, vi har, er det enormt vigtigt, at
vi først og fremmest lemper, lemper, lemper og
atter lemper på vores afskrivningsregler, således at vi kan opnå, at man virkelig kan investere i ny internationalt set tidssvarende teknologi
ved f.eks. at give frie afskrivningsregler, så man
selv kan vælge helt frit og straks afskrive med
det samme, afskrive 80 pet. eller 10 pet., hvad
man nu vil. Det er det vigtigste, og det er helt
forkert, det, ministeren gør med at ville ophæve
indekseringen af afskrivningsreglerne.
Noget lignende gælder det næstdårligste af ,
ministerens forslag, nemlig det med lagernedskrivningerne. Dér er det faktisk således, at man må erindre sig to ting: for det første, at
man ud fra nogle fjollede revisorteorihandelshøjskoleopfattelser siger, at man skal indtægtsføre værdien ultimo af varelageret, som om det,
var kontante penge. Men det er ikke kontante
penge, man har i et varelager. Det er noget, der
er bundet, og som derfor bør nedskrives.
Dertil kommer, at netop med den enorme
udvikling, der er i nye varearter - eller for den
sags skyld nye påbud fra miljøministeren - og
mange andre ting, er der en gevaldig risiko ved
at holde et lager, og det er ønskværdigt, at man
holder et lager. Derfor bør de gældende lagernedskrivningsregler, som nu har været gældende i 50 år, bevares.
Der er jo næsten større grund til at bruge
dem i dag, end der var for i hvert tilfælde 40 år
siden, idet vi ikke lever i et inflationssamfund.
Dengang kunne man vinde ind, for man havde
et varelager. Det var 10 pet. mere værd året efter, eller hvor meget det var. Det gælder ikke
med det, som Thatcher og Reagan har fået gennemført med lavere prisstigninger. Det er altså
også en dårlig idé.
En tredje dårlig idé - det er dacapo fra et
væld af diskussioner, vi har haft - nemlig, hvordan man skal behandle trusseredere. Det har vi
jo et hav af gange redegjort for, bl.a. ved anpartsindgrebet i maj 1989. Vi kan ikke se, der er
nogen som helst grund til over for leasingarrangementer, skibsanpartsafskrivninger eller noget lignende at have andre regler end dem, man
havde under VKR-regering nr. 1. Derfor opfordrer jeg den nuværende VKR-regering nr. 2 til
at søge tilbage til fortiden på det område og i
hvert tilfælde ikke gå hen og skærpe på det felt.

401

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Glistrup
168652;title_name;"Så er der det, som andre har rost så meget, at
disse mennesker, der har tegnet pensionsforsikringer og nu tilbagekøber dem, nu skal have et
yderligere gok i nødden. Det er ikke særlig
smart, at de mennesker, der har tilrettelagt deres alderdom og deres families alderdom, nu
pludselig - og endda reelt med tilbagevirkende
kraft, for den regel gælder jo allerede fra den 2.
oktober - ikke kan gøre det, som de har indstillet sig på, nu da de har afviklet deres arbejde
eller skal afvikle det. De får pludselig langt
mindre ud af at tilbagekøbe dem.
Det er jo de samme, som blev ramt af de hårde slag med først afgiftsforhøjelsen i 1958, så
forøgelsen i 1979, så realrenteafgiften i 1983 var det vel, den blev indført - og hele vejen
igennem, hvor man har fået lavet alle disse ting.
Det giver man altså denne, bevares begrænsede
gruppe, men det er faktisk synd for de familier,
som kommer ud for at få den behandling.
Vort vognmandserhverv skal pludselig straffes, fordi ministeren trænger til nogle hovsaløsninger og så i lovforslag nr. L 4 har fået sat noget ind om, at nu skal de pludselig til at have en
ekstra skat, hvor de såmænd har det hårdt nok.
Vi synes heller ikke, at det er nogen udpræget
god idé.
Så sagde ministeren, at denne udlandslempelse er tiden løbet fra efter ministerens mening. Det er da også rigtigt, den er efterhånden
86V2 år gammel og 8 dage, og derfor er det selvfølgelig en lidt gammel opkomling, men jeg vil
sige, at med den valutagæld, vi har i dag, er der
mere grund til, end der var for Venstreregeringen i 1903-4-stykker, at indføre udlandslempelsen, nu at opretholde den. Det, man har ondt af
i Skatteministeriet efter bemærkningerne, er, at
de virksomheder, som altså driver forretning i
udlandet og derigennem er med til at oparbejde
indkomster - typisk valutaindkomster - til
Danmark, bliver lidt for billigt beskattet, også
af deres indkomst her i Danmark. Det er en urimelig smålighed over for nogle af dem, som vi
har allermest grund til at gavne, og derfor er det
en dårlig løsning.
Når ministeren under lovforslagene nr. L 6
og L 7 finder frem til, at man absolut skal til at
begrænse underskudsoverførselsretten, er det
formentlig, fordi han for ivrigt studerer Det fri
Aktuelt og lignende blade, som altid skriver en
bunke om konkursryttere og sådan noget. Men
den typiske fallent er ikke en konkursrytter.

402

Den typiske fallent er et menneske, som har
iværksat et eller andet, måske løbet en risiko, er
løbet ind i tidens mange fælder ved, at dollarkursen pludselig enten er røget op eller røget
ned, eller der er kommet en levering af en maskine fra Østrig og så er maskinleverandøren
dernedefra gået fallit, og derfor ryger man nu
også på halen, eller man har solgt nogle møbler
til Canada, og så kan man ikke få betaling - eller til Irak, for nu at sige det, som man eventuelt
gjorde for 4 måneder siden, og så kommer der
nogle politiske indgreb, eller der kommer nogle
reguleringer fra Arbejdstilsynet, Miljøministerium, eller hvorfra det nu kommer, og så går
man af den grund fallit. Derfor skal man have
en mulighed for at komme op igen, og det gør
man i kraft af underskudsoverførselsretten,
hvor der ikke går nogle penge fra staten. Derfor
vil jeg meget henstille, at ministeren forsøger at
genoverveje, om det har været så genial en idé,
som han tilsyneladende giver udtryk for, at stille de forslag, han har stillet som lovforslag nr. L
6 og L 7.
Hvor vi virkelig har den sangvinske skatteminister, er, når man kommer til lovforslag nr.
L 5. Det er i det store og hele om de mennesker,
der handler australobligationer eller andre
morsomme ting rundt omkring i den vide verden. Her må ministeren bare gøre sig klart, at
det at handle på finansielle markeder, og det
hvad enten det er børsen i København eller
Skals eller i Frankfurt eller Washington, eller
hvor man nu handler, fuldstændig er som at gå
ind på et kasino. Der er større tab, end der er
gevinster, for de mennesker, der optræder som
bankrådgivere og vekselerere i Melbourne, eller hvad de ellers optræder som, skal alle sammen have deres fede hyrer. Derfor bliver der taget for gruppen som helhed - større tab, end
der bliver gevinst. Så kommer denne skatteminister med lovforslag nr. L 5 og siger to ting.
For det første, at han har tillid til sine landsmænd. De formår at sikre gevinster, og her skal
vi have så og så mange hundrede millioner
hjem i kassen ved, at de går ud og spiller på verdensbanen. Så får man et overskud, der kan finansiere 6 pct.-skattens afskaffelse, eller hvad
det nu ellers kan gøre. Samtidig med at han har
denne tillid til sine landsmænds kløgt, har han
også den tillid til deres enfoldighed, at det, de
har tjent i Australien, eller hvor de har tjent det,
deklarerer de på deres selvangivelse i Danmark

403

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Glistrup
173490;title_name;"i stedet for at lade det dukke op i en bank som et
anpartsselskab, som man har købt gennem Jyske Banks Gibraltarafdeling, eller hvor man nu
har købt det, sådan så altså gevinsten optræder
dér: tabene skal nok komme på de selvangivelser, som skatteministeren råder over. Men lovforslag nr. L 5 bliver ikke noget, der kan finansiere noget som helst. Det bliver et kæmpeminus. Vil man gerne af disse penge, der spilles
rundt om, have en indtægt, kan ministeren forsøge at følge det, som hans kollega justitsministeren gør på kasinoforslaget og simpelt hen tage en eller anden afgift af bruttoomsætningen.
Ikke 75 pet., eller hvor meget justitsministeren
gik ind på, for så vil man nok ikke handle i
Danmark, men bare 1 promille eller 2 promille
af disse futures og options, og hvad de nu hedder, alle disse mange mærkelige ting, som man
nu om dage kan gøre. Her kan man få et eller
andet stilfærdigt og sikkert provenu hjem, hvis
man ikke er for grådig og sætter promillesatsen
alt for højt på, hvad man vil tage af bruttoomsætningen. Men at indkoble dette i vores indkomstsystem er altså fjollet. Ministeren har ladet sig narre af den betænkning, der kom i sommeren 1988, og som gav sig ud for at være en
ekspertbetænkning, men som i virkeligheden
var noget, som lå langt fra realiteternes verden,
og som i dag ligger endnu længere og fjernere
fra realiteternes verden, end det gjorde i juni
1988.
(Kort bemærkning).";Glistrup
174926;name_party;":
Den sidste del af hr. Glistrups indlæg var
overordentlig interessant, for vi hørte nu det
helt usædvanlige, at Fremskridtspartiet foreslog et nyt skatteobjekt og en ny afgift. Jeg vil
gerne spørge hr. Glistrup, om han har et slag på
tasken om, hvor stor en promille han kunne forestille sig et marked som fut op-markedet kunne bære?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
175298;name_party;":
Det samme emne kalder mig herop, fordi hr.
Glistrup siger det samme, som jeg sagde tidligere på dagen, nemlig at det forslag, som skatteministeren har fremsat, ikke er et indeksforslag, men klart et udgiftsforslag. Det var også
essensen af hr. Glistrups kommentarer. Det, jeg

404

godt vil spørge om, er, hvis det lykkes at komme
til enighed om hr. Glistrups model med en promilleafgift, vil hr. Glistrup så overveje en mindre vidtgående ændring, nemlig at sige, at tab
kun er fradragsberettiget i modstående gevinster? Det vil jo også løse problemet.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
175885;name_party;":
Vort indkomstskattesystem er tungt og besværligt nok i forvejen. Når disse regler, der i
denne folketingssal kan forekomme så enkle, at
man kun kan fratrække tab i tilsvarende gevinster, skal føres ud i livet og man skal til at kontrollere, hvordan de i grunden fungerer, volder
de ganske betragtelige vanskeligheder og er
meget svære at få gjort retfærdige og rimelige.
For hvad er de modstående gevinster? Der er jo
ofte knyttet nogle bankkonti til, som kører over
længere eller kortere tid, som afkaster renter.
Der er alverdens forskellige sideforbindelser til
det, så af tekniske grunde er den konklusion,
hr. Rahbæk Møller foreslår, bestemt ikke velegnet til yderligere at forpeste vores i forvejen
alt, alt for tykke og med detaljeregler fyldte
skattelovsamling. Vi må indrette os efter, at vi
skal bruge universalprincippet, når vi taler indkomstbeskatning.
Men til den afgift, som fru Elisabeth Arnold
gerne vil have et slag på tasken om, ville jeg,
hvis jeg skulle starte det, begynde med 11h promille, og så ville jeg se det an, når der var gået 3
måneder. Er der nogen særlig grund til at tro, at
Danmark har tiltrukket sig særlig meget? Jeg
vil selvfølgelig også følge med i, hvad man laver
af afgifter i London og Stockholm, og hvor man
nu ellers gør det, og få det afpasset efter det, og
viser det sig så, at det kan bære 21h eller 4 promille, efter at man har startet med en lav introduktionspris og vænnet folk til at handle på
Københavns Børs, fordi afgiften er forholdvis
lille her, så er det kun rart, for immervæk skal
også Fremskridtspartiet have dækning for offentlige udgifter hvert år i størrelsesordenen
270-280 mia. kr., og skal vi have dækning for
det, vil vi gerne have afgifter på sådan noget
som det, vi taler om her.";Glistrup
177657;name_party;":
Der er gået mange timer, det er blevet sent,
og vi har mange lovforslag til behandling i dag.
Jeg vil ikke gå i detaljer om regeringens egne

405

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Elisabeth Arnold
177889;title_name;"forslag. Der er blevet sagt mange ting om, hvorfor vi skal have nedsat 6 pct.-skatten. Jeg vil
blot sige som en enkelt ting, at der er sagt og
skrevet megen lyrik om, hvilken dynamikvirkning afskaffelsen af 6 pct.-skatten vil få. Det er,
ikke til at vide: der har også i tidligere tider fra
Socialdemokratiets side været forudset en dynamikvirkning af ændrede skatteforhold. Jeg
synes, at vi skulle tage chancen og prøve, om vi
kunne få sat noget mere dynamik i det danske
samfund. Der er ikke for meget af det i forvejen.
Det kan faktisk kun gå én vej. Derfor tror jeg, at
det er værd at prøve.
6 pct.-skatten er et godt sted at angribe skattesystemet, fordi den er et mellemtrin imellem
en høj og en lav skattesats. Den har et overskueligt provenu, og derfor er det ikke uoverskueligt at prøve at fjerne den.
Disse udgangspunkter bør der være bred forståelse for. Flere partier - også Socialdemokratiet - har 6 pct.-skatten i søgelyset. Flere skatteeksperter har det også. Men jeg vil gerne påpege, som det også er sagt af flere tidligere: det er
skattereformstof, og derfor lægger vi naturligvis op til drøftelser med alle de partier, der har
været med til skattereformen, og også partier
uden for den kreds, som skulle være interesseret i at være med.
Alle de andre forslag, der er lagt frem, som
ikke lige har 6 pct.-skatten som hovedemne,
drejer sig om at få en fordelingsmæssig balance. Det drejer sig om forhøjelse af 3 pct.-fradraget til 4 pet. Det er også diskuteret meget her i
dag, hvorvidt den sociale balance, som man
kalder det, har været god eller dårlig, men det
er jo altid et problem, når man har skatter, som
beregnes i procenter af indkomsten, at de, der
har de højeste indkomster, også betaler de højeste skatter og derfor også får de største skattenedsættelser, hvis det drejer sig om at fjerne
nogle procenter.
Til gengæld er det også sådan, når man forhandler lønninger, at man også taler i procenter. De, der er højestlønnede, kan selv med små
procentvise lønstigninger få ganske betragtelige lønfremgange, så procentregning er farlig.
Lad os ikke undervurdere det.
Der er også forslag, som peger på tilpasning
til andre regler. Her tænker jeg især på virksomhedsskatten, som nu skal ned på samme niveau som selskabsskatten, som vi nedsatte fra
50 til 40 pet. sidste år. Der er lukning af skatte-

406

huller - dér har vi netop talt om beskatning på
obligationsmarkedet, det kan være, at nye muligheder viser sig dér. Og så er der afskaffelse af
de særlige begunstigelser, der ligger i udlandslempelsen og i de fordelagtige nedskrivninger
af varelagre. Endelig er der nogle afgiftsændringer, som har et rent finansieringsmæssigt
sigte.
Men vi vil gøre meget fra Det Radikale Venstres side for at opnå enighed om afskaffelse af
6 pct.-skatten. Det er vores opfattelse, at afskaffelse af 6 pct.-skatten sammen med de øvrige
elementer skal tilgodese følgende fire hensyn:
De bør bidrage til en acceptabel fordelingsmæssig profil af skattebyrderne, de bør udvide
beskatningsgrundlaget, de bør forenkle skattesystemet, og de bør tilnærme danske forhold til
udlandets.
Hvis disse fire hensyn kan tilgodeses, og det
kan de efter vores opfattelse på mange forskellige måder og ved hjælp af mange forskellige
kombinationer, er regeringens forslag jo i den
forstand ikke ultimativt. Der findes andre forslag og kombinationsmuligheder, som vi med
garanti kan nå frem til en enighed om. Jeg synes, at det vil være for tidligt nu at sige, at mulighederne for forhandling er udtømt.
Så vil jeg sige nogle enkelte ting om elementer i regeringens forslag. Det har undret mig, at
nogen har fundet tobaksafgiftsændringerne
asociale. Det kan da ikke være rigtigt, at man
vil opfatte en afgiftsforhøjelse på groftskåret
tobak og en nedsættelse på fintskåret tobak sådan, at det skal have social slagside. Vi vil fra
Radikal side meget gerne undersøge, om der
skulle være muligheder for at ændre afgiftsforholdene på skrå og snus, hvis det skulle være
mere acceptabelt for nogle af Folketingets partier.
Angående dieselafgiften er der også blevet
sagt mange kritiske bemærkninger, men vi mener, at det har et energipolitisk rigtigt sigte. Vi
er godt klar over, at vi ikke vil blive takket af
visse dele af erhvervslivet, men vi mener, at det
er rigtigt ud fra et energipolitisk sigte og også
ud fra en sammenligning med de øvrige lande i
Europa.
Kursgevinstændringerne har vi jo diskuteret
efterhånden i 21hår, siden optionsudvalgets betænkning fremkom. Så vidt jeg kan skønne, så
er der i regeringens forslag lidt imødekommenhed over for Socialdemokratiet, og jeg vil også

407

9/10 90 : 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Elisabeth Arnold
182559;title_name;"gerne kvittere til Socialdemokratiet for en bemærkning i deres beslutningsforslag nr. B 2 nederst på side 4, hvor der står:
»Ved en konsekvent kursgevinstbeskatning
opstår også spørgsmålet om tabsfradrag. Der
bør rent principielt være symmetri med hensyn
til den skattemæssige behandling af gevinster
og tab. Dog bør der foretages grundige undersøgelser af, om en ubegrænset ret til tabsfradrag åbner for nye skatteundvigelsesmuligheder.«
Jeg opfatter denne bemærkning som en åbning, som en vilje til at finde en løsning på dette
meget vanskelige område, og vi vil i hvert fald
fra radikal side gøre, hvad vi kan, for, at vi får
en løsning på dette område, som hidtil har været ureguleret og har skabt en uholdbar situation på store dele af markedet.
Til SF vil jeg sige, at netop fut-op-omfådet er
noget af et mareridt, men man kan ikke bare lade, som om det ikke eksisterer, eller fordi man
ikke kan lide en ting, så bare forbyde den. Tingene foregår, og der handles med alle disse papirer, der handles på edb-skærmene. Man kan
ikke bare forbyde sig igennem, at noget, man
ikke bryder sig om, foregår.
Så vil jeg sige til SF, som stadig væk er til stede her i salen, at et af forslagene - det, der
handler om warrants - kan vi ikke støtte. Det er
igen inde i samme emneområde som future options, men der er efter vores opfattelse ikke tale
om et skattehul. Beskatningen af warrants er i
dag i overensstemmelse med beskatningen af
andre egenkapitalindskud såsom aktier.
I praksis er der selvfølgelig et problem, når
warrants gives til medarbejdere som en del af
lønnen. Værdien skal i denne situation efter
gældende lov beskattes, men Ligningsrådet,
som adskillige af ordførerne her i salen er medlemmer af, har endnu ikke opbygget tilstrækkelig viden om vurdring af warrants på udstedelsestidspunktet.
Beskatning vil stille medarbejdere dårligere
end andre aktionærer, og det kan ikke være meningen. For medarbejdere kan warrants dårligt
betragtes som spekulation. Det lægger i forhold
til investering i aktier en bund under det maksimale tab, hvilket svarer glimrende til almindelige medarbejderes situation, hvor der for de fleste vil være en klart defineret grænse for, hvor
meget man har råd til at tabe.

408 >

Også til forslaget om vedhængende renter
må vi sige nej til SF. Vi har netop indført ligningslovens § 5 C, og nu foreslår SF den afskaffet igen. Ligningslovens § 5 C var en forenklende lovændring, og enhver forenkling af et skattesystem åbner teoretisk set for huller, der i
yderste konsekvens kan misbruges. Der kan
selvfølgelig godt laves regnestykker for, at der
kan spekuleres i det, men det er primært en indkomstbeskatning, som skubbes fra et år til det
næste. Der skal meget, meget store regnestykker til for at konstruere noget, der kan give en
fordel. Vi opfatter ikke, at en omgåelse vil være
et problem, så derfor siger vi nej også til lovforslag nr. L 31 om de vedhængende renter.
Til gengæld må vi jo så sige til SF, at ordføreren, hr. Jens Thoft, skal have et stort tillykke fra
vores side, for jeg husker, at i foråret 1990, da
forslaget om nedskrivning af varelagre sidste
gang var til behandling, sagde ht. Jens Thoft, at
han var ked af, at forslaget ikke blev vedtaget
denne gang, men han var helt sikker på, at dette
forslag som så mange andre udmærkede forslag, han havde fremsat, på et eller andet tidspunkt ville blive gennemført. Man må beundre
den vedholdenhed, den stædighed og den overbevisning, som hr. Jens Thoft har opvist om rigtigheden af sin egen politik, og vi kan jo kun sige, at vi er blevet klogere, og vi støtter nu hr.
Jens Thofts forslag.
Uenigheden, som man måske kan opfatte,
når man læser bemærkningerne om merprovenuet og konsekvenser for personale osv., skal
ikke fordunkle glæden over den opnåede enighed.
Vi siger også ja til udlandslempelsen, og også
her skal der lyde et tillykke til både hr. Jens
Thoft og til Socialdemokratiet, som nu har fået
overbevist regeringen om, hvor fremragende
disse forslag er. Derimod kan vi ikke gå med til
afskaffelse af sambeskatningen, bl.a. fordi vi
forventer, at det vil blive i modstrid med direktiver fra EF og derfor vil blive vanskeligt at opretholde på længere sigt.
Til sidst vil jeg sige om Socialdemokratiets to
beslutningsforslag, at der selvfølgelig er mange
fornuftige ting i Socialdemokratiets forslag B 2.
Det er der naturligvis, fordi det også for visse
punkters vedkommende er helt sammenfaldende med regeringens. Men fra vores side vil jeg
sige, at det efter vores opfattelse ikke er nogen
forenkling, 홢hvis man bevarer 6 pct.-skatten,

409

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Elisabeth Arnold
187203;title_name;". selv om man gør det på et højt niveau. Man gør
det selvfølgelig for at have en fordelingsmæssigt mere acceptabel profil, men jeg synes, man
skulle prøve at finde en anden måde at få den
på. Forenkling af skattesystemet får vi kun, hvis
vi helt afskaffer 6 pct.-skatten, det er vores opfattelse, men man bedes venligst opfatte det
som et synspunkt, som vi naturligvis kan forhandle videre om.
Om beslutningsforslag nr. B 3 om det sociale
skatteloft er der allerede sagt adskillige pæne
ting, og vi vil gerne tale med i koret og sige, at
det ville være udmærket at få sådan et skatteloft, hvorved sammenstød af sociale ydelser og
indtægtsforhøjelser osv. ikke betød, at man fik
fantastisk høje marginalskatter.
Men hvordan skal det laves? Vi synes, det
ville have været praktisk og hjælpsomt, hvis Socialdemokratiet havde præsenteret nogle måder, man kunne gennemføre det på, i deres beslutningsforslag: men som skatteministeren og
flere andre ordførere allerede har sagt, bidrager
vi gerne til at få opklaret problemet i Skatteudvalget, også gerne med hjælp fra Socialudvalget.
Men det er jo svært, når det ikke helt står
klart, hvilke sidsttjente kroner man ønsker skånet. Hvis f.eks. en kontanthjælpsmodtager benytter sig af reglen om, at man kan tjene et par
tusind kroner om året, uden at der bliver trukket i éns kontanthjælp, hvad er det så for skatteregler, der skal ændres, og hvad er det for sammenstød, vi skal undgå?
Som andre allerede har sagt, synes vi, det er
udmærket, og der er gode intentioner i forslaget, men vi vil gerne se, hvordan det overhovedet kan lade sig gøre. Meget tyder på, at det bliver svært.
Til sidst vil jeg godt sige lidt om begrebet
fleksibilitet. Fru Pia Gjellerup var tidligere i debatten inde på, at regeringspartiernes ordførere
lidt hånligt blev lastet for deres utrolige fleksibilitet. Jeg opfatter fleksibilitet som et rosende
udtryk, og jeg tager meget gerne imod den betegnelse, hvis den også var møntet på mig. Hvis
vi holder fast i, at en skatteomlægning skal ledes af fire principper, nemlig at den skal koncentrere sig om en acceptabel fordelingsmæssig profil, den skal udvide beskatningsgrundlaget, den skal forenkle skattesystemet, og vi skal
tilnærme danske forhold til udlandets, hvis vi
kan holde de fire principper fast, så mener jeg

410

også, vi ved lidt fælles fleksibilitet kunne nå til
et resultat, og jeg håber ved tredje behandling
af disse forslag at kunne rose Socialdemokratiet for samme fleksibilitet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
189703;name_party;":
Apropos fleksibilitet vil jeg godt spørge fru
Elisabeth Arnold om et interview, som økonomiministeren gav til en herværende journalist,
Ebbe Bork-Pedersen, for omkring 3 uger eller
en måned siden - jeg har desværre ikke taget
telegrammet med, men jeg har gemt det, da jeg
syntes, det var værdifuldt. Økonomiministeren
udtalte til Fyens Stiftstidende, at hvis vi ikke
kunne komme hele vejen igennem med 6
pct.-skatten, så ville det efter økonomiministerens opfattelse være meget positivt, hvis vi kunne komme op på et bundfradrag på 240.000 kr.
Jeg vil godt høre, om den fleksibilitet, som
fru Elisabeth Arnold priste, også rummer den
udtalelse og den imødekommenhed, som jeg
forstod økonomiministeren havde i forhold til
det synspunkt, Socialdemokratiet står for i forhold til 6 pct.-skatten?
Jeg vil gerne citere fra finansredegørelsen 90,
side 35, hvor der bl.a. står:
»Indkomstbeskatning eksklusive det sociale
bidrag er som nævnt ovenfor mindre progressiv
i Danmark end i de øvrige lande ifølge OECD's
beregninger...«
Og så når man frem til, at det ikke skyldes, at
procenterne hos os er mindre progressive, men
at fradragene er større hos os. Derfor kunne der
jo være sund fornuft i, at man måske lavede en
samlet omlægning, hvor bruttobeskatningen
bliver større eller mindre. I den sammenhæng,
er Socialdemokratiet parat til at diskutere mange ting. Men mener fru Elisabeth Arnold og
Det Radikale Venstre ikke, at det er betænkeligt, hvis man fjerner det progressive element,
som udskrives på bruttobeskatning?
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg lyttede til fru Elisabeth Arnolds redegørelse om omlægning af dieselafgiften. Jeg synes
ikke, jeg fik fat i ret meget mere end det, fru Elisabeth Arnold sagde omkring, hvad dette betød
for samfundet, for vognmændene f.eks., men
fru Elisabeth Arnold gik ikke videre.

411

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.

412";Stavad
191619;title_name;"Fru Elisabeth Arnold ved godt,, at det her også drejer sig om den kollektive trafik. Jeg vil
gerne spørge fru Elisabeth Arnold: Hvordan
har De Radikale det egentlig med, at den kollektive trafiks takster - hvis man ikke skal have
alvorlige serviceforringelser - skal forhøjes
med i hvert fald op til 8 pet. for at klare den afgift, som man nu kommer til at betale? Jeg vil
gerne høre, hvordan De Radikale forholder sig
til, at dette nu kommer til at ske. Det er lidt underligt, at De Radikales trafikordfører, hr. Larsen-Ledet, land og rige rundt fortæller, at man
fra De Radikales side vil styrke den kollektive
trafik, og så pludselig belaster man denne trafik
med en ekstra skat på mellem 4 og 8 pet.

beth Arnold vil opdage, at i løbet af de kommende år vil vi se løn forvandlet til værdistigninger på warrants, som ikke er skattepligtige.
Det er da ærgerligt, at vi skal se alle de store
virksomheder - og for den sags skyld også de
mindre - lave den fidus, før fru Elisabeth Arnold er villig til at gribe ind. Kunne vi da ikke få
det stoppet?
I øvrigt synes jeg, fru Elisabeth Arnold burde
være mig meget taknemlig for, at vi fremsatte
forslaget i foråret, for det har rent faktisk betydet, at de virksomheder, der havde fået mulighed for at udstede warrants, har undladt at gøre
det, fordi de gik ud fra som en selvfølge, at Folketinget ville gribe ind.

(Kort bemærkning).";J. K. Hansen
193015;name_party;":
Jeg vil straks kvittere for fru Elisabeth Arnolds rosende ord til SF. Jeg kan sige for hele
SF's folketingsgruppe, der er til stede her i salen, at der ikke var et øje tørt.
Jeg synes da også, det er vigtigt at arbejde på
lidt længere sigt, så derfor skal jeg prøve at forklare fru Elisabeth Arnold, hvorfor det er vigtigt, at vi får stoppet for warrants, og hvorfor
det er vigtigt, at vi får stoppet muligheden for at
købe vedhængende renter.
Alle fru Elisabeth Arnolds regneeksempler
omkring vedhængende renter - alle dem vi fik i
foråret, da vi vedtog reglen - var jo under forudsætning af, at 6 pct.-skatten var der, ja, skatteministeren indlagde endda som en vigtig forudsætning, at folk ville blive ramt af 6 pct.-skat,
ellers kunne han nemlig ikke få de dér tossede
regnestykker til at hænge sammen. Han indlagde som en særlig forudsætning, at folk ville blive ramt af 6 pct.-skatten, når de fik renteindtægten hjem i det efterfølgende år.
Hvis vi nu konstaterer, at ikke bare er 6
pct.-skatten ikke til stede som et værn, men at
der også er skattelettelser undervejs fremover 3 pet. næste år og 3 pet. efterfølgende år - så
holder regnestykkerne ikke.
Det er lidt træls, at vi skal se en vældig spekulation i denne mulighed for at købe vedhængende renter i december, før fru Elisabeth Arnold derefter i januar er moden til at gribe ind.
Det betyder jo, at alle de smarte så har fået fradragene. Det skal de altså ikke have!
Det andet er warrants, hvor problemet er, at
man udsteder medarbejderwarrants. Fru Elisa-

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
194576;name_party;":
I forlængelse af hr. Jens Thofts indlæg kan
jeg sige, at jeg tror, at noget af det, fru Elisabeth
Arnold mente i forhold til de par områder, hvor
der var uenighed og afstandtagen fra SF's forslag, er et spørgsmål om, at man kan få lov til på
et senere tidspunkt at udvise fleksibilitet. Jeg vil
da meget gerne rose fru Elisabeth Arnold og
Det Radikale Venstre - og for den sags skyld
også regeringen - for at have udvist fleksibilitet
ved at være blevet klogere på nogle områder,
som vi har behandlet ganske mange gange her i
folketingssalen, om en række skattehuller, en
række af vildskud, som statsministeren nu kalder det, så at de nu, også med regeringens
hjælp, bliver fjernet. Det synes jeg er en form
for fleksibilitet, man kun kan rose.
Når jeg drillede den konservative ordfører
lidt, så var det, fordi han ikke rigtig ville indrømme, at man havde været fleksibel. Det kunne man da lige så godt, som fru Elisabeth Arnold gjorde det, forsøge at rose sig af.
Jeg vil spørge fru Elisabeth Arnold om et par
ting i regeringens forslag, for jeg synes ikke, de
rimer særlig godt med, hvad Det Radikale Venstre pr. tradition gerne vil stå for, nemlig eksempelvis at have en eller anden form for socialt
sindelag. Om end det kan være vanskeligt at få
øje på - også i mange andre sammenhænge - så
synes jeg, det er værd at holde fast i her.
Er der særlig social balance i regeringens forslag, som er støttet af regeringspartiet Det Radikale Venstre? Er det udtryk for særlig social
balance at give en meget beskeden skattelettelse i bunden af systemet for derefter at finansiere

413

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Pia Gjellerup
196242;title_name;"denne meget beskedne lettelse med afgifter,
som giver os problemer i forhold til udlandet,
og som vi traditionelt ved vender den tunge ende nedad, og med huslejestigninger til lejere?
Vi ved også godt, hvilke indtægtsgrupper der
oftest er lejere. Er det udtryk for social balance?
(Kort bemærkning).
Hugo Holm (UP):
Fru Elisabeth Arnold nævnte, at man ligesom skulle komme de andre lande nærmere,
når man talte olieafgift. Jeg forstår det sådan, at
det er nok de andre EF-lande, der har lavet beregninger, og jeg vil gerne sige, at i tilfælde af
en dieselolieafgiftsharmonisering med de satser, som EF foreslår, nemlig 1,36 kr./l og ikke
1,75 kr./l, som regeringen foreslår, vil der for
Danmarks vedkommende blive 4,8 pet. stigning i totalomkostningerne, for Hollands vedkommende 2,1 pet. stigning i totalomkostningerne og for Vesttysklands 1,1 pet. fald i totalomkostningerne. Så jeg ved ikke rigtig, hvem
det er, man skal tilnærme sig. Men fru Elisabeth Arnold kan jo prøve at læse den brancheanalyse, der blev lavet inden for vognmandserhvervet og EF.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
197337;name_party;":
Først til hr. Stavad. Der blev spurgt om fleksibiliteten i forbindelse med grænserne for 6
pct.-skatten, hvor der blev refereret til et interview med økonomiministeren for nogle uger siden. Er det rigtigt forstået? Hr. Stavad nikker,
så er jeg på rette spor.
Jeg kan næsten regne ud, at interviewet må
være foretaget kort efter Det Radikale Venstres
landsmøde, hvor Det Radikale Venstres folketingsgruppe udsendte en pressemeddelelse
med et forslag om, at man burde forsøge at lempe skatten på almindelige arbejdsindkomster,
og til dette formål var 6 pct.-skatten et egnet instrument. Ideen skulle være, at man ændrede
på 6 pct.-skatten, og det var så blødt formuleret,
og der var så meget fleksibilitet i det oplæg, så
det selvfølgelig på det tidspunkt hat været
åbent, hvordan man skulle designe den nye
konstruktion af skattesystemet.
Nu diskuterer vi så i dag et forslag fra regeringens side om afskaffelse af 6 pct.-skatten

414

over to trin. Det synes vi tjener et andet formål
også, nemlig en forenkling, sådan at folk kan
finde ud af at udfylde deres egen selvangivelse i
fremtiden, og ikke som nu, hvor det er kolossalt
kompliceret.
Men jeg vil henholde mig til, at økonomiministeren har udtalt sig på grundlag af det radi.,
kale forslag, og det, vi diskuterer her, er den
samlede regerings forslag.
Hr. J. K. Hansen spurgte om dieselafgiften
og sammenhængen med den kollektive trafik.
Dertil vil jeg gerne sige, at vi fra radikal side for
det første gerne havde set en samlet energipakke, hvor man så flere forskellige energiformer
under ét, en beskatning, som beskattede de
mest forurenende energiformer mest: men nu
er dieselafgiften altså brugt som element i finansiering af skatteomlægningen, og det er så i
orden. Vi vil gerne under alle omstændigheder
have taget fat på erhvervslivets bidrag til energibeskatningen.
Om den kollektive trafik vil jeg godt sige, at
vi har en aftale med Socialdemokratiet om
DSB. Den aftale holder vi, og der skal naturligvis forhandles med Socialdemokratiet om den
aftale.
Til hr. Jens Thoft vil jeg sige, at jeg lyttede
intenst til argumenterne for at få overbevist mig
om, at vi skal gå ind for forslaget om de vedhængende renter og om beskatningen af warrants, men nu har vi jo heldigvis et stort og
grundigt arbejdet foran os i Skatteudvalget, og
jeg er helt sikker på, at hr. Jens Thoft i samarbejde med os andre kan få fremskaffet adskillige interessante regneeksempler, som måske eller måske ikke kan overbevise os. Vi vil i hvert
fald gå til arbejdet med åbent sind, det lover
jeg.
I øvrigt vil jeg sige om warrants, at hr. Jens
Thoft sidder jo selv i Ligningsrådet og kan være
med til dér - det gør hr. Jens Thoft ikke, hr. Jens
Thoft ryster på hovedet, men så er der måske
andre i Skatteudvalget, hvis ekspertise vi i den
forbindelse kan trække på.
Fru Pia Gjellerup sagde, at ...";Elisabeth Arnold
200189;title_name;"Det er langt, langt over taletiden for en kort
bemærkning.";Formanden
200269;name_party;":
Har jeg langt overskredet? Det er jeg forfær-

415

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Elisabeth Arnold
200406;title_name;"delig ked af, så kan jeg ikke komme til at svare
på fru Pia Gjellerups spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
200517;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnolds orientering kan jeg
sige, at udtalelserne fra økonomiministeren
om, at økonomiministeren mente, at det ville
være et meget stort og flot skridt, hvis vi kunne
få løftet bundfradraget op til 240.000 kr., fremkom efter, at økonomiministeren på regeringens vegne havde lanceret ideen om helt at fjerne 6 pct.-skatten, så derfor er det lidt interessant, om det stadig væk er en fleksibilitet, som
Det Radikale Venstre står for, eller om man har
fortrudt i Det Radikale Venstre.
Jeg opfatter det endda som en regeringsudtalelse, når. det er en minister, der udtaler sig. Jeg
går ud fra, at når en minister udtaler sig, så udtaler han sig på regeringens vegne og ikke på et
enkelt partis vegne. Det bør man vel kunne forvente. Derfor er jeg stadig væk spændt på at høre fru Elisabeth Arnolds svar på det.
Og så kommentererede fru Elisabeth Arnold
overhovedet ikke det, som var min begrundelse
for at gå ind i denne debat, nemlig at det i Finansredegørelse 90 konstateres fuldstændig firkantet fra Finansministeriet, at progressionen i
indkomstskatten i Danmark er mindre end i de
øvrige OECD-lande - ifølge OECD - og med
henvisning til, at vi har større fradrag for de høje indkomster.
Derfor synes jeg, at Det Radikale Venstre
bør tage stilling til, om man bare vil fjerne én af
de to skatter, som udskrives på grundlag af
bruttoindkomsten, og dermed i en række situationer få en degressiv beskatning, altså en lavere beskatning hos de højeste indkomster end
hos de lavere indkomster. Det er jo også noget,
som er belyst i Lovmodelrådets publikationer,
som udgives af 0konomiministeriet, så det må
også i Det Radikale Venstre være indgået i vurderingen. Jeg synes, det er vigtigt her ved begyndelsen af behandlingen af forslagene at få at
vide, om Det Radikale Venstre vil udvise fleksibilitet og lade sig påvirke af kendsgerningerne.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg skal da takke fru Elisabeth Arnold for, at
De Radikale vil være med til at overholde DSB-

416

aftalen. Jeg skal senere i dag have at vide, om
regeringen vil være med til at overholde den,
men det er så en anden sag. Jeg er glad for, at
De Radikale vil være med.
Men med hensyn til det, jeg egentlig spurgte
om, må jeg forstå fru Elisabeth Arnolds svar sådan, at man ikke vil være med til en nedsættelse
af dieselafgiften, det skal også ramme den kollektive trafik, som det står i bemærkningerne til
§ 4 i lovforslag nr. L 4.
(Kort bemærkning).";Stavad
202983;name_party;":
Jeg kan forstå nu, at hr. Stavad vil have en
mere gennemgribende skattediskussion også
om forslag, som ikke ligger på bordet i dag. Jeg
mener, der er god fornuft i at prøve at fjerne
nogle af de fradrag, som gør, at de højeste indkomster får en lavere skat, end de rettelig burde
have, og det er et af formålene med disse forslag, der er til debat heri dag.
Vi har tidligere erklæret os positivt indstillet
over for bruttobeskatningsprineippet, men det
ligger ikke til diskussion i dag: der er ikke nogen forslag om det i dag. Vi har koncentreret os
om 6 pct.-skatten, fordi den er overskuelig, og
den er komplicerende for skattesystemet.
Til hr. J. K. Hansen vil jeg godt sige, at jeg
regner med, at skatteministeren svarer på
spørgsmålet næste gang, eftersom jeg kunne
forstå, hr. J. K. Hansen ville spørge skatteministeren om det samme, som han spurgte mig om.
Til sidst vil jeg så lige sige til fru Pia Gjellerup om det med den sociale balance, at jeg ikke
tror, jeg på noget tidspunkt har brugt udtrykket, at der var en perfekt social balance i dette
forslag, og med mindet om den heftige diskussion, der er foregået her for et par timer siden
mellem Socialdemokratiets og SF's repræsentanter om, hvem der var mest social eller asocial i dette skattespørgsmål, tror jeg, at jeg helt vil
holde mig uden for den diskussion. Dette er et
skattespørgsmål: vi diskuterer ikke sociale
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
204408;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Elisabeth Arnold, at bruttobeskatning faktisk er et hovedemne i denne her diskussion, da det, regeringen
har foreslået, er helt at fjerne en af de skatter,

417

I l

(27)
9/10 90: l. beh. af f. t.T. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
204691;title_name;"som udskrives på grundlag af bruttoindkomsten, og det vil altså sige en af de to skatter, som
højindkomstgrupper ikke kan undvige at betale
gennem fradrag. Det er da lidt bagvendt at starte med at fjerne en bruttoskat, samtidig med at
man erklærer sig enig i, at vi bør bevæge os i
retning af at få én større del af vores skat over
på en form for bruttobeskatning.
Måtte jeg så sige til fru Elisabeth Arnold i
forhold til den tidligere diskussion mellem S og
SF om fordelingen, at i modsætning til regeringen har Socialdemokratiet aldrig præsenteret
sit forslag som noget, som skulle dække et samlet hele. Tværtimod har vi præsenteret vort forslag som en lille, isoleret omlægning af skattesystemet, som under nogle givne forudsætninger kunne være fornuftig. Hvis fru Elisabeth
Arnold havde læst det, der var produktet fra det
pressemøde, vi holdt, de interviews, som blev
bragt med Socialdemokratiets formand efter
pressemødet i tv-mediet, ja, så ville fru Elisabeth Arnold vide, at netop under præsentationen gjorde vi ineget ud af at forklare, at dette
var en lille, isoleret ændring, og at hvis vi skulle
til at lave noget sammenhængende og noget
større, som også skulle kunne virke positivt i
forhold til overenskomstforhandlingerne, så
var det nogle helt andre ting, der gjorde sig gældende.
Det er en meget afgørende forskel imellem
det, regeringen har lagt frem, og det, Socialdemokratiet har lagt frem, og jeg beder om, at det
bliver vurderet på grundlag af det, der er forudsætningerne for forslagene.
(Kort bemærkning).
Hugo Holm (UP):
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til fru
Elisabeth Arnold, da jeg ikke fik noget svar i
sidste omgang. Fru Elisabeth Arnold nævnte
tilnærmelser vedrørende dieselafgiften til nogle
andre lande. Jeg har ikke fået bekræftet endnu,
hvad det er for lande, vi skal tilnærme os, men
det kan være, fru Elisabeth Arnold kan give et
svar senere.
I Fjerde næstformand (Poulsgaard):
Vi er tilbage ved ordførerrækken.
. Kofod-Svendsen (KRF):
Både i statsministerens åbningstale og i den

418

lange, engagerede tale, som skatteministeren
holdt for snart nogle timer siden, blev det
stærkt understreget, at det var meget vigtigt, at
vi til foråret via skattepolitikken ydede et væsentligt bidrag til ansvarlige og fornuftige overenskomster på arbejdsmarkedet. Jeg er ganske
enig i, at det vil være utrolig klogt, hvis vi i stedet for at bevilge hinanden mere i løn og så inddrage det via skatterne kunne gå den modsatte
vej og holde lønningerne så meget i ro som muligt og i stedet sikre reallønnen og så, når der
var produktionsmæssig basis for det, styrke reallønnen via de rigtige skattelettelser.
Det helt overordnede spørgsmål, som vi må
stille, er: Hvordan sikrer vi via en skattepolitisk
tilrettelæggelse en så afdæmpet lønudvikling
som muligt? Er det ved at vælge den løsning,
som skatteministeren så stærkt plæderede for?
Vi oplevede det lidt overraskende, at skatteministeren holdt en lang tale om sine egne forslag,
selv om vi har mulighed for at læse både forslag
og bemærkninger, og han sagde yderligere noget, der skulle overbevise os om, at det simpelt
hen var Sagen at fjerne 6 pct.-skatten netop nu.
I grunden kan man filosofere over, hvad det er,
der gør, at det i løbet af få måneder i sommerens løb er blevet helt afgørende at fjerne 6
pct.-skatten i den reform, der blev lavet for få år
siden, og som kun har fungeret i kort tid.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på den
sommer, hvor det var noget andet, som i den
grad havde skatteministerens interesse, nemlig
den differentierede moms. Fra før skatteministeren blev minister, husker jeg, hvordan skatteministeren sammen med hr. Helge Sander
kørte en meget intensiv kampagne ikke mindst i
B.T., og jeg syntes dengang, det var spændende
at læse de argumenter, der blev fremført for,
hvor vigtigt det var, at vi, når vi havde det høje
skatte- og afgiftstryk i Danmark, fik sænket
momssatsen på fødevarer og andre nødvendige
dagligvarer.
Det, jeg mener vi i den kommende måned
virkelig må undersøge og vurdere, er nemlig:
Hvad er argumenterne for, at det er 6 pct.-skatten, der skal væk? Hvad er argumentet for, at vi
betragter momsen som det instrument, der er
bedst til at sikre en så afdæmpet lønudvikling
som muligt?
I den forbindelse vil jeg gerne minde skatteministeren om andres vurdering, og vi er i den
situation, at direktøren i Dansk Arbejdsgiver-

419

9/10 90: 1. beh. af f. t. I. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
209145;title_name;"forening, Poul Erik Petersen, den 24. august
1990 både i dagbladet Børsen og i Weekendavisen har behandlet spørgsmålet. Jeg citerer lidt
fra Weekendavisen:
»Hvis formålet er at kæde skatte- eller afgiftslettelser sammen med overenskomstforhandlingerne som alternativ til lønforhøjelser,
er en afgiftstilpasning, som vi alligevel skal foretage før eller siden, at foretrække frem for en
sænkning af marginalskatten. De laveste indkomster har ingen eller kun ringe glæde af, at 6
pct.-skatten fjernes. Derfor vil de lavtlønnede
kræve lavtlønstillæg, men får de det, risikerer
vi, at det som sædvanlig smitter af på de højere
lønnede, selv om disse får en skattelettelse. Altså er der fare for, at omkostningerne alligevel
løber løbsk. Hvis formålet er at sikre mindst
mulige omkostningsstigninger, taler det for at
sænke afgifterne frem for at fjerne 6 pct.-skatten. Afgifterne vender den tunge ende nedad.
Afgiftslettelser kommer altså også de lavtlønnede til gode.«
Og så fortsætter man i Weekendavisen:
»Vicedirektør Poul Erik Petersen mener, at
man f.eks. kunne overveje at indføre en særlig
lav momssats for fødevarer, som man har i andre EF-lande.«
Det er netop at bruge momsen målrettet at
udtage nogle fødevarer eller andre dagligvarer,
og det synes jeg vi også ud fra en sundhedspolitisk vurdering kunne få en god drøftelse af. Vi
kan godt tage det målrettet. I Kristeligt Folkeparti er vi meget fleksible over for, hvilken løsning der er bedst, vi må bare have alsidighed
ind i debatten.
Ministeren omtalte disse punkter, som om
det eneste saliggørende var at få 6 pct.-skatten
væk. I den forbindelse vil jeg minde om, hvad
direktør Poul Erik Petersen ikke bare i Weekendavisen, men også i Børsen giver udtryk for:
»Efter min mening må diskussionen om en
differentieret moms have høj prioritet. Herved
kan man både forberede indgangen til det indre
marked, hvor vi er det eneste land, der ikke har
forskellige momssatser, og samtidig undgå den
sædvanlige ophedede diskussion i overenskomstforhandlingerne om særlige tillæg til de
lavestlønnede. Lavere fødevaremoms. kunne
her være medvirkende til at imødekomme disse
særlige ønsker.«
Poul Erik Petersen siger videre:

l

420

»Det er klart, at de lavestlønnede ikke, får del
i denne lettelse. Derfor vil f.eks. den differentierede moms være at foretrække.«
Det er ikke hvem som helst, der her udtaler
sig og altså ikke lovpriser afskaffelsen af 6
pct.-skatten på samme måde, som statsministeren og skatteministeren har gjort. Det var det
ene eksempel, jeg gerne ville trække frem.
Det andet, jeg gerne vil minde om, er den videnskabelige undersøgelse, som er foretaget af
løndannelsen i Norden. Vi har et resumé af en
kronik i Erhvervsbladet af 28. september i år,
men jeg mener, vi må have hele den samlede videnskabelige redegørelse bestilt til Skatteudvalget og have Skatteministeriets minutiøse
kommentarer til de videnskabelige undersøgelser, der konkluderer følgende:
»Det synes således mere sikkert, at lønningerne kan reduceres ved en reduktion af de indirekte skatter, f.eks. momsen, end ved en
mindskelse af de direkte skatter.«
Man har altså foretaget en undersøgelse af
løndannelsen og er kommet frem til den samme
konklusion som Dansk Arbejdsgiverforening,
og så må vi altså lade det komme an på en prøve. Vores målsætning er at finde det instrument,
der giver en så afdæmpet lønudvikling som muligt.
Skatteministeren skrev til det forslag til folketingsbeslutning, som Kristeligt Folkeparti
fremsatte, på side 6 i det bilag, der blev tilsendt
Folketingets Skatteudvalg:
»Isoleret set medfører en reduktion af lønstigningstakten en forbedring af konkurrenceevnen, der stimulerer eksporten, mens importen reduceres. Forbrugerpriserne falder, men
mindre end lønningerne, fordi importpriserne
kun påvirkes i et beskedent omfang.
Betalingsbalancen forbedres, og som følge af
den øgede produktion stiger beskæftigelsen
samt investeringerne. Den øgede beskæftigelse
betyder, at arbejdsløsheden falder og presset
på arbejdsmarkedet øges.
Dette pres udløser en større lønglidning end
ellers grundet stivhed og flaskehalse på arbejdsmarkedet. Efter en tid vil den øgede lønglidning gradvis have udhulet den oprindelige
positive effekt af lønnedsættelsen på konkurrenceevnen og betalingsbalancen.
Set på lidt længere sigt vil en isoleret reduktion af lønstigningstakten således kun have begrænset virkning på betalingsbalancen, mens

421

. 9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Kofod-Svendsen
213628;title_name;"der er en kraftigere virkning på beskæftigelsen.
Den gunstige virkning på beskæftigelsen aftager da også efter nogle år, såfremt der ikke samtidig sker en strukturtilpasning på arbejdsmarkedet.«
Jeg er meget enig i betydningen af en strukturtilpasning på arbejdsmarkedet. Det vil vi fra
Kristeligt Folkepartis side lægge vægt på under
de forhandlinger, som netop er ved at gå i gang,
men hvis den manglende strukturtilpasning på
arbejdsmarkedet skulle være et argument for at
kombinere løntilbageholdenhed og momsreduktion, må det samme argument gøre sig gældende vedrørende en afskaffelse af 6 pct.-skatten. Med den ringe strukturtilpasning risikerer
vi en lønglidning, og så får vi måske en for hurtig lønudvikling. Det er i hvert fald det, Poul
Erik Petersen frygter. Hvis vi så yderligere, som
ministeren selv redegør for i sit svar til Skatteudvalget, på grund af manglende strukturtilpasning får en lønglidning, kan det virkelig
smadre betalingsbalancen.
Jeg tror godt, vi på kort sigt kan få en dynamik, som gør, at underskuddet på statsfinanserne bliver mindre, fordi vi får et øget forbrug,
men hvis vi får smadret betalingsbalancen, kan
vi få den samme ulykkelige udvikling som i
1986-87, så det argument, der bruges imod en
kombination af momsnedsættelse og en meget
stærk løntilbageholdenhed, synes jeg med næsten endnu større vægt kan bruges mod regeringens forslag om afskaffelse af 6 pct.-skatten.
Det var mit generelle synspunkt, og jeg mener ikke, at regeringen har argumenteret for, at
afskaffelse af 6 pct.-skatten vil føre til en afdæmpet lønudvikling.
Der er en anden ting, vi også skal have frem
om 6 pct.-skatten.
Jeg ved, at skatteministeren er optaget af familiepolitik og af, at vi fører en politik, så den
familie, som satser på, at en af ægtefællerne er
hjemme, mens børnene er små, også bliver tilgodeset, og der er netop en ideologisk holdning
i den måde, 6 pct.-skatten er skruet sammen på,
fordi man har mulighed for at overføre et uudnyttet bundfradrag. Det betyder i praksis, at en
énindtægtsfamilie ikke skal betale 6 pct.-skat,
medmindre den i 1991 tjener over 310.000 kr.
I den forbindelse vil jeg spørge skatteministeren, om det ikke anfægter skatteministeren,
sådan at regeringen spiller ud med et forslag,
som fjerner denne familiepolitiske vinkel. Jeg

422

vil gerne sige til skatteministeren, at det overrasker mig, at skatteministeren helt har forbigået
det. Har skatteministeren slet ikke gjort sig nogen tanker om at give en mellemindkomstfamilie kompensation for, at man vil have 6
pct.-skatten væk?
Vi kunne tage en familie, som har en husstandsindtægt på 300.000 kr. Lad os sige, at den
ene er hjemmearbejdende hos børnene, og at
den anden tjener 300.000 kr. Vil skatteministeren så være parat til at se på 12 pct.-skatten, så
den først træder i kraft, når husstandsindtægten overstiger de 310.000 kr., altså det samme
område, som nu er gældende for 6 pct.-skatten?
Jeg er ikke interesseret i at hjælpe en familie,
hvor den ene har en indtægt på
800.000-900.000 kr. Det er ikke den familietype, jeg tænker på. Jeg kender en, som tjener
280.000 kr., ægtefællen er hjemme hos børnene,
og det ene barn er handicappet. Jeg synes, at
man ud fra skatteministerens familiepolitiske
tænkning burde være imødekommende over
for denne familietype, når man vil af med 6
pct.-skatten, og det vil jeg gerne opfordre skatteministeren til. Jeg må sige helt klart, at hvis
man skal afskaffe 6 pct.-skatten, mener jeg, at
det må være et minimumskrav, at den familietype bliver tilgodeset.
Efter denne mere generelle vurdering vil jeg
gerne kommentere mange af enkeltforslagene.
Vi har nogle finansieringselementer både i
regeringens forslag og i Socialdemokratiets, og
endelig har vi nogle fra SF. SF har ikke direkte
brugt pengene, og jeg har megen sympati for, at
man vil bruge i hvert fald nogle af finansieringselementerne til at begrænse underskuddet på statsbudgettet.
Men nu er det finansieringsdelen, jeg vil se
på, og der er et betydeligt sammenfald af finansieringselementer. Når jeg ser regeringens katalog - udvidelse af anpartsindgreb over for
skibsanparter, skærpet beskatning ved konkurs
og akkord, skærpet beskatning ved førtidig ophævelse af pensionsordninger, kursgevinstloven, ophævelse af udlandslempelsen, ophævelse af indeksering af afskrivninger, afvikling
over 6 år af adgangen til at nedskrive varelager
og en omlægning af investeringsfondsordninger - synes jeg, det er rigtige finansieringskilder. Men jeg kunne godt tænke mig at få det
vurderet, for når jeg går ind i Socialdemokratiets og SF's forslag, har de yderligere nogle fi-

423

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Kofod-Svendsen
218305;title_name;"nansieringskilder, der i nogle tilfælde er en
skærpelse i forhold til regeringens.
Jeg ved godt, at regeringen ikke mener, at
det, S og SF kalder vildskud, er vildskud, men
som udgangspunkt har jeg mere sympati for, at
man er ekstra hård ved det, vi kan kalde vildskuddene, frem for at man direkte rammer erhvervslivet på en måde, som kan svække konkurrenceevnen og betyde, at arbejdsløsheden
stiger. Vi skal have et udvalgsarbejde for at få
vurderet de forskellige finansieringselementer
først og fremmest ud fra en målsætning om,
hvad der vil være bedst for at styrke konkurrenceevnen, så vi kan få flere i arbejde. Præcis den
samme målsætning formulerede jeg i mine generelle betragtninger over, om vi skulle bruge
direkte eller indirekte beskatning for at sikre
den laveste lønudvikling. Sådan er det også,
når vi skal skaffe finansieringen.
Hvad er så bedst for at sikre den maksimale
konkurrenceevne? Jeg har bemærket, at skatteministeren siger, at erhvervslivet vil blive belastet med 0,8 pet. af lønsummen i 1991 og 0,6
pet. i 1992. Jeg ved, at direktør Jørgen Hansen,
Industrirådet, har anfægtet den beregning og
har været inde på, at det til nød kan gælde for
erhvervslivet som sådant, men at en del
eksporterhverv vil blive ramt væsentlig hårdere. Det synes jeg også vi må have undersøgt, for
én ting er, at regeringen opererer med gennemsnitstal, men hvis det viser sig, at nogle af de
vigtige eksportvirksomheder bliver ramt væ.,
sentlig hårdere, så det går ud over vores eksport
og dermed ødelægger den forbedrede betalingsbalance, er det yderst uheldigt. Det er den
sammenstilling, jeg er interesseret i.
Endelig vil jeg sige, at jeg har megen sympati
for det socialdemokratiske forslag om et skatteloft for børnefamilier og pensionister. Jeg kan
heller ikke ud af forslaget se, hvilken model
man har tænkt sig, men netop henvisning til en
lovmodel, hvorefter nogle kan få en marginalskat på sammenlagt 104 pet., mener jeg oplagt
er noget, vi må gøre noget ved.
Til sidst vil jeg til Socialdemokratiet vedrørende deres beslutningsforslag nr. B 2 sige, at
det er lidt overraskende at se på side 3, at Socialdemokratiet skriver:
» Nogle vil argumentere for, at pengene i stedet burde anvendes til skattelettelser for dem,
der har de allerlaveste indkomster, og at det ud
fra en rent fordelingspolitisk betragtning ville

424

være endnu mere retfærdigt. Det argument vil
altid og i enhver situation være gældende.«
Men så forlader Socialdemokratiet alligevel
dette argument og tilgodeser ikke de lavtlønnede. Jeg vil gerne understrege, at jeg synes, at regeringen har været mere social end Socialdemokratiet. Jeg tager til efterretning, at Socialdemokratiet altså har valgt målrettet at lette mellemindkomsterne. Hvilke valgtaktiske eller andre grunde der har ligget bagved, skal jeg ikke
udtale mig definitivt om, da jeg ikke kender
dem, men man kan jo kun gøre sig sine tanker.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
221227;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Kofod-Svendsen har
haft stunder til at være i salen under hele debatten. Jeg ville have forståelse for, hvis det måske
ikke har været tilfældet, og at hr. Kofod-Svendsen derfor heller ikke har fået alle bemærkningerne med, for som jeg allerede startede mit
indlæg med, og som det er blevet understreget
et par gange undervejs, er det socialdemokratiske forslag alene en snæver, isoleret omlægning
af skattesystemet, hvor vi mener, at vi får en
bedre fordeling, men det er ikke udtryk for et
samlet udspil over for de problemer, vi står
med.
Til gengæld lyttede jeg til, at hr. KofodSvendsen gjorde nogle bemærkninger, som jeg
tror vi er meget enige om. Hr. Kofod-Svendsen
gav udtryk for, at hvis vi skulle sikre almindelige menneskers realindkomst med lave indkomststigninger, sikre, at konkurrenceevnen
forbedres og ikke forringes, sikre en bedre beskæftigelse, er det altså noget andet end 6
pct.-skatten, vi må kigge på, og jeg forstod, at
hr. Kofod-Svendsen var enig med Socialdemokratiet i, at så er det noget med afgifter og takster og et spørgsmål om momsen, hvor jeg også
har lyttet mig til, at vi er meget tæt på hinanden.
Jeg forstod hr. Kofod-Svendsen sådan, at der
ikke skulle være tale om en generel momsnedsættelse, men om en nedsættelse inden for nogle udvalgte områder. Da jeg ikke kender hr.
Kofod-Svendsen som teknokrat, men som fleksibel politiker, går jeg ud fra, at hr. KofodSvendsen ligesom os andre er indstillet på at
vælge den teknik, som er mindst bureaukratisk,
og som mest effektivt udvælger f.eks. fødevaregrupper.

425

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
222876;title_name;"Hvis vi kan lave en afløftning i engrosledet i
stedet for at skulle have en administrativt meget besværlig differentieret moms, vil jeg godt
høre hr. Kofod-Svendsen, om han ikke er enig
i, at hvis vi kan nå vort fælles mål, ville det være
hensigtsmæssigt at tænke i de baner og ad den
vej skaffe almindelige indkomster sikkerhed
for, at de med en lav indkomstudvikling kan
holde en uændret disponibel realløn efter skat
og afgifter.
Hugo Holm (UP):
Samtlige de forslag, som er til behandling nu,
vil jeg ikke sige så meget om, men derimod vil
jeg gå i dybden med en enkelt ting, nemlig dieselolieafgiften, som er et af de punkter, som
skal holde mest for ved finansieringen af den
skattelettelse, som regeringen taler om.
I en undersøgelse, der er foretaget fra den 1.
januar 1987 til den 31. december 1988 af et hollandsk institut for den hollandske regering med
henblik på den harmonisering, som skulle til
behandling vedrørende det indre marked, har
man lavet nogle sammenligninger med de lande, som danske eksportvognmænd i særdeleshed kører på. Det drejer sig om Tyskland og om
Holland. I den nævnte periode steg omkostningsniveauet for Danmarks vedkommende
med 11 pet., for Tysklands vedkommende med
6 pet. og for Hollands vedkommende med 4
pet., og resultatet er, at forskellen mellem Danmarks og Hollands totalomkostninger, der den
1. januar 1987 var ca. 8.000 kr., i dag er 60.000
kr. i Hollands favør.
Tænker man på den harmonisering, som også EF har diskuteret meget, opererer man med
en afgift på 1,36 kr. pr. I og ikke, som regeringen
foreslår, 1,75 kr.
Hvis denne harmonisering blev indført, hvad
der for øvrigt var ligegyldigt, fordi de vognmænd, som kører på Danmark, også får den dieselolie, som de køber her, refunderet, når de
kommer hjem igen, ville der ske en forøgelse af
totalomkostningerne for Danmarks vedkommende på 3-5 pet., for Hollands vedkommende
1,5-2 pet. og for Tysklands vedkommende minus 0,5-1 pet. Det er de forslag, der rent faktisk
ligger.
Nu kommer man så med yderligere en merudgift til danske vognmænd, og eksporterhvervene fik i år pålagt en vejafgift, når man kørte
igennem Tyskland, som betød en merudgift for
danske vognmænd på 80-100 mio. kr.

426

Der er foretaget en beregning, der viser, at
når et dansk vogntog bliver gjort arbejdsløst,
mister den danske stat direkte indtægter på
knap 0,5 mio. kr., og heri er indregnet skatteprovenuet, mistede indtægter af vægtafgift m.v.
Hertil kommer også den mistede omsætning på
en bil på ca. 1 mio. kr., og det vil medføre valutatab, der er anslået til ca. 700.000 kr. for én bil.
Vender man ansigtet mod Padborg, så vil
man se, at det er dér, nogle af de rigtig store
vognmænd befinder sig, og at der allerede er
nogle, som har taget flugten over til den anden
side af grænsen, fordi de kan se, at det ikke
kommer til at fungere her. I det øjeblik bare 100
vogntog går over på den anden side grænsen,
mister den danske stat indtægter på ca. 50 mio.
kr., ligesom man valutamæssigt mister i en størrelsesorden på ca. 70 mio. kr.
Går man til det nationale marked med de priser, der køres med i dag, vil en forhøjelse - eller
en reducering af refusionen på dieselolieafgiften i dag - medføre, at der på et almindeligt entreprenørkøretøj, typebetegneise, som man siger, en 3-akslet forvogn, vil ske en stigning på
3,2 pet. i 1991 og 3,8 pet. i 1992. Hvis den så får
smidt en anhænger bagefter sig, stiger det til 3,8
pet. i 1991 og 4,5 pet. i 1992.
Nogle af de tal viser, hvor alvorligt det står til
i det øjeblik, man begynder at pille ved den afgift, som danske vognmænd får refunderet. I
tidligere indlæg var jeg oppe med en meget kort
bemærkning til hr. Aagaard, hvor jeg spurgte
De Konservatives ordfører, om de ville gå så
hårdt ind for afgiften, og jeg nævnte ordet likvidering. Da sagde hr. Aagaard, at det var nok
lidt hårde ord at tage i sin mund. Jeg skal gøre
hr. Aagaard opmærksom på, at det rent faktisk
er den holdning, som er blandt danske vognmænd og deres organisationer, og at det ligner
noget hen ad en likvidering af et enkelt erhverv.
Til yderligere konkurrenceforvridning skal
DSB som sagt fritages for at betale afgiften på
de 80 øre i 1991 og de 95 øre i 1992.
I dag kører DSB Gods med store underskud
på deres transporter. Det er klart, at hvis et
firma ikke kan finde ud af at øge sine transporter og køre med de rigtige priser, ja, så må de
lukke. Det må man i det private erhvervsliv,
men det gælder åbenbart ikke DSB Gods. Hvis
DSB Gods ikke kørte til de meget lave priser,
som de gør, ville de kunne drive en sund forretning, og de private vognmænd ville kunne være
med i konkurrencen. Det kan de ikke i dag. ,

427

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
227587;title_name;"Derfor er det marginaler, når vognmandsbranchen taler om den katastrofe, det vil være,
hvis man fjerner refusionen af dieselolieafgiften. Det er faktisk således i mange vognmandsforretninger, at refusionen af dieselolieafgiften
udgør det, der er i overskud af virksomheden
på et år. Så sløjt står det til inden for bare den
ene erhvervsgruppe.
Hvis man vil noget, der er godt - og hr. Aagaard efterlyste jo andre områder, hvor man
kunne finde pengene - ja, så kunne man da i
hvert fald starte med at sælge DSB Gods fra, få
det privatiseret. Jeg tror nok, at der ville være
nogle organisationer inden for vognmandsbranchen, der var interesseret i at købe DSB
Gods, og dermed kunne der også blive bedre
forhold for hele transportbranchen.
Andre steder, hvor man kunne finde pengene, er om ikke at spare på ulandsbistanden, så i
hvert fald at fastfryse den. Dér ville også være
nogle penge.
Også inden for kulturområdet kunne man
nok fastfryse en del af de penge, ikke forøge
dem, men i hvert fald fastfryse beløbene også til
kulturområdet.
Hvis man ønsker at fjerne refusionen af dieselafgiften, så må man ikke se bort fra den konsekvens, at man, som jeg tidligere har sagt, og
det er holdningen blandt vognmændene ude i
landet, så går hen og likviderer en hel erhvervsgren i dansk erhvervsliv med arbejdsløshed til
følge, mistet skatteprovenu til følge og mistede
meget, meget store indtægter i udenlandsk valuta, som vognmændene kører ind.
Vi må ikke glemme, at når vi skriver januar
1993, så får man en yderligere konkurrence
udefra, nemlig det, som bliver kaldt for tredjelandskørsel, og det vil sige, at vi skal være endnu dygtigere i vognmandsbranchen for at kunne klare det store pres, der kommer udefra. Vi
har på nuværende tidspunkt set, at presset begynder, når man taler om Polen, hvor polske biler er begyndt at køre herop til nogle priser,
som danske vognmænd heller ikke kan konkurrere med, fordi vi har et alt, alt for højt omkostningsniveau.
(Kort bemærkning).";Hugo Holm
229582;name_party;":
Jeg vil allerhelst have, at vi får en differentieret moms. Det tror jeg rammer mere målrettet,
men jeg tror også, at en generel momsnedsæt-

428

telse vil være et bedre indkomstpolitisk signal
end afskaffelse af 6 pct.-skatten. Men går vi ind
og ser på moms, så tror jeg, at en differentieret
moms vil være et bedre instrument end en generel momsnedsættelse, det vil sige min egen
prioritering.
Så er der et forslag, som jeg ikke, fordi jeg ikke havde tid i mit første indlæg, fik rost regeringen for. Det er, at man ønsker en omlægning af
røgtobaksafgiften og en begrænsning af kredittiden for cigaretafgiften. Dog må jeg sige med
hensyn til omlægning af røgtobaksafgiften, at
jeg synes, regeringen har været for beskeden.
Dér vil jeg gerne hjælpe regeringen til et lidt
større provenu. Det mener jeg der er gode muligheder for. Det er ikke nødvendigt at nedsætte afgiften på finskåret røgtobak, så vi skal nok
være behjælpelige med at skaffe yderligere indtægter. Så kunne vi måske få momsen lidt længere ned eller få yderligere et par varer omfattet
af denne omlægning.
Så vil jeg sige til hr. Hugo Holm, at der er altså en miljøvinkel, som vi lægger vægt på, i regeringens forslag. Naturligvis vil vi få en nøjere
vurdering af den beskæftigelsesmæssige side,
men vi har sagt, at miljøvinklen finder vi væsentlig i regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
230962;name_party;":
Jeg har et par korte bemærkninger til hr. Kofod-Svendsens indlæg vedrørende forslaget om
momsnedsættelse, uanset om det er en generel
momsnedsættelse eller det er en differentieret
moms. Jeg har nogle spørgsmål, fordi det, vi også gerne vil tilstræbe, er forenklinger. Vil det
medføre nogen som helst forenklinger, det forslag, vi nu har hørt fra hr. Kofod-Svendsen?
Desuden: Vil det medføre en reduktion af sort
arbejde, hvad en nedsættelse af marginalskatterne vil medføre, fordi det da bedre kan betale
sig at arbejde?
Jeg vil også gerne spørge hr. Kofod-Svendsen, om det samspilsproblem, som ligger i det
forslag, som Socialdemokratiet har fremsat, nr.
B 3, vil blive formindsket ved en momsnedsættelse i forhold til en nedsættelse af marginalskatten.
Og sådan er der faktisk mange faktorer, der
gør, at vi føler, det er meget vigtigt at få det gennemført nu, og så kan vi senere, når vi får virkningen af disse ting, som giver dynamik i vores

429

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skrumsager Skau
232000;title_name;"samfund, få klaret de andre ting, som hovedsagelig - og det er ikke det sociale aspekt - er en
endelig tilpasning til EF's indre marked på disse områder.
Og så vil jeg også gerne gøre opmærksom på,
at den plan, som regeringen lagde frem i 1989,
omhandler en ren og skær fjernelse af 6
pct.-skatten. Det var oplægget fra regeringen,
og der var ikke noget med moms dengang. Så
vidt jeg erindrer, gav hr. Kofod-Svendsen planen generelt nogle positive tilkendegivelser.
(Kort bemærkning).
Hugo Holm (UP):
Jeg vil gerne sige til hr. Kofod-Svendsen, at
med hensyn til den miljømæssige side af sagen
sker der ingen ændring. Det eneste, man foretager sig, er, at man nedlægger og fjerner danske
arbejdspladser for at flytte dem over på tyske
hænder, eller på polske hænder for den sags
skyld, for det bliver dem, der overtager kørslen.
Og dermed får man altså ikke fjernet den forurening, hvis det var det, man ønskede med
fjernelsen af refusionen af dieselolieafgiften.
For øvrigt forurener dieselolie ikke nær så
meget som benzin.
(Kort bemærkning).";Skrumsager Skau
233057;name_party;":
Med den ophidselse, som medierne har foretaget af momsproblematikken i de senere dage,
er der jo ikke noget mærkeligt i, at man, uanset
at det slet ikke indgår i de forslag, vi behandler,
har nævnt noget om det.
Som jeg har forstået debatten i dag, kom der
et meget klart antiklimaks i fru Bente Junckers
indlæg - og hun dækkede jo 100 pet. de
CD'ere, der overhovedet har været til stede i
dag i salen - da hun meddelte, at hun ikke ville
være med til at gennemføre noget som helst
vedrørende momsen uden regeringens tilslut.,
ning.
Jeg synes også, at skatteministeren var særdeles klar, da han anførte sine fem gode grunde
til at afvise momsnedsættelse i den givne situation, hvor vi jo har ret begrænsede muligheder
for at være gode med alverdens ting, medmindre der kommer en saudiarabisk sheik og siger,
at med de penge, han har tjent, vil han gerne finansiere et par procent momsnedsættelse el.
lign.

430

Skatteministeren sagde ganske klart og tydeligt, at det, det gælder om i Danmark, er at lette
dér, hvor man arbejder, hvor man gør en indsats, hvor man skyder noget ind i samfundet, og
ikke dér, hvor man tager noget ud af samfundet, i retning af at lette forbrugsafgifterne. Og
selv om vi nærmer os juleaften, er der ikke nogen som helst særlig grund til at sige, at vi skal
have gaver fra alle afdelinger af stormagasinet
til nogle, der i den grad kører på pumperne.
Derfor mener jeg at kunne konkludere debatten på den måde: Beklager, vi har ikke råd
til at begynde at belemre de forslag, vi har i forvejen, med en lang diskussion og ændringsforslag vedrørende moms eller andre ting. Der er
ikke flertal for det i salen, når Centrum-Demokraterne har den holdning. Og derfor må vi diskutere, hvordan vi gør mest nytte: ved at bruge
de midler, vi har til skattenedsættelse, til at lempe indkomstbeskatningen.
(Kort bemærkning).";Glistrup
234919;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Glistrup, at jeg lægger ikke
op til at komme med nogen gavebod. Det har
jeg faktisk advaret overordentlig stærkt imod
hele tiden. Jeg har bare spurgt: Hvad er det
bedste instrument til at sikre en så lav lønudvikling som overhovedet muligt? Det er den undersøgelse, som skal foretages.
Og med hensyn til, hvad der er flertal for, så
har jeg da med interesse bemærket, at i Børsen
den 24. august afviste hr. Lykketoft en differentieret moms. At kompensere de lavestlønnede
gennem en gradueret moms, det siger hr. Lykketoft nej til. Men nu er Socialdemokratiet blevet mere positivt, så jeg håber da, at regeringen
også vil lade sig overbevise af de gode argumenter. Det er faktisk derfor, jeg fremfører
dem.
Hvad Planen angik - det er til hr. Skrumsager Skau - så var der mange rigtige elementer i
den, men også da fremførte vi momsargumentet, og det medførte, at vi fremsatte et beslutningsforslag, som Skatteministeriet sammen
med de andre økonomiske ministerier har regnet på. Så det standpunkt, jeg fremfører nu, er
ikke nyt.
Med hensyn til dynamikken er det, vi først og
fremmest har brug for, en så lav lønudvikling,
at konkurrenceevnen bliver forbedret, så vi får
flere i arbejde, så vi kan øge eksporten. Jeg er

431

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Kofod-Svendsen
236247;title_name;"ikke så optaget af, om vi kan øge det hjemlige
forbrug vældigt, så privatforbruget kan vokse,
hvad jeg frygter kan ske ved afskaffelsen af 6
pct.-skatten, som bliver finansieret delvis med
nogle byrder på erhvervslivet. Det er den udvikling, jeg er bange for, for den kan være skadelig for betalingsbalancen.
Så er jeg enig i, at der foreligger et samspilsproblem, det har jeg sagt, som vi må se på.
Jeg tror, at den høje momssats er én af årsagerne til, at vi har det meget sorte arbejde.
(Kort bemærkning).

432

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
236800;name_party;":
Jeg vil gerne spørge: Hvilken sikkerhed har
hr. Kofod-Svendsen for, at en momsnedsættel'
se vil medføre en lavere lønudvikling?
(Kort bemærkning).";Skrumsager Skau
236969;name_party;":
I modsætning til hr. Skrumsager Skau vil jeg
netop have undersøgt, hvor der er størst sikkerhed, mens hr. Skrumsager Skaus parti uden nogen som helst begrundelse postulerer, at fjerner I
man 6 pct.-skatten, så får vi en afdæmpet lønudvikling. Så jeg vil gerne have argumentet for,
hvor der er størst sikkerhed af de to.
Jeg synes da nok, at man må være så analyserende og så analytisk interesserét, at man virkelig vil have afprøvet begge dele, frem for at man
blot postulerer det ene. Nogle af dem, der har
forstand på lønudvikling, er Dansk Arbejdsgiverforening, og de er vældig bange for, at en afskaffelse af 6 pct.-skatten vil kunne svække (
konkurrenceevnen.
Så med hensyn til det, hr. Glistrup sagde: at
de 3.000 kr. lige skulle give 8 kr. i timen, vil jeg
da gerne se et regnestykke. Men jeg har altid
været positiv over for at hæve den skattefri
bundgrænse. Vi står bare samtidig over for et
EF-problem med hensyn til harmonisering.
Dér mener jeg, at momsen er vigtigere at se på
end den skattefri bundgrænse.";Kofod-Svendsen
238004;name_party;":
Det spørgsmål, hr. Kofod-Svendsen stillede,
kan besvares lige på stedet. Det er helt oplagt,
at det målrettede, egnede emne til at klare lønudviklingen er en forhøjelse af bundgrænsen.
Dér kan man operere lige præcis og sige, at en
forhøjelse af bundgrænsen på 3.000 kr. betyder
det samme som 8 kr. mere i timen til alle. Derfor kan man altså simpelt hen ved at forhøje
den skattefri bundgrænse gå direkte ind i overenskomstforhandlingerne og derigennem få
fastlagt, hvilken lønmodtagerudvikling man vil
have, uden nogen lønomkostningsfordyrelse
på den anden side.
Derimod er det med hensyn til momsen vidt
forskelligt, om man er enlig og lever asketisk og
eventuelt bor i nærheden af Flensborg, eller om
man er en gevaldig nystiftet familie, der skal
købe møbler og alverdens andre ting. Forbrug
(Kort bemærkning).
er som bekendt noget enormt forskelligt vari- Rahbæk Møller (SF):
erende, om det går på den ene eller anden måMå jeg spørge hr. Skrumsager Skau, hvorfor .
de.
han tror, at mine vælgere skal holde igen med
Derfor er der ikke nogen som helst tvivl om,
Ilønkrav, fordi de får de 600-800 kr. i skatteletat i indkomstpolitisk forstand er bundgrænsen
telse, når de samtidig får en kommuneskatteIbedst af mange grunde, også af den grund, at
stigning, der er væsentlig større, de får dyrere
det ikke smitter af opad. Det, der hele tiden har huslejer, og de får højere udgifter til kollektiv
ødelagt dansk konkurrenceevne, er, at når man
transport?
har givet Hardy Hansens medlemmer en eller
anden lønforhøjelse af sociale grunde, fordi
(Kort bemærkning).
man har ført lavtlønspolitik, så har det smittet
af, så hvis SiD'eren får 4 kr. mere i timen, så får Glistrup (FP):
Hr. Kofod-Svendsen har da fuldstændig ret
Metalmanden 7 kr. mere i timen og direktøren
i, at når vi nærmer os det indre marked og EF200 kr. mere i timen.
Alt det undgås, hvis man gør det med den union og andre ting, så er det ganske interesskattefri bundgrænse. Det giver det samme be- sant at se, hvor vi skal harmonisere. Vi kan hver
løb, det samme antal kroner til alle hele vejen for sig have vor fornemmelse af, i hvilken takt vi
skal harmonisere hvor. Men det er simpelt hen
igennem.

433

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Glistrup
240256;title_name;"noget, vi må følge med i, når signalerne kommer udefra. Dér, hvor vi bliver tvunget til at
harmonisere, må vi så harmonisere.
Den vel nok største harmonisering, vi hidtil
har lavet, og som var principielt interessant, er
vedrørende turistbusser. Der var sikkert ingen,
der havde tænkt sig, at det lige var turistbusafgiften, vi skulle have afskaffet som det første
led i harmoniseringen. Men der viste sig altså
nogle smarte mennesker, der sagde, at nu kan
alle danske turistbusser blive indregistreret i
Luxembourg. Så ville vi blive affolket for turistbusser, og så afskaffede vi den afgift
Sådan vil der vise sig, som tingene udvikler
sig i Bruxelles, smarte folk, der finder på det
ene eller det andet, og så må vi holde krudtet
tørt og harmonisere på de punkter, hvor man
kommer frem til, at nu er der behov for at gøre
det her eller dér.
Fremskridtspartiet har, som man vil vide, fra
1987 sagt, at 7 mia. kr. af årets finanslovsoverskud afsætter vi til en pulje, sådan at vi i løbet af
året kan harmonisere dér, hvor vi kommer frem
til det, uanset om det så bliver realrenteafgiften
eller registreringsafgiften på brugte biler, eller
hvad det nu kan blive af andre mærkelige ting.
Hr. Kofod-Svendsen kan ikke stå her og gætte
på, at det nok skal være noget med differentieret moms eller en 2 pet. momsnedsættelse af
den ene eller den anden grund.
Selve regnestykket med hensyn til, hvordan
bundgrænseforhøjelsen virker, er jo særdeles
enkelt, fordi det er det samme beløb, dét samme
antal kroner for alle op igennem hele skattesystemet.
J. K. Hansen (S):
Anledningen til, at jeg har bedt om ordet, er
den samme, som den forrige indleder havde,
dog set fra en anden vinkel. Det er nr. L 4, forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove, afgiftsomlægninger, og det er specielt § 4,
nedsættelse af godtgørelsen for olieprodukter,
der anvendes i registrerede motorkøretøjer inklusive den kollektive trafik, som jo er nævnt i
bemærkningerne til lovforslaget, altså den kollektive bustrafik.
Hvad angår den kollektive trafik, mener jeg
bestemt ikke, at forslaget kan være rigtig gennemtænkt, og det er i hvert fald et af de områder, hvor vi stærkt må advare imod, at der sker
nogen ting. Efter det, der foreligger, vil den æn-

434

drede afgift alene for HT-trafikken, i hovedstadsområdet, betyde en økonomisk belastning
på 30 miö. kr. i 1991 og 35 mio. kr. i 1992. Og ser
vi på den kollektive bustrafik over hele landet,
vil konsekvenserne af dieselafgiftsomlægningen være 90 mio. kr. i 1991 og 105 mio. kr. i
1992.
Sådanne udgifter for den kollektive trafik vil
kun kunne hentes hjem ved serviceforringelse
og forhøjelse af taksterne. Alene for taksterne
vil det betyde en forhøjelse på op til 8 pet. Der
skal vel være en takstforhøjelse på grund af lønog prisudviklingen, men denne forhøjelse vil
blive mere end fordoblet, ved at man får disse
nye udgifter.
Det er altså den kollektive trafik, herunder
bolig- og arbejdsstedstrafikken, der skal bære
en stor part af 6 pct.-skattens bortfald. Altså det
er den kollektive trafiks brugere, der her får en
ekstraskat i form af en takstforhøjelse.
Jeg har i en kort bemærkning spurgt De Radikale, hvordan de forholder sig til, at den kollektive trafik skal undgælde.
Jeg synes, det er trist, at det går den vej, og
jeg synes også, det er trist eller underligt, at hvis
den kollektive trafik tvinges til at sætte taksterne op, ja, så tvinger vi folk over i privatbilen
igen. Og hvad det betyder for luftforureningen,
og hvad det betyder for bymiljøet, ja, det ved vi
sådan set alle sammen. Det har vi diskuteret
her i denne sal. Oven i købet var vi enige om også regeringen, for det var regeringens egen
handlingsplan for transport og miljø, vi diskuterede - hvordan vi skulle løse de problemer.
Nu går regeringen faktisk lige præcis den modsatte vej. Nu jager man folk fra den kollektive
trafik over til biltrafikken igen.
Jeg vil godt spørge skatteministeren, nu da
han har medtaget den kollektive trafik, hvordan det egentlig forholder sig til EF's 6. momsdirektiv. Det er jo således, at den kollektive trafik for tiden er omfattet af en undtagelse i EF's
6. momsdirektiv og derfor er fritaget for moms,
og denne fritagelse gælder frem til 1993. Jeg vil
gerne vide, hvad regeringen egentlig har tænkt
sig, hvordan regeringens forslag forholder sig
til EF's 6. momsdirektiv.
Noget andet, jeg godt vil nævne, er, at i det
bilag, vi fik om regeringens forslag til en lavere
marginalskat, omtales finansieringen på side
30. Jeg kunne måske godtage, at det betød, at
godstransporten på veje kom til at bære en stør-

435

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove iriiMi";Glistrup
244913;title_name;"re del af de omkostninger, der er ved at transportere gods ad landevejen. Det er jo således, at
medens DSB selv betaler for sin infrastruktur,
så har godstrafikken ad landevejen aldrig nogen sinde selv betalt for sin infrastruktur. Her
kunne måske være en mulighed for at løfte nogle ting. Dog er det vel sådan, at den ekstraudgift, man her får, vil blive lagt på det, der hedder transportkøberen, og igen vil det altså være
forbrugerne, der kommer til at betale det ad en
anden vej.
Men der er en anden ting i det bilag, skatteministeren har vedlagt statsministerens åbningsredegørelse. Det er, at man siger, at nedsættelsen af refusionen medfører en forbedret
konkurrencesituation for DSB's jernbanegodstransport. Man opgør fordelen til, at man skulle
kunne nedsætte tilskuddet til DSB med 100
mio. kr. om året.
Må jeg gøre skatteministeren opmærksom
på, at vi i Socialdemokratiet har en aftale med
regeringen om DSB's økonomiske rammer for
1990-1993, og hvis skatteministeren agter at gå
den vej og beskære DSB's tilskud i 1991 og i
1992, så ligger det altså inden for denne aftales
periode. Jeg vil da gerne høre, om skatteministeren agter på den måde at bryde en aftale. Vi
vil bestemt fastholde, at det er et eklatant brud
på en aftale, hvis man går den vej, som man foreskriver i bilaget til statsministerens åbningsredegørelse.";J. K. Hansen
246262;name_party;":
Det har været en meget lang debat, og jeg vil
på forhånd klart afstå fra at bruge den maksimale taletid. Når debatten blev meget lang, er
det vel, som flere påpegede, fordi skatteministeren startede en ny parlamentarisk praksis
med at skamrose sit eget forslag ved en mundtlig forelæggelse i de kommentarer, han havde
mulighed for at give til vi andres forslag.
Jeg vil prøve i overvejende grad at forholde
mig til vort forslag, men skal dog i konsekvens
af den nye praksis knytte enkelte bemærkninger til regeringens til sammenligning.
Der har været talt meget om argumentationen omkring de mirakuløse virkninger af lavere
marginalskat. Der er jo ingen tvivl om, at synspunktet principielt har gyldighed, men jeg tror
ikke, det er muligt at finde nogen form for empirisk bevisførelse for, at ændringer i marginalskatten på 5-6 procentpoint har nogen væsent-

436

lig indflydelse på det sorte arbejde, positivt på
arbejdsudbudet eller for den sags skyld på opsparingen.
Hvis man vil have sådanne virkninger frem,
så skulle man pumpe den offentlige sektors
størrelse i Danmark ned til brasiliansk eller guatemalansk niveau. Så kunne det godt være, ät
det ville have nogle virkninger på det sorte arbejde og på arbejdsudbudet - måske, det véd vi
ikke meget om.
Med hensyn til det socialdemokratiske forslag er vi naturligvis helt lidenskabsløse over
for, på hvilken måde man løser det sammensatte marginalskatteproblèïn, samspilsproblemet
for enlige forsørgere og resten af det for pensionisterne. Det skal bare løses. Hvis man overhovedet mener, at der ér urimeligheder i en høj
marginalbeskatning, så skål man selvfølgelig
først og fremmest tage fat på de mennesker, der
er ramt af de højeste marginalskatter og har de
laveste indkomster i mange tilfælde. Det er
dem, der er omfattet af beslutningsforslag nr. B
3. Hvis ikke et flertal i Folketinget vil tage fat på
den problemstilling, så må man betegne al snak
om, at vi har et marginalskatteproblem i Danmark, som hykleri fra deres side.
Med hensyn til nr. B 2 vil jeg godt sige, àt for
Socialdemokratiet er der ikke nogen tvivl om,
at hovedspørgsmålene, der omhandles i dette
forslag og i regeringens udspil til 6 pct.s-Íettelser, er skattereformstof. Derfor opererer vi ikke
med muligheden for at udnytte alternative flertal. Derfor var fru Bente Junckers tilkendegivelse for så vidt hverken uventet eller af nogen
praktisk-parlamentarisk betydning, nemlig at
hun ikke ville lave noget imod regeringen.
Det, der er interessant i sagen, er, at hvis regeringen vil overholde aftaler, så kan regeringen heller ikke gøre noget imod os og vores indforståelse. Jeg er nødt til i forhold til diskussionen om, hvorvidt man vil holde aftaler, hvorvidt de holder over et valg, én gang til og mere
ordret, end jeg gjorde i åbningsdebatten, at citere, hvad det var, statsministeren sagde for
godt fem år siden, da man skulle til at lave en
skattereform. Berlingske Tidende 25. januar
1985 starter artiklen med:
»Statsminister Poul Schlüter vil forlange
håndfaste garantier for, at principperne og satserne i et bredt forlig om en skattereform kan
fastholdes i en længere årrække, i hvert fald så
længe forligets overgangsordninger er i kraft.«

437

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Lykketoft
249534;title_name;"Og det vil efter skatteministerens oplæg betyde mindst 10 år. Det blev lidt kortere, kan man
sige. Hvis man skal bruge lige præcis den fortolkning, udløber skattereformforliget den 31.
december 1992.
Men det, statsministeren siger siden hen - og
det er nok så vigtigt - i det samme interview,
ordret citeret, er:
»Jeg vægrer mig ved at tro, at det står så ringe
til, at Socialdemokratiet, når skattereformforhandlingerne afsluttes, vil tage forbehold om at
lave tingene om efter et valg med SF's bistand.
Så kunne vi andre jo også være frit stillet, dersom vi fik flertal til anden side. Så ville det hele
blive pjat, usikkert og upålideligt.«
Jeg synes ikke, dansk politik skal være pjat,
usikker og upålidelig, og jeg synes, man skal
fastholde, at her har vi nogle aftaler, vi kun kan
lave om, hvis vi bliver enige om det, og at de
gælder for en længere årrække og gerne de
mindst 10 år, man dengang talte om.
Det betyder selvfølgelig ikke, at Socialdemokratiet vil blokere for enhver forandring - det
har vi jo heller ikke gjort, vi har jo foretaget justeringer hen ad vejen - men Socialdemokratiet
vil være en garant for, at aftaler i hvert fald ikke
af os ensidigt bliver opsagt, og vi vil være garant for, at de aftaler, der måtte blive revideret,
bliver aftaler, hvor den sociale profil fastholdes
til gavn for Íavindkoinsttagere og til gavn for
børnefamilier, sådan som et flertal i Folketinget også i dag klart har udtrykt ønske om at det
bliver fastholdt.
Vi har sagt i »Gang i 90'erne« for halvandet
år siden, vi har sagt i vores beslutningsforslag
nr. B 16 af 31. oktober 1989, at vi i forbindelse
med en kommende overenskomstafslutning,
hvor lønrammen er stram, ønsker at give de lavestlønnede, give dem med den store forsørgerbyrde, give dem med de store transportudgifter
for at komme på arbejde en reallønsgaranti ved
at sænke afgifter, moms på udvalgte varer og
offentlige takster, kollektiv trafik og børnepasning.
Det mener vi selvfølgelig fortsat, og det er
selvfølgelig det, vi vil give den allerstørste prioritet under de kommende overenskomstforhandlinger. Og når hr. Kofod-Svendsen var en
smule forvirret over, hvad det var, vi mente, så
er det, fordi jeg aldrig bruger udtrykket »differentieret moms«. Jeg er af tekniske grunde
modstander af ideen om differentieret moms.

438

Jeg kan ikke se nogen grund til, at 100.000 detailhandlere skal sondre mellem to forskellige
slags varer, og derfor er det, vi har talt om at afløfte momsvirkningen på nogle ganske få udvalgte fødevareprodukter, ligesom vi har gjort
det tidligere, fordi det ville være overordentlig
målrettet i forhold til lavindkomstfamilier og i
forhold til børnefamilier, og det ville selvfølgelig kunne give lige så stor virkning som en lille
procentnedsættelse af momsen på alle fødevarer eller momsen på alle varer. Bare for, at der
ikke er nogen tekniske misforståelser med hensyn til, hvad det er, Socialdemokratiet hele tiden har sagt og mener.
Det andet, jeg vil sige, er, at løftet af 6
pct.-skattens bundfradrag op mod 300.000 kr.
er noget, vi gerne vil diskutere. Det gavner de
fleste af de erhvervsaktive, og det vil vi gerne
være med til at gennemføre i det omfang og i
det tempo, der kan findes finansiering for det
ved at skove i vildskud, i fiduser, i fradragsfordele og i skattefri gevinster for den bedre lønnede del af befolkningen.
Det, der indgår i Socialdemokratiets beslutningsforslag på dette punkt, som jo er en repetition af det, vi sagde i beslutningsforslag nr. B
16, som bare omfattede væsentlig flere emner,
er, at vi tager dækningen for at forhøje bundgrænsen fuldt ud deroppe blandt de højere indkomster. Det er ikke bare noget, vi siger vi gør sådan som det er tilfældet for regeringen - det
er noget, vi faktisk gør. Og vi tager det ikke gennem generelle omkostningsforøgelser fra det
erhvervsliv, hvis styrkede konkurrenceevne og
større investering er en helt afgørende forudsætning for, at vi kan løse vores grundlæggende
problemer.
Det, vi har så meget imod i regeringens forslag, er, at dér, hvor man overhovedet tager noget fra de højeste indkomster til at finansiere
med, er det hos de sjældne fugle, dem, der ikke
er ret mange af, det, der ikke rigtig batter noget i
millioner, og det, der ikke rigtig påvirker gennemsnittet. Men det, man deler ud, er, hvad der
svarer til en lønforhøjelse på 1.600 kr. til en arbejdsmand, 110.000 kr. til en statsminister,
255.000 kr. til en bankdirektør. Så mange penge
mere skal de tjene for efter skat at have en forbrugsmulighedsforøgelse så stor som den, regeringen stiller i udsigt, før man begynder at finansiere det. Og så kommer man med en finansiering, der vender den tunge ende mere nedad
end opad.

439

i IIl

9/10 90 : 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Lykketoft
254298;title_name;"Dernæst skal jeg gøre nogle ganske korte bemærkninger til de konkrete socialdemokratiske
finansieringsforslag.
Vi vil gerne diskutere teknikken i spørgsmålet om privatpersoners kursgevinstbeskatning.
Men jeg tror, det er nødvendigt - i hvert fald for
større gevinster - at inddrage dem, også hvad
angår obligationer og pantebreve, fordi vi ellers
efterlader en asymmetri, der kan spekuleres i,
når vi dækker feltet rundt, i øvrigt sådan som
regeringen lægger op til i sit forslag.
Der er mange tekniske problemer i det. Det
vil vi gerne kulegrave under udvalgsbehandlingen og i de forhandlinger, vi går i gang med.
Derimod vil jeg sige om aktieavancerne, at
enhver, der har fulgt med i den nyere historie,
ved, at jeg personlig altid har advaret imod og
været modstander af, at man i sin tid layede et
forlig, som jeg var med til i praksis at gennemføre, fordi jeg aldrig stemmer mod mit parti.
Men jeg har altid advaret imod den 3-års-regel,
den hovedaktionærregel, vi har, og den advarsel, jeg fremsatte i sin tid imod det system, har
vist sig at være fuldt berettiget i praksis.
Det hovedaktionærbegreb, vi har, er så manipulerbart, som noget overhovedet kan være.
Det er ikke anstændigt at opretholde sådan
nogle regler. Det er nødvendigt at have en bagatelregel, der sorterer de små aktiehandeler
fra, men det er uanstændigt at opretholde et system, hvor man lader, som om man har en hovedaktionærbeskatning, men hvor ethvert barn
med selv middelmådig prokuratorbistand kan
finde ud af, hvordan man undviger den. Det
bør stoppes, og Socialdemokratiet lægger ganske overordentlig vægt på, at det bliver stoppet,
både fordi det kan give et fornuftigt bidrag til
finansieringen, og fordi reglen er uholdbar,
som den er.
Hvad angår ejendomsavancerne, er det rigtigt, at vi i sin tid - i 1982 - lavede en meget lemfældig ordning. Det gjorde vi, fordi der på daværende tidspunkt var et klart formuleret flertal af Socialdemokratiet, SF og Det Radikale
Venstre i Folketinget, der sagde, at de lige i kølvandet ville gennemføre en værdistigningsafgift. Det er som bekendt ikke sket. Det, der er
sket i mellemtiden, er, at vi har fået lavinflation,
og at vi har konstateret, at det lovgrundlag, vi
har nu, igennem praksis opererer med et overordentlig snævert næringsbegreb for beskatning af gevinster af fast ejendom.

440

Begge de to forhold og ønsket om at kunne
lave et enkelt håndterbart saldoafskrivningssystem for erhvervsbygninger taler for, at vi får en
generel avancebeskatning på erhvervsejendomme, og der er ikke ret meget, der i en lavinflationssituation taler imod, at vi får den. Derfor lægger vi også megen vægt på, at dette her
bliver bragt ind som et bidrag til at få et mere
sammenhængende skattesystem og som et bidrag, der fordelingspolitisk vil være ansvarligt
til at finansiere nogle 6 pct.-lettelser.
Endelig skal jeg bare notere mig, at når regeringen i dag har fremlagt en budgetoversigt, der
viser et galoperende stigende underskud, hænger det jo også sammen med, at ligningsindsatsen ikke fungerer, at de massakrer, man har lavet på ligningsapparatet, har været så omfattende, og at man begynder at notere virkningerne af det i sine skøn over budgetterne i de kommende år. Det bliver vi nødt til at rette op på:
derfor har Socialdemokratiet taget det punkt
med.
Hvad angår andelsselskaber, vil jeg bare sige, at det er patetisk at høre Venstreskatteministeren tale imod det, og det er selvfølgelig påfaldende, at den konservative ordfører i dag ikke havde sin handlefrihed til at tale for det, sådan som De Konservative altid gjorde det, før
de kom i regering. Men den sag får vi jo nok ikke løst, før Venstre er ude af regeringen. Så er
der til gengæld et tordnende flertal i Folketinget for at løse den.
Hvad angår formueskatteloftet, vil jeg bare
notere mig, at et område, hvor regeringspartiernes ordførere - i hvert fald Venstres og De Konservatives - altid kan finde ud af at udtrykke
meget stor vilje til at stå fast, er dér, hvor man
værner privilegier for de meget, meget få. Så
vidt jeg ved, er det antal mennesker, der er dækket af formueskatteloftet, når vi har gennemført
den nedsættelse af formueskatten, der er vedtaget af et borgerligt flertal her i Folketinget, fuldt
ud, 1.700 personer med skattepligtige formuer
på tocifrede millionbeløb hver for sig, som får
et nedslag på 109 mio. kr.
Se, her er vilje til at værne reallønnen. Her
har vi nogle mennesker, man vil stå fast for at
forsvare interesserne for, selv om konsekvensen af at stå fast er det ejendommelige forhold,
at vi her har den eneste gruppe af befolkningen,
der har en marginalskat på nul i forvejen - det
er jo tilfældet.

441

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.

(Kort bemærkning).";Lykketoft
259032;name_party;":
Af mange grunde har hr. Lykketoft ret i, at
der er noget skrækkelig fortænkt i regeringens
store trutten fanfare om de kolossale adfærdsvirkninger på arbejdsmarkedet, det vil have,
hvis man ændrer marginalbeskatningen fra 68
til 62 pet. For det første er der meget få, der
aner, hvad marginalskat er - det er noget, der
først viser sig på slutopgørelsen et år eller halvandet bagefter - for det andet må man se på det
praktiske liv. Hvis en arbejder kan få, hvad han
vil af overarbejde, og han skal bruge 3.200 kr. til
en ferie, til en gave til sin kone, til en konfirmationsfest, eller hvad han nu skal bruge dem til
hen på året, og han kan få 100 kr. i timen, så
siger han: Jeg må under 68 pct.-beskatning lave
100 timers arbejde. Så har jeg 3.200 kr. tilbage.
Men hvis det bliver 62 pct.-beskatning, så kan
han klare sig med sådan ca. 10 pet. færre arbejdstimer, nemlig 91 arbejdstimer, og så bestiller han mindre.
Og det vil være et særdeles typisk eksempel
på, at man simpelt hen siger, man vil gerne spare op til en eller anden ting, som man nu vil anskaffe sig inden for et halvt års tid, eller hvad
der nu er tale om, og så sker der jo det - hvis vi
skal over til det praktiske liv - at manden arbejder sort og i stedet for at arbejde 100 eller 91
timer arbejder 40 timer til 80 kr. i timen sort.
Det er den måde, det problem bliver taget i
folks egen hånd og løst på, og derfor er det, som
er selve hovedsagen for landets regering og parlamentarisk afgørende for, om der skulle udskrives folketingsvalg, eller hvad der skal gøres,
det rene og skære pjat, altså om man får denne
marginalskat ændret med 6 pet.";Glistrup
260683;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne vedrørende
lovforslag nr. 27-29 og 31-32, hr. Jens Thoft.";Poulsgaard
260791;name_party;":
Jeg er ked af, at SF's forslag på den ene side
druknede fuldstændig i denne 6 pct.-støj, som
vi har været udsat for, og på den anden side i
den kendsgerning, at skatteministeren hellere
ville i kassen med Socialdemokratiet end SF,
og jeg er sikker på i øvrigt, at lysten - respektivt
den mindre lyst - har været helt gensidig. '

442

Vi har faktisk gjort os stor umage med at
fremsætte lovforslagene. Vi har gjort os stor
umage med også at argumentere for lovforslagene, og derfor er det lidt kreperligt at måtte
konstatere, at en række af de borgerlige ordførere end ikke havde læst forslagene igennem.
Vi er også lidt ærgerlige over, at Folketinget
har brugt langt mere tid på at kommentere og
gennemgå Socialdemokratiets fristil, for det var
jo en fristil - ganske vist en god fristil - Socialdemokratiet havde lavet.
Jeg synes f.eks., Socialdemokratiet har fuldstændig ret, når man taler om skatteloftet i forbindelse med sociale ydelser, hvor man sætter
grænsen til de 65 pet. Jeg synes, Socialdemokratiet har så utrolig meget ret, men det havde
da været rart, hvis vi her til behandlingen af det
i øvrigt helt fine forslag havde haft nogen ideer
til, hvordan man sikrer et sådant skatteloft for
de mindre vellønnede. Men det får vi ikke. Vi
får at vide, det skal gennemføres, men ikke
hvordan, og det synes jeg var et problem i debatten. Ikke desto mindre er det det, forsamlingen har interesseret sig for.
Vi har diskuteret 6 pct.-skatten helt utrolig
meget, og det har undret mig, at hr. Stavad gang
på gang har forsynet os med argumenter om, at
det ikke er 6 pct.-skatten, der er problemet i
dansk skattelovgivning. Hr. Stavad har været
oppe gentagne gange og konstateret, at dansk
skattelovgivning ikke er progressiv. Men hvorfor vi så skal reducere 6 pct.-skatten, hvorfor
folk med årsindtægter på op til 300.000 kr. skal
gå fri af 6 pct.-skatten, har jeg helt utrolig svært
ved at forstå.
Det virkelige problem - ud over det problem,
der er med folk, der får friplads, som får boligsikring, og som i øvrigt har en lav indkomst - er
de høje marginalskatter for de lavtlønnede.
Når min 17-årige datter kommer hjem og siger: Far, hvor meget betaler du i skat af den sidste krone? Og jeg siger: 68 pet. Og hun siger:
Jamen, jeg betaler 52 pet. Og jeg tjener kun en
tiendedel af det, du tjener. Synes du, det er rimeligt? Og når de i Århus Kommune forhøjer
kommuneskatten, så skal jeg af med mere, men
du skal ikke af med mere. Synes du, det er rimeligt? Så må jeg konstatere, at ungen har ret. Det
er ikke rimeligt.
Det er ikke min skat, der er for høj. Det er
hendes skat, derer for høj. Det er helt urimeligt,
at en ungarbejder skal af med 52 pet. i skat af

443

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Jens Thoft
263545;title_name;"den sidste krone, mens et folketingsmedlem
kun skal af med 62 pet. - og det er jo virkningen
af regeringens forslag - af den sidst tjente krone. Det hænger ikke sammen nogen som helst
steder.
Jeg synes også, denne debat har været besynderlig - igen tænker jeg på støjen fra 6 pct.-skatten, der jo har larmet voldsomt i debatten - når
man ser på disse ting en lille smule i EF-perspektiv. Det er ikke længere siden end i går, at
Christiane Scrivener, EF-kommissæren for
skatter, konstaterede, at den danske 2-døgnsregel ikke kunne opretholdes. Hvordan har regeringen tænkt sig at finansiere det? Hvad har
regeringen tænkt sig at gøre ved det? I stedet
for har regeringen helt utrolig travlt med at
lempe 6 pct.-skatten, som er EF-robust, og jeg
ved, at skatteministeren går med planer om også at fjerne ejendomsskatterne, som også er EFrobuste. Jamen, har man da i denne regering
overhovedet ikke nogen som helst planlægning
for, hvad man vil gøre frem til 1. janaur 1993?
Det er da for dumt, at der ikke ligger bare skyggen af en planlægning. I stedet for solder man
udmærkede indkradsninger på skatteområdet
op til skattelettelser på EF-robuste områder.
Det er da for dumt.
Herefter vil jeg vende mig til ordførernes alt
for korte bemærkninger om SF's meget grundigt gennemarbejdede forslag og vil starte med
varelagerforslaget. Her har regeringen jo lånt af
SF's tankegods, og det er da kun godt nok. Men
regeringen ser ingen grund til - har jeg forstået
- at sikre en ensartet opgørelse af igangværende arbejder.
Jeg savner fortsat en begrundelse for at forskelsbehandle revisoren og entreprenøren.
Hvorfor i alverden er det sådan, at den ene skal
medregne igangværende arbejder, mens den
anden ikke skal? Og hvis regeringen vil lave
ensartede regler, hvorfor laver man så ikke cirkulæret for entreprenører om, så de ikke skal
medregne igangværende arbejder? - det ved
jeg godt ministeren ikke har planer om - for det
er dog for åndssvagt. Men ikke desto mindre er
der ikke nogen ensartet opgørelse, og det var da
rimeligt, om man sikrede en sådan. I øvrigt er
reglerne om igangværende arbejder indført,
hvis jeg erindrer ret, ved cirkulære, så det kan
ministeren jo uden videre lave om. Men dér har
ministeren altså ikke ønsket at tage SF's - synes
jeg - meget konsekvente forslag, og det beklager jeg.

444

SF vil også have punktafgifter og banderoler
ud af afskrivningsgrundlaget for varelagre. Ministeren har jo ret i, at når man efterhånden aftrapper varelagernedskrivningerne, har det ikke den store aktualitet - i hvert fald ikke efter
1997. Men frem til 1997 er der da ingen saglig
grund til at fastholde afskrivningsgrundlaget
for punktafgifter, hvorpå der ikke er skygge af
risiko for noget som helst. Ministeren har selv
kaldt varelagernedskrivningerne for et vildskud: hvorfor i alverden tager man så ikke
punktafgifterne ud af disse afskrivninger?
Men jeg glæder mig naturligvis over, at varelagerforslaget bliver vedtaget. Det bliver ikke i
SF's udgave, men det er jeg jo så vant til: når vi
får vedtaget noget, bliver det jo altid andre, der
lægger navn til. Det lever vi også med: vi vil
gerne være grå eminence for regeringen, når det
drejer sig om at kradse penge i kassen, så bliver
de da ikke kradset helt asocialt ind.
Så er der kursgevinstlovforslaget, hvor regeringen burde være SF taknemlig for, at vi nu
lukker det hul, som skatteministeren lod stå
åbent i foråret, altså det dér med kænguruobligationerne. Vi havde jo advaret ministeren om,
at hvis Folketinget tog hjem på sommerpause
uden at gribe ind over for disse kængurufiduser, viMe de blomstre hele sommeren. Og det
gjorde ide - vi fik som sædvanlig ret. Jeg tror, at
det table provenu på dette område var omtrent
lige så 홢tort som det tabte provenu på dunkpetroleunimen, men jeg skal da erkende, at dunkpetrole mmen støjede mere, og jeg skal da også erkende, at regeringen tog sig sammen til at
stoppe for dunkpetroleummen, men det var jo
kun, fordi dunkene larmede mere i aviserne
end kænguruobligationerne, for ellers havde
regeringen vel også grebet ind over for det.
Men det er da for kreperligt, at vi gang på gang
oplever, at folk, der er smarte nok, udnytter fiduserne, og at regeringen først kommer, når de
smarte har udnyttet fiduserne. Det er da ikke
specielt socialt.
I øvrigt skal vi ikke være blinde for, at SF's
forslag er langt bedre end regeringens. Hvor hr.
Glistrup jo klart har påvist - det gjorde hr.
Rahbæk Møller i øvrigt også - at regeringens
kursgevinstbeskatningsforslag er det rene humbug og betyder penge ud af lommen, har hr.
Glistrup måttet erkende, at SF's forslag ikke
betyder penge ud af lommen, men betyder penge i kassen til regeringen. Jeg kan se, at hr. Gli-

445

9/10 90: l . beh. af f. 1.1, vedr. forskellige skattelove m.m.";Jens Thoft
268312;title_name;"strup nikker, sådan forholder det sig nemlig. Så
hvis regeringen vil finansiere nogle af sine ting,
skal den tage SF's model og ikke dens egen,
som efterlader et hul så stort som en ladeport.
Jeg takker i øvrigt for den velvilje, Socialdemokratiet mødte forslaget med. Og jeg kan forsikre skatteministeren, at hvis hans, elendige
forslag, som efterlader kæmpehuller i lovgivningen på kursområdet, bliver vedtaget, så varer det kun 2-3 år, før Folketinget kommer til at
behandle den sag igen. Og jeg er altså træt af, at
vi skal hænges ud i aviserne som nogle skvadderhoveder, fordi vi vedtager en dårlig lovgivning, når vi har stået og advaret. Socialdemokratiet har advaret, Fremskridtspartiet har advaret, og jeg er træt af, at det forholder sig sådan, og jeg håber altså, at ministeren ikke får sit
forslag igennem.
Dernæst vil jeg behandle spørgsmålet om
warrants. Også her burde skatteministeren være S f dybt taknemlig, fordi vi fremsatte forslå^
get på Folketingets allersidste arbejdsdag. Vi
vidste jo godt, det ikke kunne nå at blive behandlet qg ikke kunne blive vedtaget, men vi
vidste også godt, at bare det, at forslaget lå der,
betød, 4t de spekulationer i warrants, som var
planlagt i sommerperioden, ikke ville blive
gennemført. Og vi havde ret: der er kun, hvis
jeg erindrer rigtigt, ét selskab, der har udstedt
warrants i sommerperioden, til trods for at en
stribe aktieselskabsbestyrelser havde fået bemyndigelse til at gøre det.
Det gjorde man naturligvis kun, fordi man
gik ud fra som en selvfølge, at SF's forslag ville
blive vedtaget. Der var ingen i finansverdenen,
der kunne drømme om, at forslaget ikke ville
blive vedtaget. Naturligvis ville det blive vedtaget, for sådan en tåbelighed som beskatningen
af warrants var der da ingen der kunne drømme
om at lade stå åben, men ikke desto mindre har
jeg forstået, at regeringen i dag ikke er villig til
at vedtage det. Men også her, tro mig, minister,
kommer regeringen eller dens efterfølger - den
lever vel heller ikke evigt - til at vedtage indgrebet over for warrants. Vi vil komme til at se, at
medarbejdere får udstedt warrants i meget stort
omfang. Vi vil se, hvorledes lønnen bliver forandret til kursgevinster, og at man på den måde
unddrager sig beskatning. Og når det så er sket,
og når de smarte har gjort det i en 3-4 år, når det
er blevet folkeeje, så kommer regeringen og griber ind. Og det er da træls, at det skal foregå på
den måde. -

446

Hele den begrundelse, der er for 3-års-reglen
på aktieavancebeskatningsområdet, var jo
oprindelig, at man skulle tilskynde til investeringer i erhvervslivet. Men der er jo ikke investeret nogen som helst krone via warrants. Det
har kun ét formål, nemlig at man kan deltage i
spekulation i kursstigninger uden at skulle deltage med nogen investering af betydning. Warrants er rene cirkuspapirer fra det finansielle
cirkus' mangfoldige overdrev. Der er ingen
som helst begrundelse for at beskytte disse cirkuspapirer mod beskatning. Men ikke desto
mindre har jeg forstået, at regeringen vil gøre
det, men her er jeg sikker på, at vi kommer til at
stå i samme situation som med udlandslempelsen og varelagerloven og i øvrigt også 3
pct.-skatten, nemlig at når der er gået et stykke
tid, må Folketinget erkende, at også her havde
SF ret.
Dernæst er der forslaget om vedhængende
renter. Det skal ikke være nogen hemmelighed,
at jeg er meget ærgerlig over den behandling,
forslaget har fået, i den udstrækning det overhovedet er blevet behandlet, Jeg håber, at udvalgsarbejdet vil føre til en anden holdning end
den, jeg har mødt her i dag, for jeg har ikke set
noget flertal, selv om de fleste af ordførerne ikke har udtalt sig ret meget om det.
Virkeligheden er den, at hvis ikke vi stopper
muligheden for at købe renter inden 31. december på et tidspunkt, hvor alting tyder på, at 6
pct.-skatten bliver aftrappet over 2 år, så vil vi
se gevaldige spekulationer frem til nytår, hvor
folk køber renter med det formål at nedbringe
skatten i 1990, hvor den er høj, for at flytte skatten over i 1991 og 1992, hvor 6 pct.-skatten er
væk.
Sådan gik det naturligvis også, da man nedsatte aktieselskabsskatten. Man skubber skatten frem i det nye år. Og en af årsagerne til, at
regeringen har måttet justere underskuddet på
statsbudgettet for 1990, er jo også, at selskaberne selvfølgelig har regnskabsført, selvangivet,
langt færre beløb i sidste år, end de vil komme
til i de kommende år, for netop at udnytte det,
at skatten falder. Og at folk handler på den måde, bør ikke komme som en overraskelse for en
skatteminister. Hvis man ikke får stoppet det
hul, mener jeg derfor, at ministeren vil opleve,
at statens underskud bliver endnu større. Og
igen: Det er de smarte, der laver fidusen. Hvis
vi ikke får det stoppet her inden jul - og det er

447

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Jens Thoft
273162;title_name;"der jo et og andet der tyder på at vi desværre
ikke får - så ved jeg, at når vi kommer til februar, er regeringen moden til at få forslaget stoppet, for så har vi set hele cirkuset i december
måned, hvor pengeinstitutterne annoncerer
med deres værdipapirer med vedhængende
renter i op til 11 måneder. Sådan går det jo, det
ved vi, og det ved skatteministeren også godt.
Men det er da kreperligt, at vi først griber ind,
når de smarte har udnyttet fidusen.
Dernæst er der udlandslempelsen, og igen
kan jeg da konstatere, at en af SF's gode ideer
tilsyneladende bliver vedtaget. Jeg vil gøre opmærksom på, at vi nok går videre end regeringen i forbindelse med sambeskatningen, men
det, vi er enige om, er det vigtigste, og det er
godt nok.
Men jeg kan ikke lade være med at drille
skatteministeren bare en lille smule. Hvis skatteministeren ser på SF's forslag til ikrafttræden
og ser på regeringens, må vi konstatere, at der
vist er problemer med regeringens ikrafttræden. Det skal ikke være en opfordring til at vente til 1993, sådan som jeg har måttet gøre for ikke at blive beskyldt af ministeren for, at forslaget skulle have tilbagevirkende kraft. Men virkeligheden er altså den, at SF's ikrafttræden er
langt mindre dramatisk end regeringens, og det
synes jeg da er meget pudsigt. Men årsagen har
altså været, at jeg har ønsket at respektere, at
regeringen sædvanligvis vil kritisere SF for at
fremsætte forslag med tilbagevirkende kraft,
hvis der bare ligger det mindste element af den
slags i det. Jeg konstaterer altså, at denne gang
har regeringen overtrådt denne holdning til sine egne forslag.
Sammenfattende må jeg fastslå 5 ting:
For det første må al snak om, at SF er uden
indflydelse på dette lands skattepolitik forstumme. Nok er det ikke så tit, at det er SF's
forslag, der vedtages sådan direkte, når de
fremsættes af SF da i hvert fald, men vi er nu
også meget godt tilfredse med, at regeringen
køber vore forslag i anden omgang og tager
æren af dem. Den må I gerne få, når bare vi får
dem vedtaget. Sådan skete det jo med anpartsindgrebet: sådan skete det med forslaget om
omvurdering af ejerlejligheder - det var sidste
år - og i dag er det altså udlandslempelsen, varelagernedskrivningerne og forhøjelsen af 3
pct.-fradraget. Det skal regeringen have tak for,
det er godt SF-gods, det går man ikke helt fejl
af.

448

For det andet vil jeg konstatere, at hverken
regeringens eller Socialdemokratiets forslag til
anvendelse af det skatteprovenu, der kradses
hjem, er særlig sociale. Regeringens er værst,
bestemt, men Socialdemokratiets er altså heller
ikke godt. Det er en kendsgerning, at har man
100.000 kr. i indtægt, får man efter Socialdemokratiets forslag ikke en krone i skattelettelse.
Men har man 400.000 kr., så får man ca.
6.000 kr. i skattelettelse. Det er en keridsgerning.
For det tredje vil jeg konstatere, at den debat,
som er foregået i dag, og hvor 6 pct.-skatten har
støjet mest, er foregået samtidig med, at Christiane Scrivener, skattekommissæren i EF,
meddeler, at 2-døgns-reglen ikke kan opretholdes.
Jeg synes, at debatten om de skattelettelser,
som regeringen har fremsat forslag om, foregår
i en spøgelsesagtig atmosfære, og jeg beklager,
at regeringen lukker øjnene, og at skatteministeren har travlt med at lempe de skatter, som er
EF-robuste, og overhovedet ikke tager hensyn
til det, som er ved at ske.
For det fjerde vil jeg konstatere, at når Socialdemokratiet og SF har været i clinch i dag, og
når det fik hr. Lykketoft til så mindeligt at opfordre os i SF til at stoppe kritikken, fordi vi jo
var meget enige, og mere fra den dér hylde - det
troede jeg egentlig også vi var - så skal man da
ikke være uopmærksom på, at Socialdemokratiets forslag altså vender den gale vej. Det sikrer
ikke den bedre fordeling af skatterne, som hr.
Stavad gang på gang har påstået. Det gør det
ikke. Det er stadig væk sådan, at den, der tjener
400.000 kr, får en skattelettelse, medens den,
der tjener 100.000 kr, ikke får en krone. Sådan
er det altså.
Socialdemokratiet har naturligvis det problem - og det ved jeg godt - at man har haft
temmelig meget »støj« i baglandet over det
elendige udspil, man kom med her forleden
dag, og som for de lavtlønnede, mener jeg, endda går højre om regeringen. Det er rigtigt, at for
dem, der rammes af disse sainspilsproblemer,
går det bestemt ikke højre om regeringen, men
for de almindelige lavtlønnede går det endda
højre om regeringen.
Regeringen foreslår 3 pct.-fradraget forøget,
og det er helt fint. Det er godt SF-tankegods, og
det vil jeg gerne konstatere er en bedre idé end
differentieret moms og momslettelser: også en

449

(29)
9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Jens Thoft
277858;title_name;"bedre idé end et selektivt tilskud til mejeriprodukter, som jeg har forstået hr. Lykketoft i virkeligheden gik ind for. I aftes i TV-Avisen fremgik det, at det var en selektiv moms, en differentieret moms. I dag kan jeg forstå, at det er direkte tilskud til mejerisektoren eller sådan noget,
og det er da også udmærket. Men en forhøjelse
af 3 pct.-fradraget sikrer altså lige meget til den
velhavende og til den mindre velhavende. Det
gør en hvilken som helst afgiftslettelse ikke.
Alting tager tid, vil jeg konstatere for det
femte, og SF glæder sig over, at de love, som i
går var strengt nødvendige for erhvervslivets
konkurrenceevne og nødvendige for, at hele
samfundet kunne fungere, i dag bliver kaldt
vildskud, som godt kan fjernes. Det går da den
rigtige vej. Det er helt fint.
Vi skal nok medvirke til det, og vi ser frem til,
at regeringen inviterer os til også at finde en
løsning på, hvordan pengene skal bruges. For
soldes op til 6 pct.-skattelettelse synes jeg ikke
at de skal.
Jeg synes heller ikke, at vi skal solde alle pengene op. Regeringen har det problem, at dens
forslag medfører øget underskud på statsbudgettet, og det medfører øget betalingsbalanceunderskud, og jeg er sikker på, at økonomiministeren vil være SF taknemmelig for, hvis vi
kan holde den løsslupne regering bare lidt i
ørerne, så den ikke solder alle pengene op.
Det bør også gøres klart, at vi ikke er villige
til at finansiere lettelser med engangsbeløb, lettelser, som fortsætter ud i al uendelig fremtid
med engangsindtægter. Det nytter altså ikke.
Det er ikke ansvarligt.
Og så er det i øvrigt - skulle jeg hilse og sige
til skatteministeren - en god idé kun at bruge 99
øre, hver gang man kradser en krone hjem. Og
der er særlig god grund til det, når man har store underskud. Det kunne da være med til at rette det lidt op.
Med disse forbehold ser jeg frem til en invitation fra regeringen til en drøftelse af, hvad vi
gør fremover, og som sagt medvirker SF gerne
til at skaffe det nødvendige provenu ved at fjerne vildskud af den type, regeringen har foreslået.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
279946;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jens Thoft har sagt mange
både kloge og begavede ting, og jeg skal nøjes

450

med endnu en gang at opfordre hr. Jens Thoft
til, når han vurderer forslag, at vurdere dem i
den sammenhæng, hvori de er fremsat, så han
ikke bare ser på den ene side, men også på den
anden side.
Jeg tror ikke, hr. Jens Thoft vil benægte, at
hvis han tager de to socialdemokratiske beslutningsforslag - den måde, vi henter finansieringen på, og den måde, vi laver den isolerede ændring med lettelser på - så vil skattebyrden være bedre fordelt efter en gennemførelse af socialdemokratiske forslag end før en gennemførelse.
Hvis vi så i øvrigt skulle snakke om, hvem der
har fremsat sociale eller asociale forslag, så ved
jeg ikke rigtig, hvor jeg skal placere SF i den
sammenhæng. SF har fremsat fem rimeligt fornuftige forslag, der lukker nogle huller i systemet: det har vi taget positivt imod. Men SF har
ikke tildelt nogen en eneste krone i nogen form
for lettelse, så vi ved ikke rigtig, hvorfor SF har
valgt i dag at mene, at man skulle skose Socialdemokraterne for, at vi har ment, at vi skulle løse et problem i forhold til dem, der havde de allerhøjeste marginalskatter, og samspilsramte
eller normale mellemindkomstfamilier, som får
en lempelse af deres 6 pct.-skat.
Set på den baggrund synes jeg, det vil være
rimeligt, hvis hr. Jens Thoft brugte sin begavelse til at se på sammenhængene.
Med hensyn til »støj« er det rigtigt, at der har
været en hel del støj i forhold til de socialdemokratiske forslag, fordi nogle har fået den opfattelse, at vi ville fjerne retten til at overføre personfradrag imellem ægtefæller, og det vil jeg
gerne endnu en gang afkræfte. Det er selvfølgelig ikke tilfældet. Det har vi aldrig drømt. Men
det er den eneste form for støj, der har været.
(Kort bemærkning).";Stavad
281766;name_party;":
Hr. Rahbæk Møller vil efterfølgende svare
på en del af hr. Stavads spørgsmål. Jeg skal alligevel stille hr. Stavad et modspørgsmål: Er det
ikke rigtigt, at den enlige, der tjener 100.000 kr.,
ikke får en krone i skattelettelse efter det socialdemokratiske forslag? Og er det ikke rigtigt, at
den enlige, som tjener 400.000 kr., får 8.454 kr. i
skattelettelse efter det socialdemokratiske forslag? Er det ikke rigtigt, at hvis vi tager et ægtepar, hvor den ene tjener 100.000 kr. og den anden tjener 100.000 kr., så får dette ægtepar ikke

451

9/10 90: 1. beh. af f. t. I. vedr. forskellige skattelove m.m.";Jens Thoft
282390;title_name;"en krone i skattelettelse? Og er det ikke også
rigtigt, at hvis vi ser på et ægtepar, hvor den ene
tjener 100.000 kr. og den anden tjener 400.000
kr., så får de 4.691 kr. i skattelettelse? Er det ikke rigtigt, hr. Stavad?
Er det ikke klart skævt? Det er da rigtigt nok,
at samspilsproblemerne løst vil være helt socialt: det vil jeg støtte meget varmt og hjerteligt.
Jeg har bare ikke i dag fået så meget som et
halmstrå, jeg kunne klynge mig til, om, hvordan I vil gennemføre det. Ideen er jo god nok,
bestemt, men det er godt nok svært at gøre det.
Og det har vi ikke fået nogen viden om, og
der er ikke ret meget grin ved, at Folketinget
vedtager et beslutningsforslag, når der overhovedet ingen retningslinier ligger til regeringen
om, hvordan det skal løses. Jeg kunne endda
fristes til at tro, at De Radikale i regeringen ville arbejde ihærdigt for det, hvis man havde en
løsningsmodel. Problemet er, at hr. Stavad ikke
har indgivet den, og det synes jeg da er et problem.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
283406;name_party;":
Da hr. Stavad åbenbart ikke har hørt ordentlig efter tidligere på dagen, da jeg sagde, hvordan vi ville bruge provenuet af skatteforhøjelsen, skal jeg lige repetere, at vi ikke synes, det er
hensigtsmæssigt at bruge hele provenuet på
skattelettelser i den nuværende økonomiske situation. Men vi agter at støtte en forhøjelse af 3
pct.-fradraget, vi agter at støtte Socialdemokratiets forslag B 3, og vi agter at medvirke til indførelse af en lavere moms på mad eller på et udvalgt antal fødevarer.
Derudover mener vi, at pengene skal bruges
til bekæmpelse af arbejdsløsheden, især på uddannelsesområdet, og vi mener, der er brug for
en vis overfinansiering af hensyn til den almindelige økonomiske situation.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
284146;name_party;":
Jo, det havde jeg godt lyttet mig til, hr.
Rahbæk Møller, men jeg forstår, at ud fra en
SF-terminologi tæller det ikke, hvad man siger.
Vi har jo sagt mange ting, både dengang vi
præsenterede de socialdemokratiske forslag og
under debatten i dag, men jeg forstår, at hr.
Rahbæk Møller alene forholder sig til nogle

452

konkrete forslag, der er fremsat på et afgrænset
område.
Men hvis det er sådan, at vi kan lave den lille
byttehandel, at vi selvfølgelig gerne tror, at det
er ærligt ment, det, hr. Rahbæk Møller siger, og
det tror vi, men at hr. Rahbæk Møller så vil
kvittere ved at tage den samme ordentlige holdning i forhold til Socialdemokratiet, så er vi jo
over mange problemer.
Må jeg så sige til hr. Jens Thoft: Jamen lad os
nu ikke feje alt for meget ind under gulvtæppet.
Der er ingen tvivl om, at der imellem hr. Jens
Thoft - eller i hvert fald dele af SF - og Socialdemokratiet er en forskel i holdningen til, om 6
pct.-skatten starter på et for tidligt tidspunkt i
vores skattesystem. Det synes jeg ikke der er
nogen grund til at vi dækker på nogen måde.
Det ved vi fra debatten i maj måned, det ved vi
fra debatten her i dag og i de seneste uger.
Socialdemokratiet mener altså, at hvis vi tager almindelige mellemindkomstgrupper, almindelige familier, ofte unge børnefamilier,
der sidder med en meget, meget stram økonomi, så vil vi gerne i den udstrækning, hvor vi
kan hente finansieringen i toppen af systemet,
give en mere retfærdig fordeling, være med til
at give et løft af det bundfradrag, som giver en
lettelse til den type af familier. Helt klart.
Og derfor mener jeg også, at det er en rimelig
konklusion af denne debat at sige, at der er
nogle mellemindkomstgrupper, som vi gerne hvis vi kan gøre det under de rigtige forudsætninger - vil være med til at give nogle lettelser,
som SF ikke mener vi bør give nogen lettelser i
den situation, vi befinder os i.
Det er forskellen os imellem, og det synes jeg
er en rimelig konstatering. Den har vi så hermed gjort.";Stavad
286148;title_name;"Mon ikke vi efterhånden kan søge mod debattens ende?
(Kort bemærkning).";Formanden
286238;name_party;":
Det er jeg meget enig i, for det er jo sent, og
jeg synes, det præger debatten, som bliver lidt
mindre sammenhængende.
Jeg vil godt understrege i et svar til hr. Stavad, at vi naturligvis lytter til f.eks. det, der er
sagt i dag. Der er sagt mange ting, vi er enige i:
der er også nogle ting, vi er uenige i.

453

9/10 90: 1. beh. af f. t. l. vedr. forskellige skattelove m.m.";Rahbæk Møller
286636;title_name;"Men det, vi behandlede, var faktisk et konkret forslag, hvor vi forstod det sådan, at der
både var indtægts- og udgiftsforslag, og at det
var ment sådan, at det skulle ses isoleret og i en
sammenhæng. Og så ser vi på dette forslag i en
sammenhæng, og det afviser vi i den sammenhæng, det er i nu.";Rahbæk Møller
286966;title_name;":
Det har været en meget lang debat i dag og
også en debat, der selvsagt har afspejlet de politiske forskelle, der er partierne imellem i synet
på udformningen af en skattepakke. Men jeg
synes samtidig, vi må sige, at det som helhed
har været en fordragelig debat - nu ser jeg væk
fra det hidsige opgør mellem Socialdemokratiet og SF. Det har været en debat præget af mange interessante meldinger, som jeg har hæftet
mig ved.
Hvis jeg allerede her til en start må drage et
par konklusioner af debatten, sådan som jeg
har siddet og lyttet til den, så kan vi konstatere,
at der i dag har manifesteret sig et klart flertal
imod såvel Socialdemokratiets som SF's forslag.
Hvad angår regeringens forslag, kan vi konstatere, at der er et flertal for finansieringsdelen
af regeringens forslag.
Derimod er der delte meninger om, hvorledes pengene skal anvendes. Men ét står i hvert
fald også fast efter debatten i dag, nemlig at der
ikke er flertal i Folketinget for en generel sænkning af momsen, og at der ikke er flertal i Folketinget for at indføre en differentieret moms.
Der har fra Socialdemokratiets side været
fremført nogle tanker - sådan lyttede jeg mig til
det - om nogle tilskudsordninger til udvalgte
varer, sådan som vi tidligere har kendt det, men
der er klart manifesteret et flertal i Folketinget
imod en generel momssænkning og imod indførelse af en differentieret moms. Det synes jeg
er tilfredsstillende at konstatere som udgang på
denne debat.
Jeg skal så blot her tage nogle enkelte af de
elementer op, der er blevet ført frem i debatten,
for alene tiden tillader ikke, at jeg kommenterer
alt, hvad der er sagt, eller giver svar på alle de
spørgsmål, der er stillet: det må vente til det efterfølgende udvalgsarbejde. Men jeg føler
trang til i hvert fald at rydde et par misforståelser af vejen.

454

Hr. Stavad var på et tidligt tidspunkt i debatten inde på, at det er helt overdrevet at tale om
de voldsomme danske marginalskatter, for når
vi tager hensyn til, at arbejdsgivere og lønmodtagere i andre lande er pålagt obligatoriske sociale bidrag af betydelig størrelse, så er der i virkeligheden ikke så stor forskel.
Det er faktisk ikke sandt. Senest har vi jo i
Skattepolitisk Redegørelse dokumenteret, at
også når vi tager hensyn til sociale bidrag, er
der meget store forskelle i marginalskatter mellem Danmark og de toneangivende EF-lande,
som vi skal konkurrere med.
Det er i den forbindelse heller ikke korrekt,
når hr. Stavad anfører, at Danmarks marginalskatteproblem i forhold til andre lande i særlig
grad ligger i bunden, altså for lavindkomsterne,
mens der ikke er noget særligt problem for højindkomsterne. Det er faktisk direkte forkert,
det, hr. Stavad dér har anført.
Jeg medgiver - det er klart også regeringens
opfattelse - at der er en meget høj marginalbeskatning også af lavindkomster, men det er forkert at sige, at det er på det punkt, vi i særlig
grad adskiller os fra andre lande.
Lad mig blot som ét eksempel trække Tyskland frem. Dér er det således, at for en indkomst på 50.000 kr. har Danmark en marginalskat på 49 pet., i Tyskland er den 44. For en indkomst på 100.000 kr. har Danmark en marginalskat på 49 pet., i Tyskland er den 48. For disse lavindkomster ligger Danmark altså nogenlunde på niveau med Tyskland, og det er endda, når der er taget hensyn til sociale bidrag.
Men hvis vi så tager en højindkomst på 350.000
kr., så er der en marginalskatteforskel mellem
Danmark og Tyskland på hele 22 procentpoint.
Således vil vi også kunne se det i en række
andre situationer. Lad mig derfor gentage: Også jeg mener, at vi har en meget høj marginalskat på lavindkomsterne, men det er forkert at
fremstille det sådan, at det er dér, vi i særlig
grad adskiller os fra udlandet, for det er faktisk,
når det gælder de højere indkomster, at vi gør
det.
Men siden hr. Stavad nu mener, at det er i
bunden af skalaen, vi i særlig grad har problemet, så er det da meget relevant, når SF gentagne gange i løbet af i dag har stillet det spørgsmål til Socialdemokratiet: Hvorfor har Socialdemokratiet så ikke fremsat et forslag, der medfører en lavere marginalskat for lavindkom-

455

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Fogh Rasmussen
291174;title_name;"ster? Det har regeringen jo gjort i sin pakke ved
en forhøjelse af 3 pct.-fradraget.
Men jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde allerede i min indledning i dag, at regeringen deler Socialdemokratiets opfattelse af, at der er et
meget uheldigt samspilsproblem, som ligger for
mindre og mellemindkomster. Vi har jo f.eks. i
indkomstintervallet fra 145.000 til 150.000 kr.
eksempler på, at en fremgang på 100 kr. i indkomst fører til en reduktion på 109 kr., når man
tager hensyn til både skat og aftrapning af sociale ydelser. Så det er klart, at vi her har et problem.
Det er også derfor, regeringen gerne vil se på
Socialdemokratiets forslag om at lægge et samlet skatteloft på 65 pet. ind. Vi har blot anført, at
der er tekniske problemer i det, og den frygt, vi
har på det punkt, har hr. Stavad i hvert fald ikke
kunnet aflive i dag. Men vi ser gerne på det i det
videre udvalgsarbejde.
Så har jeg jo også i dag haft lejlighed til at
henfalde i dyb undren over hr. Glistrups skattepolitiske synspunkter, navnlig den del af dem,
der handler om at forhøje personfradraget.
Det er hos mig en evig kilde til forundring, at
hr. Glistrup lægger så kraftig vægt netop på at
få forhøjet personfradraget.
Hvis man forestillede sig, at de penge, regeringen foreslår afsat til at lette marginalskatten
for, skulle bruges til en forhøjelse af personfradraget, så ville det række til at forhøje personfradraget med ca. 4.500 kr., altså en skattelettelse på godt 2.000 kr. for alle. Og den skattelettelse ville så blive givet til alle, uanset om det er
erhvervsaktive, der tjener en indkomst ved det,
eller det er mennesker, der modtager en overførselsindkomst fra det offentlige - uanset om
man gør en ekstra indsats eller man ikke gør en
ekstra indsats.
Det er altså en lettelse, der gives, uanset om
der tages et ekstra nøk for at øge produktionen i
vores samfund. Og det er derfor, jeg ikke forstår
det. Jeg forstår simpelt hen ikke Fremskridtspartiets synspunkter på netop dette felt. Det
drejer sig om at få sænket skatten af det at gå ud
og gøre en ekstra indsats. Og det sker ikke ved
at forhøje personfradraget. Dér gives lettelsen
nemlig, uanset om man gør en ekstra indsats,
eller man ikke gør det.
Hr. Kofod-Svendsen var inde på spørgsmålet om momsen, og der er vel oven på den debat, der nu har været, ikke så forfærdelig megen

'

456

grund til at knytte yderligere bemærkninger til
det ud over dem, jeg var inde på i min indledning. Men jeg kunne jo understrege det, som hr.
Jens Thoft var inde på, nemlig at regeringens
forslag om at forhøje 3 pct.-fradraget jo svarer
til en forhøjelse af momsen på 1Vi pet., men vel
at mærke på en sådan måde, at lettelsen er ens
for alle, i modsætning til en momsforhøjelse,
der jo også i kroner og øre vil give den største
lettelse til de største indkomster. Det er jo
kendsgerningen. Der er slet ikke de positive
fordelingspolitiske virkninger af en momssænkning, som mange er tilbøjelige til at give
det udseende af.
Så har det været et gennemgående træk i debatten, i hvert fald fra Socialdemokratiets og
SFs side, at der har været kritiske bemærkninger til regeringens forslag vedrørende ændring
af kursgevinstbeskatning. Navnlig har der været kritik af forslaget om at indføre såkaldt symmetrisk beskatning, altså beskatning af gevinst
og fradrag for tab. Hr. Glistrup var jo inde på
lidt af samme problemstilling, om end jeg nok
må sige lidt ud fra et noget specielt synspunkt.
Jeg vil gerne her understrege, at det, regeringen har taget sit udgangspunkt i, er, at der i øjeblikket vokser et helt nyt marked med finansielle instrumenter frem, et marked, som skal have
lov at fungere frit på linie med alle andre markeder. Hvis et sådant marked skal fungere frit,
er det også nødvendigt at have skatteregler,
som betyder, at der er beskatning af gevinst og
fradrag for tab. Som det allerede blev anført i
betænkningen om beskatning af finansielle instrumenter, ville en asymmetrisk beskatning i
realiteten nærme sig et forbud mod anvendelse
af de nye finansielle instrumenter og må derfor
afvises, som det siges i betænkningen.
Allerede i dag er det jo sådan, at erhvervsdrivende og de såkaldt næringsskattepligtige beskattes af gevinst og har fradrag for tab. Det, regeringen foreslår, er jo blot, at den regel udstrækkes til at omfatte private. Og hvorfor skal
private i den henseende egentlig beskattes anderledes end erhverv og næringsskattepligtige?
Og givet, at vi er nødt til at lave en symmetrisk
beskatning af finansielle instrumenter for overhovedet at få markedet til at fungere - og det er
det, der er meningen med overhovedet at lave
en lovgivning på området - så er vi også nødt til
at lave symmetrisk beskatning af udenlandske
værdipapirer, såvel beskatning af gevinst som >
fradrag for tab.

457

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
296016;title_name;"Man kan nemlig meget nemt påvise, at hvis
der er symmetrisk beskatning af finansielle instrumenter, vil det ikke nytte noget at prøve at
lave en asymmetrisk beskatning af udenlandske værdipapirer, for så vil enhver ved at kombinere udenlandske værdipapirer med finansielle instrumenter kunne nå det resultat, de ønsker, nemlig fradrag for tab. Det er derfor, det
eneste logisk rigtige og teknisk forsvarlige at
gennemføre er en symmetrisk beskatning, og
det er derfor, jeg har lagt så megen vægt på at
understrege, at det er grundprincippet i regeringens kursgevinstforslag.
Så har der været rejst en række enkeltelementer, hvoraf jeg blot skal trække nogle enkelte frem. En del ordførere har beskæftiget sig
med dieselafgiften. Hr. Glistrup var inde på
spørgsmålet om vognmandserhvervets fremtid,
og hr. Hugo Holm har været inde på lignende
betragtninger. Jeg tror nok, jeg må sige, at hr.
Hugo Holm gjorde sig skyldig i en misforståelse ved at anføre, at dieselafgiften skulle være på
1,75 kr. Det er ikke tilfældet. Det, regeringen
foreslår, er, at den bliver på 80 øre fra 1. januar
1991, voksende til 95 øre pr. 1. januar 1992. Årsagen til, at regeringen fremsætter dette forslag,
er, at det må vi imødese under alle omstændigheder skal ske som led i tilpasningen inden for
EF. Kommissionen har som bekendt et forslag
om helt at afskaffe refusionsordningerne vedrørende energiafgifter til erhvervslivet.
Regeringens forslag vil betyde en omkostningsstigning for vognmandserhvervet på et
sted mellem 2 og 5 pet. Men akkurat som det
sker, når dieselpriserne går i vejret, fordi der er
internationale olieprisstigninger, vil der selvfølgelig ske det, at vognmændene vil vælte denne omkostningsstigning over på dem, der bruger vognmændene. Det har regeringen også
forudset i sine beregninger af den samlede pakkes virkninger på erhvervene, at det vil i meget
høj grad blive dem, der kommer til at bære omkostningen, og ikke vognmanden selv.
Jeg vil godt understrege, at selv med regeringens forslag vil den samlede udgift til indkøb af
diesel i Danmark ligge under f.eks. udgiften i
Tyskland. Det er jo sådan, at der er en meget
høj dieselafgift i en række andre lande. Tyskland har en dieselafgift på 1,69 kr. pr. 1, Holland 1,22 kr., Sverige et sted mellem 95 øre og
1,15 kr., og i de andre EF-lande er der ikke mulighed for, at erhvervene kan afløfte denne di-

458

eselafgift. Selv efter gennemførelsen af det forslag, regeringen har fremsat, vil det være billigere at indkøbe diesel i Danmark end i f.eks.
Tyskland. Diesel vil da koste 3,20 kr. i Danmark, men 4 kr. i Tyskland. Og udenlandske
vognmænd, der i dag får refunderet dieselafgiften ved kørsel her i landet, vil jo få nedsat deres
refusion på linje med danske vognmænd. Så
der sker overhovedet ingen konkurrenceforrykning mellem danske og udenlandske vognmænd som følge af dette forslag.
Det er rigtigt, at regeringen vil stille forslag
om besparelser på DSB i størrelsesordenen 100
mio. kr., fordi dieselafgiften på private vognmænd jo indirekte fører til en konkurrenceevnefordel for DSB's jernbanegodstransport. Til
hr. J.K. Hansen vil jeg gerne sige, at regeringen
selvsagt er opmærksom på, at vi vedrørende
DSB har et forlig med Socialdemokratiet, ligesom vi har forlig med Socialdemokratiet om
anparter: og ligesom vi har forlig med Socialdemokratiet om skattereformen. Ja, det meste af,
hvad vi sidder med her, er forligsstof, bl.a. i forhold til Socialdemokratiet, og derfor er der jo
ikke noget enestående i, at regeringen så stiller
forslag om besparelser på DSB i konsekvens af
denne pakke. Det er forligsstof ligesom alt det
andet. Det er faktisk derfor, vi også allerede har
indledt forhandlinger med bl.a. Socialdemokratiet.
Jeg skal så i øvrigt lige sige til hr. J.K. Hansen, at jeg måske knap nok forstod hr. J.K.
Hansens spørgsmål vedrørende 6. momsdirektiv, men det er min bestemte opfattelse, at der
ikke er noget vedrørende dieselafgiften, der
overhovedet strider mod 6. momsdirektiv.
Lad mig runde dette her af med at konstatere
endnu en gang, at der vedrørende regeringens
forslag har vist sig - sådan må vi jo opfatte det et flertal for finansieringsdelen, lidt delte meninger om anvendelsen af pengene, men det ligger vel også sådan, at anvendelsen kan vi nok
altid finde ud af. Jeg har i den forbindelse også
med interesse hæftet mig ved CD's melding i
dag ved fru Bente Juncker om, at CD bestemt
ikke vil medvirke i et flertal uden om regeringen.
Derfor vil jeg godt afslutningsvis meget
stærkt sige til Socialdemokratiet, at Socialdemokratiet bør være opmærksomt på, at sådan
som regeringens pakke her er skruet sammen,
er den i meget høj grad at opfatte netop som et

459

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
300767;title_name;"tilbud til Socialdemokratiet om at være med til
at løse nogle skatteproblemer, som vi ved at Socialdemokratiet lægger vægt på. Det er bl.a.,
hvad vi kan kalde en sanering af visse dele af
erhvervsbeskatningen, som Socialdemokratiet
ved gentagne lejligheder har lagt betydelig
vægt på. Det er et tilbud til Socialdemokratiet
om at være med til det mod, at Socialdemokratiet så støtter noget, som regeringen lægger
overordentlig megen vægt på, nemlig at få fjernet 6 pct.-skatten. Det er det, regeringen vil
bruge disse penge til.
Men jeg synes også, at Socialdemokratiet bør
være opmærksom på oven på denne debat, at
den omlægning af dele af erhvervsbeskatningen, der her er lagt op til, vil ikke kunne gennemføres her i Folketinget uden regeringens
aktive medvirken, og at Socialdemokratiets
mulighed for at få nogle af de ting løst, som Socialdemokratiet altså har lagt megen vægt på,
netop er at lave en aftale med regeringen.
Nu har der været talt så meget om vildskud i
skattelovgivningen osv. Det er nu ikke mig, der
har brugt det udtryk, men jeg vil da gerne sige,
at vel er der da elementer i det, vi her taler om,
som man godt kan opfatte som vildskud, f.eks.
spekulation i skattefri gevinster ved investering
i australdollar og pundarrangementer osv. Det
vil jeg da gerne betegne som vildskud. Jeg kunne måske også sige, at sådan noget som at udnytte et konkursunderskud i visse situationer
kan betragtes som et skattemæssigt vildskud.
Men jeg vil da gerne for en ordens skyld understrege, at det bestemt langtfra er alle elementer i
regeringens pakke, jeg vil betegne som vildskud. Det er da ikke vildskud, at vi i dag har indeksregulering af afskrivningsgrundlaget, og at
der er adgang til varelagernedskrivninger.
Når regeringen overhovedet går ind på at
ændre disse forhold, altså f.eks. at fjerne indeksregulering af afskrivningsgrundlaget, at
fjerne adgangen til at nedskrive på varelagre, er
det da kun, fordi vi har fundet et formål, som vi
synes det er meget væsentligt at bruge pengene
til, nemlig at fjerne 6 pct.-skatten.
Vil Socialdemokratiet ikke være med til at
fjerne 6 pct.-skatten, er regeringen da heller ikke særlig positiv over for at lave den omlægning
af erhvervsbeskatningen, som dér her er tale
om, og som vi ved at Socialdemokratiet lægger
vægt på. Det er da en melding, som jeg synes at
Socialdemokratiet bør notere sig, ikke mindst

460

oven på en debat i dag, der har som sin klare
konklusion, at der i Folketinget er et flertal
imod Socialdemokratiets og SF's forslag, men
for regeringens finansieringsforslag, forudsat at
der kan blive enighed om måden at anvende
pengene på.
Men vel, vi har haft en god debat i dag, synes
jeg. Nu går der et udvalgsarbejde i gang, og det
er jo et meget stort stof, vi står over for. Som jeg
også sagde i min indledning i dag, vil der foregå
sideløbende politiske forhandlinger, som ikke
kun vil handle om skatter, men også om den generelle udgiftspolitik.
Regeringen ser frem til et konstruktivt arbejde med disse store ting.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
303800;name_party;":
Hvis skatteministeren virkelig hele vejen
rundt vil have klarhed over, hvorfor personfradraget er den rigtige, saglige måde at løse problemerne på, er jeg rede til når som helst at give
ham en enetime, men når det skal gøres inden
for en kort bemærkning, kan jeg kun lige kommentere nogle af de yderfrynser, som ministeren selv berørte.
Vi har en person, der har 20 mio. kr. i obligationer liggende og får 10 pet. i rente: det er 2
mio. kr., og det er skattepligtig indtægt. Når
man så ikke skal betale 6 pct.-skatten, er det noget med 120.000 kr., altså 21h gang en folkepension, som vedkommende får uden overhovedet
at gøre nogen som helst ekstra indsats. Skatteministeren ligger jo også oppe og betaler 6
pct.-skat, går jeg ud fra. Vil han gøre en større
indsats som minister eller som Venstremand, i
det øjeblik han pludselig ikke skal til at betale
denne 6 pct.-skat? Sådan kan man nævne et
væld af tilfælde. Hvis man har en eller anden
dreng, der går med aviser, stopper han jo dér,
hvor hans frikort slutter, ved 26.500 kr., eller
hvor det nu slutter på nuværende tidspunkt: jeg
ved godt, der er nogle regler for unge mennesker. Hvis man i stedet får forhøjet personfradraget med 4.500 kr., ville han gå noget ekstra
med aviser lidt længere hen på året frem til, at
han havde udnyttet alle sine 31.000 kr. Derfor
vil det tilskynde til en ekstra indsats. Når det er
den rigtige måde, er det bl.a., fordi det dér med
at lave et eksistensminimum i Danmark i størrelsesordenen 26.000 kr., eller hvor det nu ligger, det er deromkring, er jo så aldeles fjollet.

461

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Glistrup
305446;title_name;"De næste 20.000-30.000 kr. skal man også bruge, og så er man altså nødt til i stedet at få nogle
sociale ydelser til dækning af den skat, man
skal betale, de 53 pet. Det er Ebberød Bank at
operere med så lavt et personfradrag. Men der
er meget, meget mere at sige. Velkommen til
enetime!";Glistrup
305744;name_party;":
Skatteministerens replik nødvendiggøt lige
et par bemærkninger. Skatteministeren sluttede meget indtrængende, som jeg oplevede det,
med at sige, at det var et tilbud til Socialdemokratiet. Jeg opfattede det nærmest som et tilbud, som ikke burde kunne afslås.
Skatteministeren begrundede det med, at Socialdemokratiet har lagt meget stor vægt på at
få luget ud i vildskuddene, eller hvad man nu
kalder det, de mindre begrundede regler, vi har
i vores erhvervsbeskatning, og det har skatteministeren fuldstændig ret i. Det har vi gjort en
række gange, og det har vi gjort i en række sammenhænge.
Men jeg vil godt sige til ministeren, at vi faktisk altid har forsøgt ikke at blande æbler og
pærer sammen. Hvis jeg må tage et lille konkret
eksempel, havde vi jo, som hr. Jens Thoft har
gjort os meget grundigt bekendt med, bl.a. et
forslag fra SF om varelagernedskrivninger, som
blev behandlet så sent som den 24. november
1989, altså for under et år siden, hvor jeg på Socialdemokratiets vegne gjorde nogle bemærkninger til SF-forslaget. Hvis jeg må citere, hvad
jeg sagde som kommentar til SF's forslag (Folketingets forhandlinger 1989-90 sp. 2361):
»Hvis det er sådan, at vi gennemfører det isoleret« - altså varelagernedskrivningernes afvikling - »ville det betyde nogle konkurrenceevneforringelser for en række virksomheder og en
udhuling af likviditeten i virksomhederne. Det
er vel nøgternt betragtet ikke det, vi har mest
behov for i øjeblikket, hvor vi har behov for at
få større investeringer, en bedre beskæftigelse
og en bedre eksport.«
Uanset om det har været SF, der er kommet
med forslaget, eller det er regeringen, der kommer med forslaget, er vores indgangsvinkel den
samme. Vi synes, det er rigtigt at få ryddet op i
det her. Men det er ikke ligegyldigt, i hvilken
sammenhæng det sker. Jeg kan i øvrigt konstatere ved at bladre en gang, at skatteministeren
og jeg på det tidspunkt var grumme meget enige.

462

Skatteministeren - hvis jeg må citere fra Folketingets forhandlinger 1989-90 sp. 2360 - var i
sit svar til Jens Thoft inde på følgende:
»En afskaffelse af varelagernedskrivningerne er kun acceptabel for regeringen, hvis den
indgår i en samlet løsning, der indebærer en
mærkbar lettelse af især de ekspansive, konkurrenceudsatte virksomheders skattebetaling.
Regeringen må derfor afvise SF's forslag.«
Så vi synes, det er godt, og vi synes, det er rigtigt, og derfor vil vi også i dag tage positivt
imod de finansieringsforslag, regeringen er
kommet med. Vi har sat spørgsmålstegn ved en
række af forslagene med hensyn til, om vi kan
anvende dem til det formål. Der er også forslag
- eksempelvis det om arbejdsskadeforsikringen, den udgift, som bare er en forhøjet lønudgift for den enkelte virksomhed - som jeg tror vi
er enige om. Er det rigtigt i den konkurrencemæssige og beskæftigelsesmæssige situation, vi
befinder os i, at pålægge virksomhederne en
øget omkostning forud for nogle i øvrigt vanskelige overenskomstforhandlinger, når vi
samtidig kan konstatere, at danske virksomheders konkurrenceevne er blevet ganske meget
forringet i løbet af et år på grund af kronekursudviklingen, ikke mindst i forhold til norske og
svenske kroner? Det er summen af disse ting,
som jeg mener vi i fællesskab bør lade os påvirke af.
Så konstaterede skatteministeren, at der var
klare flertal imod både SF's og Socialdemokratiets forslag. Nogle af Socialdemokratiets forslag har der været positive meldinger på, bl.a.
vores forslag nr. B 3. Der har været nogle
spørgsmål om teknikken.
Det mener jeg vi skal hjælpe hinanden med
at få på plads. Der har i forhold til nogle af de
socialdemokratiske finansieringsforslag været
positive meldinger, og der har ikke efter det, jeg
har lyttet mig til, været et markant flertal imod
de socialdemokratiske måder at lette 6
pct.-skatterne på. Jeg har faktisk lyttet mig til,
at hvis det er sådan, at vi skal igennem med dette, er der måske større interesse for det socialdemokratiske forslag end for regeringens forslag, hvorimod jeg har lyttet mig til, at der absolut ikke har været noget flertal for regeringens
måde at gennemføre en 6 pct.'s skattelettelse
på.
Konklusionen må være, at der faktisk ikke
har manifesteret sig noget flertal for noget par-

463

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
310036;title_name;"ti, heller ikke for regeringens samlede løsning.
Nu står vi så over for en forhandling. Den går vi
fra Socialdemokratiet positivt ind i.
Vi håber, at der kan findes nogle løsninger.
Vi har stillet nogle forudsætninger op. Vi håber,
regeringen vil være imødekommende. Hvis det
er sådan, at regeringens forslag skal blive til
lov, skal der ske nogle væsentlige ændringer,
som Socialdemokratiet har peget på hvordan
skal være. Men først og fremmest skal det være
ansvarlig økonomisk politik. Her synes jeg, det
er betænkeligt, at regeringen kommer med en
budgetoversigt i dag, som helt klart og tydeligt
siger, at man i 1990 forøger underskuddet på
statsfinanserne med 3,1 mia. kr. som følge af, at
man udlodder flere skattelettelser, end der
kommer penge i kassen. Det synes jeg ikke er
det, som skatteministeren lancerer som det nye
princip: hold-fast-metoden.
(Kort bemærkning).";Stavad
310928;name_party;":
Ved at lytte til hr. Stavad bliver jeg bange for,
at han på et enkelt punkt ser lysere på tilværelsen, end han har grund til. Det var nemlig det,
han sagde vedrørende forslag nr. B 3.
Det er da rigtigt, at det er et særdeles visionært og glimrende udarbejdet forslag med nogle fortrinlige oplysninger om nogle problemer,
som vi ikke kan være bekendt at have.
Men for at man kan sige, at der er et flertal
for forslag nr. B 3, skulle man jo meget gerne
finde frem til de samme løsninger, og forslaget
hænger jo bl.a. sammen med, at vi overhovedet
har skatteyderbetalte daginstitutioner, skatteyderbetalt boligsikring og lignende ting.
Dér er det jo vores løsning, at man undgår de
problemer ved at sige, at folk selv skal klare at
passe deres børn og selv skal klare at betale deres husleje uden at få nogen former for tilskud.
Hvis hr. Stavad har indregnet Fremskridtspartiet i det flertal, som han mener der er i relation til forslag nr. B 3, har jeg altså udtrykt mig
for venligt i forhold til Socialdemokratiet. Det
er altså den risiko, man løber her i livet, når
man af natur er så venligt et menneske, som jeg
altså har været.
Jeg tror ikke en disse på, at vi kan finde en
praktisk, fornuftig løsning, hvor Fremskridtspartiet, SF og Socialdemokratiet går ind i en
>- løsning af dette meget, meget vanskelige B
3-problem, men at man simpelt hen skal gribe

464

ind over Socialministeriets og Boligministeriets
lovgivriing, hvor vi vil være rygende uenige
med både Socialdemokrater og SF.";Glistrup
312434;title_name;"Så får hr. Stavad en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
312501;name_party;":
Jeg må sige til hr. Glistrup - uanset hr. Glistrups store venlighed, som er helt sædvanlig at det ikke først og fremmest var hr. Glistrup,
jeg havde i tankerne, da jeg konstaterede et flertal. Men det giver mig lejlighed til at gøre en bemærkning, som jeg ikke nåede, til skatteministeren, og som jeg synes er vigtig.
Det kursgevinstforslag, som skatteministeren har fremsat, har nogle skavanker i sig, fordi
man ved at vælge én løsning for fremmed mønt
og én løsning for danske kroner skaber nye spekulationsmuligheder, når vi samtidig har et kapitalliberaliseret marked. Det beder jeg om at
vi får på plads, og jeg beder om, at ministeren
måske vil være parat til sammen med os andre
at få løst det problem lidt hurtigt.
Jeg synes ikke, at vi kan være bekendt at lade
denne sag gå med i en eller anden form for bunkebryllup, mens vi ved, at der er pundarrangementer og andre arrangementer, som risikerer
igen at blive en ny spekulation på et eller andet
tidspunkt. Derfor synes jeg, at vi skulle se at få
den sag løst og få den gennemført ved at trække
den ud af den store sammenhæng. Så kan vi altid diskutere, hvad der måtte være af midler,
hvis vi i øvrigt når til enighed om bropengene.
Jeg synes anstændigvis - med den spekulation, vi har oplevet - at den sag bør klares, uanset hvad der sker med alt det andet.";Stavad
313840;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten: der er blot
to bemærkninger, jeg vil gøre.
Den ene er, at ministeren i sit resumé sagde,
at der var flertal for hans indtægtsforslag. Jeg
har i hvert fald noteret mig ét forslag, nemlig
forslaget om kursgevinster og finansielle fordringer, hvor der ikke var noget flertal for regeringeris forslag i den udformning, det har nu.
Om et flertal vil gøre noget ved sagen, er en helt
anden ting. Det er da muligt, at ministeren noterede det ikke som indtægtsforslag, men som
udgiftsforslag, hvilket det ret beset er i denne

465

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Rahbæk Møller
314479;title_name;"udformning, og så er det selvfølgelig rigtigt
nok.
Den anden bemærkning drejer sig om den
sammenligning med Tyskland - Vesttyskland
må det være - som skatteministeren drog.
Skatteministeren bruger konsekvent den
ordmagi, at han taler om marginalskatteprocenter i stedet for at tale om, hvad folk faktisk
betaler i skat, hvilket er væsentlig mere interessant. Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at
hvis vi ser på, hvad folk betaler af de første
100.000 kr. i henholdsvis Tyskland og Danmark, så betaler man væsentlig mere i Danmark end i Tyskland.
Jeg vil selvfølgelig også godt medgive skatteministeren, at marginalskatteprocenten for
højtlønnede er 22 pet. lavere i Tyskland, men
spørgsmålet er, om alle disse højtlønnede vil
bytte den marginalskatteprocent med at miste
rentefradraget. Det er prisen, hvis vi skal indføre vesttyske skatteforhold. O.k., nogle vil, andre
vil ikke. Men det billede, som skatteministeren
tegner, at Tyskland er et meget, meget rarere
land for højtlønnede at være i, og at der til gengæld ikke er den store forskel på lavtlønnede,
er et falsk billede.
Danmark er blevet et meget, meget dyrt land
for lavtlønnede, mens det er mere tvivlsomt for
højtlønnede.";Rahbæk Møller
315704;title_name;":
Nu skal det jo ikke udvikle sig til en studiekreds, men jeg synes, jeg skylder hr. Rahbæk
Møller et svar på det sidste.
Hr. Rahbæk Møller medgiver, at det nok forholder sig med forskellen i marginalskat mellem Danmark og Tyskland, som jeg har angivet.
Men hr. Rahbæk Møller siger så, at det udlignes af, at der i Tyskland ikke er fradragsret
for private renteudgifter. Det er rigtigt nok, at
det er der ikke. Men så er der sandelig andre
ting, som tæller den anden vej. F.eks. skal danske skatteydere betale skat af lejeværdi. Det
skal man ikke i Tyskland. Hvad der i denne
sammenhæng spiller en endnu større rolle, når
vi taler om beskatningen af sådanne mellem- og
højere indkomster, er, at Danmark har en indretning, der hedder realrenteafgiften, som er en
beskatning af renter i pensionsordninger, som i
hvert fald heller ikke kendes i Tyskland. Hvis
man på den måde begynder at drage alle elementer ind i et samlet billede af, hvorledes skat-

466

tebyrden hviler på befolkningerne, er jeg nu ikke i tvivl om, at det falder ud på den måde, at
det er den danske skatteyder, der ender med at
blive den højest beskattede.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
316868;name_party;":
Lejeværdien modsvarer hverken helt eller
halvt rentefradraget. Det er den ene ting. Den
anden ting er, at realrenteafgiften havde vi
næppe nogen sinde fundet på, hvis vi gennem
alle årene havde kørt med tysk renteniveau.";Rahbæk Møller
317104;name_party;":
Der er endnu ikke mælet et eneste ord om
måske det allervigtigste problem i forhold til de
13 forslag, som står på dagsordenen, og det har
at gøre med timingen. Det er i allerhøjeste grad
prisværdigt, at regeringen, Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet er kommet med forslagene så tidligt i samlingen, for det er et stort
og komplekst stof, som vi grundigt skal arbejde
os igennem for at finde ud af, hvor der ligger
sammenhængende flertalsdannelsesmuligheder. Men vi skal selvfølgelig for det første som
altid passe på, at vi ikke laver lovsjusk, fordi
udefrakommende kræfter begynder at sætte
nogle knive på struben af os, for at det nu skal
gå så hurtigt, sådan at det skal passe ind i statsministerens nærmest frankofile forestillinger
om, at han skal vise sin grandeur ved, at han absolut skal have klarhed engang i december måned. Selv om det så skulle lykkes ved samarbejde mellem ministeriet og Skatteudvalget at få
disse ting afklaret, sådan at det sagligt er i orden, når vi kommer dertil, at vi tænder det første par lys på adventskransen, er det, så vidt jeg
kan se, særdeles vigtigt, at vi ikke træffer nogen
afgørelse i disse sager, før vi kommer 3 måneder længere hen, nemlig midt i marts måned,
hvor det skal kædes sammen med overenskomstsituationen. For det er efter min mening
jublende naivt, det, som regeringen og regeringspartierne har sagt om timingen, at hvis
man engang i november/december har vedtaget at slække på f.eks. 6 pct.-skatten eller for
den sags skyld forhøje bundfradraget, eller
hvad man vil, vil man være så rørende taknemlig inden for fagforeningerne og hos andre, der
har som deres professionelle opgave at skaffe
så højt et lønniveau som muligt. De vil 3 måneder efter henvise til, at vi lige for 3 måneder si-

467

9/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.

.468";Glistrup
318953;title_name;"den, engang tilbage i 1990, har fået vedtaget
Herfiied sluttede forhandlingen.
den eller den bestemte skattelettelse, og så går
de simpelt hen jublende ind og lader være med
Afstemning
at kræve de lønforhøjelser, som de ellers ville
Forslagenes
overgang
til anden (for forslagehave krævet. Sådan arbejder gulduret altså ikke
ne
til
folketingsbeslutnings
vedkommende anhos fagbevægelsens eller arbejdsmarkedets <
den (sidste)) behandling
hårde drenge.
Nu er det i denne situation navnlig fagfor- vedtoges tiden afstemning.
eningerne, man må rette projektørerne mod.
Man må se i øjnene, at når man er inde i de Formanden:
knaldhårde forhandlinger, som efter alt at
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Skatdømme vil komme frem til en afklaring engang teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
midt i marts måned - det er jo dér, det plejer at forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opske - så er det rart, at man har et Folketing, hold). Det er vedtaget.
hvor man ved, hvor flertallet ligger, så man simpelt hen kan gå ned og sige: Vi har et folketingsflertal, der kan bidrage til at løse dette problem,
hvor I kommer og siger, at I vil have 5 pct.s løn- Meddelelser fra formanden:
forhøjelse. Nu kan I få 8.000 kr. i stedet på personfradraget - eller hvad man nu vil sige - eller Formanden:
Der er ikke mere på dagsordenen.
I kan få 6 pct.-skatten op til en bundgrænse på
400.000 kr. - hvor man nu vil lægge det. Det er
så uhyre vigtigt af hensyn til den indkomstpoliDer et foretaget ændringer i følgende udtiske relation, som er så aldeles afgørende for valg:
Danmarks konkurrenceevne fremover, at man
ikke fyrer sit fyrværkeri af i utide, sådan som Det Udenrigspolitiske Nævn (5/10 90):
statsministeren er tilbøjelig til at ville.
Derfor vil jeg meget kraftigt opfordre rege- Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
ringen til at overveje, om ikke man har spændt Nyt medL: Marianne Jelved (RV)
de snore, vi skal frem til, ud på løbebanen på Udtræder: Marianne Jelved (RV)
for tidligt et tidspunkt, og om man ikke i stedet Ny stedf.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
skal sørge for, at man har det, man har at rutte
med, og det er jo ikke så kolossalt meget i en Udvalget for Forretningsordenen (5/10 90):
situation, hvor vi jo vel må regne med et under- Udtræder: Helge Sander (V)
skud på statsfinanserne på noget, der nærmer Nyt medl.: Inge Dahl-Sørensen (V)
sig 30 mia. kr. i 1991 og 40 mia. kr. i 1992. Det er
vel nok de almindelige finanspolitiske vilkår,
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
som vi sidder og arbejder under, og så begyn- onsdag den 10. oktober 1990, kl. 13.00.
der vi simpelt hen at smide disse 9,5 mia. kr. i
skattelettelser - hvad enten de så bliver fordelt ' Angående dagsordenen skal jeg henvise til
på den ene eller den anden måde - ud på et tid- den i salen opslåede dagsorden.
ligere tidspunkt!
Jeg vil meget, meget gerne opfordre regerinMødet hævet kl. 18.28
gen til at genoverveje det tidsskema, som man
foreløbig har publiceret.";Glistrup
