split;reason;text;value
0;;"5077

25/4 91: Dagsorden

5078

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Generhvervelse af førerret og konfiskation af
motorkøretøjer).
Af justitsministeren (Engell).
52. møde";
261;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål omfremme af forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til justitsministeren [om den
ressourcemæssige situation ved domstolene og
i kriminalforsorgen].
Af Dorte Bennedsen (S) og Ebba Strange
(SF) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne m.v. (Styrelsesregler
m.v.).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Indberetningspligt for faglige foreninger og arbejdsløshedskasser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af genetiske test.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Arbejdsmiljøfondet).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til vikarordninger inden for jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Konkursprivilegium for A-skat og merværdiafgift. Told- og skattemyndighedernes overtagelse af bobehandlingen ved konkurs af visse
virksomheder).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ønskenummerplader).
Af Tom Behnke (FP) og Nør Christensen
(CD) m.fl.
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af helligdagsloven.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
14) Forespørgsel nr. Fl 7:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvad
ministeren agter at gøre for at forhindre de
igangværende serviceforringelser for ældre og
handicappede].
Af Grete Schødts (S), Pernille Frahm (SF) og
Mimi Jakobsen (CD) m.fl.
15) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om kontrol med våbentransporter.
Af Ole Espersen (S) og Pernille Frahm (SF)
m.fl.

5079

25/4 91: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2767;title_name;"Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Restanceinddrivelse m. v.).
(Lovforslag nr. L 169).
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring affforskellige lovbestemmelser om inddrivelse af offentlige fordringer. (Lønindeholdelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 172).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
(Lovforslag nr. L 173).

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
3465;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Restanceinddrivelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 169).
Forslaget er et led i regeringens bestræbelser
på at forebygge og nedbringe restancer på
told-, skatte- og afgiftsområdet. Forslaget må
ses i sammenhæng med finansministerens lovforslag nr. L 172 af 25. april 1991. Sammen udgør forslagene regeringens restancepakke.
Forslaget går ud på at forbedre restancesituationen på skatteområdet. Forslaget indeholder bestemmelser om hjemmel til forkortelse af
kredittiden for selskabsskat i tilfælde af væsentlige restancer, indførelse af en videre adgang til skønsmæssig fastsættelse af indeholdelsespligtiges A-skattetilsvar m.v. samt gebyrer herfor, indførelse af gebyrer for rykkerskri-

5080

velser i forbindelse med indeholdelsespligtiges
indbetaling af A-skattebeløb, forhøjelse af den
maksimale procentsats for lønindeholdelse,
indførelse af kildeskattetræk i jubilæumsgratiale og fratrædelsesgodtgørelse samtidig med
lempeligere beskatning af de pågældende ydelser samt indførelse af adgang til lønindeholdelse for stempelafgift og arve- og gaveafgift.
Ved forslaget indføres endvidere personfradrag til studerende i udlandet, som har opgivet
deres bopæl i Danmark, og desuden rettes en
fejl i lov nr. 217 af 10. april 1991 om grundbeløbet for bundfradraget for 6 pct.-skatten.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Fogh Rasmussen
5052;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring affforskellige lovbestemmelser om inddrivelse af offentlige fordringer. (Lønindeholdelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 172).
De offentlige restancer på told-, skatte- og afgiftsområdet samt det kommunale område udgjorde ved udgangen af 1989 ca. 30 mia. kr. Jeg
skal i den forbindelse henvise til skatteministerens forslag til lov om ændring af forskellige
skatte- og afgiftslove. (Restanceinddrivelse
m.v.), der sigter på at forbedre restancesituationen på skatteområdet.
Herudover er der betydelige restancer på
bl.a. licens til Danmarks Radio, justitsvæsenet,
Post- og Telegrafvæsenet m.v. Regeringen finder de offentlige restancers omfang og størrelsesorden uacceptabel.
Nærværende lovforslag er led i regeringens
initiativer til forbedret forebyggelse og inddrivelse af restancer til det offentlige.
En række af disse initiativer sigter mod en
målrettet forbedring af restanceinddrivelsen
over for selvstændigt erhvervsdrivende, mens
nærværende forslag har til hensigt at effektivisere inddrivelsessystemet.
Det nuværende inddrivelsessystem med
mange restancearter, fordringer, myndigheder,
systemer og inddrivelsesmetoder gør, at det offentlige anvender uforholdsmæssigt mange ressourcer til opkrævning og inddrivelse.
Det er hensigten med lovforslaget at inddrage en række nye områder under intensiveret

5081
25/4 91: Skriftlig fremsættelse
5082";Henning Dyremose
6509;title_name;"inddrivelse og i videst muligt omfang samle fra et internationalt konsulentfirma, og jeg forinddrivelsen under fælles administration i Hy- venter netop i løbet af kort tid at få en redegøpotekbanken.
relse fra forbrugerombudsmanden om underHypotekbanken varetager i forvejen inddri- søgelsens resultater.
velsen af en række andre statslige fordringer.
Jeg ønsker at medtage disse nye faktuelle opEn samling af den statslige restanceinddrivelse lysninger - som undersøgelsen måtte afdække
uden for told-, afgifts-, skatte- og kommunal- - i mine overvejelser om de ændringer til betaområdet vil indebære en yderligere effektivise- lingskortloven, som jeg vil fremlægge i Folkering samt medføre en mere overskuelig og ens- tinget til efteråret.
artet inddrivelsespraksis.
Som følge af bestemmelsen i § 37 fremsætter
Forslaget bemyndiger Hypotekbanken til på jeg hermed forslag om, at loven revideres i folde berørte områder at inddrive restancer ved ketingssamlingen 1991-92, idet jeg i øvrigt henlønindeholdelse m.v. efter reglerne om inddri- viser til bemærkningerne til lovforslaget.
velse i kildeskatteloven samt til at indhente oplysninger hos skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for at
Den første sag på dagsordenen var:
varetage inddrivelsen af skyldige beløb.
Endvidere bemyndiger forslaget ressortmini- 1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 23:
strene til at fastsætte de nærmere regler for proForespørgsel til justitsministeren [om den resceduren ved lønindeholdelse, bl.a. vedrørende
pålæg om lønindeholdelse, regler om løbende sourcemæssige situation ved domstolene og i kriminalforsorgenJ.
indbetaling, underretningspligt samt fastsætAf Dorte Bennedsen (S) og Ebba Strange
telse af klageregler.
(SF) m.fl.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
(Forespørgslen anmeldt 18/4 91).
bemærkninger, anbefales Folketingets hurtige
og velvillige behandling af forslaget.";Finansministeren
8441;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samHermed har jeg den ære for det høje Folketykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m. v.
Den næste sag på dagsordenen var:
(Lovforslag nr. L 173).
Ifølge den gældende lovs § 37 skal forslag om 2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
revision af loven fremsættes for Folketinget i
Forslag til lov om ændring af lov om specialunfolketingsåret 1990-91.
dervisningfor voksne m.v. (Styrelsesregler m.v.).
Nærværende lovforslag har til formål at ænAf kulturministeren (Grethe Rostbøll).
dre dette tidspunkt, således at loven bliver revi(Fremsat 31/1 91. Første behandling 7/2 91.
deret i folketingssamlingen 1991-92.
Betænkning
16/4 91. Anden behandling 23/4
Baggrunden for forslaget er, at det i lyset af
91).
den politiske debat ved behandlingen af et ændringsforslag til loven i foråret 1990 blev beDer var ikke stillet ændringsforslag.
sluttet, at betalingskortloven skulle underkastes en bredere revision. Under forhandlingerLovforslaget sattes til forhandling.
ne i efteråret 1990 fremkom der fra Socialdemokratiets side et ønske om, at spørgsmålet om
Forhandling
»homebanking« skulle undersøges nærmere.
I løbet af det sidste års tid er der foretaget flere undersøgelser om de sikkerhedsmæssige for- Køpke Christensen (FP):
hold i forbindelse med brugen af Dankort. ForJeg skal bare ultrakort meddele, at også
brugerombudsmanden har i efteråret 1990 Fremskridtspartiet tilslutter sig betænkningsbiiværksat en sådan undersøgelse med bistand draget til dette lovforslag.

5083

25/4 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. specialundervisning for voksne m.v.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.";Formanden
10304;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag llr. L 37:
Forslag til lov om ændring af aktieafgifisloven.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 30/1 91.
Betænkning 17/4 91. Anden behandling 23/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10714;name_party;":
I lighed med, hvad jeg sagde under førstebehandlingen, vil vi gerne medgive, at det kan være nødvendigt at ændre aktieafgiftsloven for at
undgå forvridninger i systemet. Men det, der er
problemet, er, at der er et provenutab ved dette.
Det er svært at vurdere det. Vurderingerne ligger fra 19 mio. kr. og opefter.
Da regeringen ikke synes at ville gøre noget
for at skaffe kompenserende indtægter, kan Socialdemokratiet ikke medvirke til dette lovforslag. Vi vil undlade at stemme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 63 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 9 (SF): 48 (S) stemte hverken for
eller imod.";Ove Fich
11365;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5084

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag IIr. L 110:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Indberetningspligt for faglige foreninger og
arbejdsløsh edskasser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmusssen).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 6/2 91.
Betænkning 18/4 91. Anden behandling 23/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11855;name_party;":
Det er med stor glæde, Socialdemokratiet
kan stemme for dette lovforslag om indberetningspligt for faglige kontingenter og a-kassebidrag, og vi glæder os også over, at det vil være
et bredt flertal, der vedtager dette lovforslag.
Specielt glæder vi os over det gode samarbejde,
vi har haft med SF og De Radikale i denne sag.
Vi har bemærket, at skatteministeren ikke
har været så begejstret for det her. Oprindelig
var skatteministeren modstander af det. Siden
hen ønskede skatteministeren en sen ikrafttræden af denne lov. Men det er lykkedes os ved at
præsentere skatteministeren for et flertal at
overbevise skatteministeren om, at loven skal
være som det, der nu foreligger.
Med denne lov lukkes der et alvorligt hul i
skattelovgivningen, nemlig det, der har betydet, at folk ulovligt kunne fratrække kontingenter, selv om de ikke var medlemmer af de pågældende organisationer. Samtidig øges servicen over for lønmodtagerne, og det synes vi er
helt fint. Loven kommer til at gælde allerede for
indeværende år. Det vil sige, at der indberettes i
januar 1992, dog uden at det skrives på de fortrykte selvangivelser.
I denne sammenhæng vil jeg gerne bede
skatteministeren bekræfte, at man i dette år,
nemlig 1991, foretager en aktiv udnyttelse af
den test, der dermed ligger i systemet. Og jeg vil
gerne bede skatteministeren bekræfte, at den
indberetning, der sker i januar 1993, vil blive
skrevet på de fortrykte selvangivelser.

5085

25/4 91:3. beh. af f. t. I. vedr. skattekontrolloven";Ove Fich
13384;title_name;":
Jeg vil gerne svare bekræftende på hr. Ove
Fichs to spørgsmål.
Det siger sig selv, at når der foretages indberetning af disse oplysninger, skal disse oplysninger også anvendes i skattemyndighedernes
almindelige kontrolarbejde. Det siger også sig
selv, at de indberettede oplysninger skal angives på den fortrykte selvangivelse, så snart oplysningerne har en sådan sikkerhed, at de med
rimelighed kan trykkes på selvangivelsen. Vi
forventer selvsagt, hvad hr. Ove Fich også lagde op til, at det kan ske på de selvangivelser,
der sendes ud i foråret 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Lovforslaget
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Fogh Rasmussen
14073;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 8:
Forslag tilfolketingsbeslutning om anvendelse
af genetiske test.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 20/2
91. Betænkning 18/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14485;name_party;":
Det er spændende at kigge ud over de socialdemokratiske medlemmer i øjeblikket, og jeg
har et spørgsmål, som er rettet direkte til et antal af medlemmerne af den socialdemokratiske
folketingsgruppe.
Jeg vil godt spørge hr. Anker Jørgensen, hr.
Søren Hansen, hr. Kaj Poulsen og fru Birte

5086

Weiss og også hr. Glønborg fra Kristeligt Folkeparti, hvorfor man i dag vil stemme ja til det
forslag, vi her behandler. De medlemmer, jeg
her har nævnt, plus adskillige andre stemte den
28. februar i år i den samme folketingssal imod
et identisk forslag. Vi behandlede det i Nordisk
Råd, der havde sin session her.
Vi behandlede det otte dage efter, at vi havde
haft førstebehandlingen i Folketinget, og den
dag vedtog et enigt Nordisk Råd, at vi ikke
skulle vedtage dette forslag. Det skete på baggrund af en enig indstilling fra Juridisk Udvalg,
som bl.a. Socialdemokratiets næstformand, fru
Birte Weiss, var medlem af, og hun var med til
at vedtage denne indstilling.
Vi indstillede det, fordi vi syntes, det var et
for snævert forslag, fordi det skulle ses i en større sammenhæng. Derfor besluttede et fuldstændig enigt Nordisk Råd den dag med alle
stemmer fra det yderste højre til det yderste
venstre, at vi i stedet skulle vedtage et andet forslag, som pålagde de nordiske lande i større
omfang at vedtage nogle regler, som tog alle
problemaspekter med.
Derfor vil jeg godt spørge i dag, hvordan
man kunne have en anden holdning for to måneder siden. Der var ikke nogen af de her
nævnte medlemmer, som overhovedet tog ordet under debatten, som var ret lang, og sagde,
at de, i virkeligheden havde tanker om at vedtage noget helt andet i det danske Folketing to
måneder efter.
Jeg synes, der må være en vis overensstemmelse mellem den holdning, man har i det nordiske samarbejde, og den holdning, man har i
det danske Folketing, specielt når man er medlem begge steder.
Så jeg vil godt spørge, hvad begrundelsen er
for, at man i dag stemmer diametralt modsat af
det, man gjorde for to måneder siden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
16529;name_party;":
Rent umiddelbart må jeg sige, at hr. Helge
Adam Møllers ordførertale, eller hvad det her
var, undrede mig.
Alle, der er med i Nordisk Råd, ved jo, hvorledes det gik til med den sag. Der er ikke tale
om, at der i Nordisk Råd var et flertal imod det,
der står i dette forslag, tværtimod. Havde vi fået
det til afstemning, ville der have været et flertal
for. Men de, der sad i udvalget, blev enige med

5087

25/4 91: 2. beh. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af genetiske test";Lilli Gyldenkilde
17041;title_name;"dem, der var imod, om, at dette skulle ses i en
lidt bredere sammenhæng, og derfor ville man
vende tilbage til sagen. Det, som er indholdet i
det forslag, vi behandler, var der flertal for.
Man kan jo tage det på den måde, at man kan
synes, at hr. Helge Adam Møller måske ikke
rigtig har forstået baggrunden for det, der skete.
Man kan også blive lidt vred og sige, at det dog
er for galt, at enkeltmedlemmer af et udvalg under Nordisk Råd skal hænges ud for den holdnirig, de har. Jeg vælger den bløde model og siger: Jamen det er jo ikke sikkert, at hr. Helge
Adam Møller altid forstår, hvad der sker i Nordisk Råd. Det har vi faktisk adskillige eksempler på.
Det er altså forklaringen. Der var et flertal i
Nordisk Råd for dette, men man mente, det
skulle indgå i en lidt bredere sammenhæng i
Nordisk Råd, fordi der er nedsat en arbejdsgruppe, som sidder og arbejder med det. Dette
vil blive vedtaget i Nordisk Råd. Vær sikker på
det!
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
18012;name_party;":
Direkte adspurgt kan jeg blot sige, at jeg synes, fru Lilli Gyldenkilde har givet en udmærket fremstilling af situationen.
Jeg vil bare minde hr. Helge Adam Møller
om, at selv om det foregår i samme sal, så er der
altså en vis forskel på Nordisk Råd og Folketinget, og der er en vis forskel på, hvor langt
man er kommet i forskellige sammenhænge.
Det skridt, det er mest fornuftigt at tage i Nordisk Råd, er det ikke sikkert at det er rimeligt at
tage i Folketinget et par måneder senere.
Vi må se tingene i sammenhæng, og i Nordisk Råd indgik dette i en anden sammenhæng.
Så det er ikke, fordi vi ikke kan finde ud af,
hvad vi mener, og hvad vi arbejder med.
(Kort bemærkning).";Glønborg
18712;name_party;":
Nu har fru Lilli Gyldenkilde svaret hr. Helge
Adam Møller, hvad angår den side, der vender
mod Nordisk Råd.
Jeg synes i og for sig, at hr. Helge Adam Møller skulle have brugt sin taletid på noget andet,
nemlig at forklare os, at Det Konservative Folkeparti generelt er imod, at man griber ind og
regulerer på det her område. Når vi på gentek-

5088

nologiområdet har villet regulere i andre sammenhænge, er der blevet skreget op om, at det
griber ind i eksisterende muligheder og er belastende for virksomhederne osv. osv.
Her drejer det sig om, at man siger, at denne
brug af genetiske test ønsker vi ikke for fremtiden. De bruges ikke i dag, så her griber vi ikke
ind i nogens eksisterende muligheder. Og så
kommer Det Konservative Folkeparti minsandten og siger: Jamen det er slet ikke nødvendigt at vedtage loven, for de bruges jo alligevel ikke.
Det, vi vil ved at stemme for dette forslag, er
at sige: Den brug er ikke ønskværdig i vores
land. Det er det enkle budskab med dette forslag, og det burde hr. Helge Adam Møllers tale
måske nok også have handlet om.";Dorte Bennedsen
19811;name_party;":
Der står i betænkningen, at Kristeligt Folkeparti vil redegøre for sin stilling i dag, og det vil
vi også.
Som vi sagde ved førstebehandlingen, tilslutter vi os forslaget. Vi har givet os tid til at læse
de svar, der er kommet, og vi mener ikke, at de
ændrer noget ved vores holdning. Selv om man
ikke i dag bruger dem, mener vi, det er meget
væsentligt, at man sikrer, at det ikke sker, og
derfor støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
20274;name_party;":
Det er jo spændende at høre, med hvilken
selvsikkerhed eller skråsikkerhed fru Lilli Gyldenkilde og andre udtaler sig.
Jeg er medlem af det udvalg, der har behandlet forslaget på adskillige møder, har været til
stede på alle møder og ved, hvad der er foregået. Jeg var til stede her i salen under debatten i
Nordisk Råd.
Jeg vil godt slå fast, at det var et enigt udvalg,
der indstillede, at vi skulle afvise forslaget. Vi
gjorde det med den bemærkning, at vi tilsluttede os det store flertal af alle de instanser og
myndigheder, vi havde spurgt i de nordiske
lande, og som afviste medlemsforslaget, idet
man sagde, at forslaget burde ses i en større
sammenhæng og ikke begrænses. Det var et
enigt udvalg. Det var også det, der gik igen i hele debatten.
Derfor sluttede et enigt Nordisk Råd med at
sige - der var bl.a. stemmer fra alle dem, jeg

5089

(319)
25/4 91 : 2. beh. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af genetiske test";Helge Adam Møller
21238;title_name;"nævnte før - at vi i stedet for at vedtage dette
forslag, som var alt for snævert, bad de nordiske ministre i alle fem lande arbejde på at opnå
en ensartet nordisk og international lovgivning
angående bio- og genteknologi, også når det
gjaldt beskyttelse af den personlige integritet.
Det var det, vi stemte om og stemte for. Alligevel vedtager man to måneder efter noget, der
er i fuldstændig modstrid med det, man har
vedtaget i Nordisk Råd, uden at gøre de øvrige
fem lande opmærksom på, at man faktisk agtede at stemme for noget helt andet. Jeg synes
simpelt hen, det er dobbeltmoral.";Helge Adam Møller
21838;title_name;"Det var hr. Helge Adam Møllers anden korte
bemærkning. Nu får fru Lilli Gyldenkilde den
anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
21991;name_party;":
Ja, hr. formand, det skal også blive ganske
kort, for jeg tror, jeg har redegjort for, hvorfor
stillingen blev, som den blev, i Nordisk Råd.
Jeg kan ikke undlade at sige til hr. Helge
Adam Møller, når han udtaler sig om min skråsikkerhed, at godt nok har hr. Helge Adam
Møller været med i udvalgsarbejdet om dette
forslag, men jeg var altså forslagsstilleren i
Nordisk Råd. Derfor følger jeg naturligvis med
i, hvad der er sket på området, og hvad der sker
med et forslag, som jeg har indleveret til Nordisk Råd som forslagsstiller.
Der behøver altså ikke at blive sået usikkerhed om, hvorvidt jeg overhovedet har opfattet,
hvad der sker med tingene. Det mener jeg i øvrigt heller ikke der er ret mange der kan være i
tvivl om nu - måske med undtagelse af hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
22806;name_party;":
Nu kan vi jo tale længe om, hvad der er foregået i Nordisk Råd, og hvad der ikke er foregået dér.
Dette er et forslag, vi helst ikke skulle have
igennem her i Folketinget, for hvad er det
egentlig, det går ud på? Det går ud på, at man
nu bevæger sig ind på et område, hvor der er
ting, der ikke eksisterer i Danmark. Det er ting,
vi ikke har kendskab til i Danmark, og det er
ting, som ikke foregår i Danmark.

5090

Hvis vi skal til at bevæge os ind på det område, så er det, som en af deputationerne i udvalget sagde, et kæmpeområde, og der er utrolig
mange, usandsynlig mange muligheder for at
lovgive sig ud i det her område, som overhovedet ikke berører Danmark endnu.
Så hvis det er den vej, man vil, synes jeg, vi i
stedet for skal diskutere princippet i at vedtage
en lovgivning, som ikke har nogen relevans i
Danmark.";Tom Behnke
23653;name_party;":
Det danske Folketings behandling af genteknologien har gennem hele forløbet været ganske fremsynet. Vi har foretaget et bevidst tilvalg
af, hvilke anvendelser af teknologien vi vil have, og et vist fravalg.
Det er denne tradition, vi nu fortsætter ved at
bestemme, at der er to områder, nemlig i forbindelse med ansættelser og i forbindelse med
forsikringssager, hvor vi ikke ønsker at bruge
genetiske test.
Jeg er sikker på, at ligesom det har været tilfældet generelt, vil vi også her komme til at virke som model for andre folketing og andre parlamenter, herunder de andre nordiske.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 61 stemmer (S, SF og KRF) mod
60 (KF, V, FP, CD og RV).";Rahbæk Møller
24398;title_name;"Om denne vedtagelse vil der nu blive givet
meddelelse til arbejdsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Arbejdsmiljøfondet).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 5/2 91.
Betænkning 10/4 91).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

5091

25/4 91:2. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsmiljø

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
25063;name_party;":
Når SF har stillet et ændringsforslag om en
udvidelse af fondets bestyrelse, så er det selvfølgelig, fordi vi mener, at der er behov herfor.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at arbejdsministeren her stemmer imod sin egen
overbevisning eller det, han mener på dette oniråde - man får i hvert fald den opfattelse - idet
ministeren beklager, at SALA, altså Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, ikke kan være med i fondets bestyrelse. Det er at stemme imod sin egen overbevisning, og det er ikke så godt her i Folketinget.
Jeg synes også, at man godt kunne udvide bestyrelsen, således at FTF og AC hver får en
plads. Så havde der ikke været nogen problemer.
Når vi har stillet ændringsforslaget, er det
også, fordi argumenterne fra ministeren er dårlige. Ministeren siger, at hvis man udvider bestyrelsen, arbejder den ikke så godt. Fordi der
kommer to mere ind i en bestyrelse, bliver den
vel ikke dårligere. Jeg synes, det er en nedvurdering af SALA og af FTF og AC.
Det er på den baggrund, vi har stillet forslaget, således at der bliver en udvidelse. Det vil
gøre alle tilfredse, så vidt vi har forstået under
udvalgsarbejdet.";Tommy Dinesen
26233;name_party;":
Det Radikale Venstre har i betænkningen
angivet, at vi vil redegøre for vores stilling til
ændringsforslaget under andenbehandlingen,
og det er det, der driver mig herop.
Det Radikale Venstre er sådan set principielt
tilhænger af, at FTF bliver direkte repræsenteret i Arbejdsmiljøfondets bestyrelse. Vi er klar
over, at et sådant forslag på dette tidspunkt vil
have en lang række konsekvenser inden for andre områder, og vi skal derfor undlade at stemme til ændringsforslaget.
Jeg vil godt spørge arbejdsministeren, om
han ikke nu eller lidt senere kan give tilsagn
om, at vi får en nærmere behandling af, hvad vi
gør ved disse repræsentationer i alle de situ-

5092

ationer, vi står med lovgivningsmæssigt. Vi kører lidt traditionelt efter det gamle mønster, der
hedder LO-DA, og der er jo opstået en lang
række nye organisationer, og forholdene mellem de forskellige organisationer forskydes.
Det, jeg vil bede arbejdsministeren om, er ikke en endelig afklaring af, hvad vi gør, men en
lidt mere principiel diskussion om, hvorvidt vi
griber denne type arbejde an på den mest hensigtsmæssige måde.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan sige til hr. Tommy Dinesen, at jeg bestemt ikke stemmer imod min egen overbevisning.
Jeg er fuldstændig klar over, at der er en række organisationer, der ønsker at få sæde i Arbejdsmiljøfondets bestyrelse. Sådan vil det altid være. På den anden side er vi nødt til at begrænse os, for ellers får vi en bestyrelse af et sådant omfang, at man nedsætter et forretningsudvalg, og så kan hele historien jo begynde forfra.
Forslaget har været drøftet ganske grundigt
under behandlingen her i Folketinget, men også før fremsættelsen. Den konklusion, jeg kom
til, var, at det forslag,j e g fremsatte, var det, der
i organisationsverdenen kunne få den bredeste
tilslutning. Det er baggrunden for, at jeg har
fremsat det.
Så spørger fru Lone Dybkjær, om vi ikke kan
vende tilbage til den principielle diskussion
om, hvordan vi gør i disse situationer. Jeg vil da
meget gerne vende tilbage til det og deltage i en
principiel diskussion, men jeg vil advare imod
for megen optimisme med hensyn til, om vi kan
få en endelig afklaring efter den principielle
diskussion. Dette er simpelt hen et spørgsmål
om organisationer i forhold til hinanden, som
nok trækker på samme hammel, men naturligvis ikke er helt identiske.
Det, vi skal slå fast, er, at når der eksempelvis
er repræsentation for de private arbejdsgivere,
så er det ikke hensigten, at denne udelukkende
skal repræsentere den organisation, vedkommende kommer fra. Den skal være en repræsentation for de private arbejdsgivere, uanset
om de kommer fra DA eller fra SALA, eller
hvor de måtte komme fra. Det er meningen og
princippet i det.
Jeg vender meget gerne tilbage til en principiel diskussion, men min erfaring er, at det vil

5093

25/4 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsmiljø";Lone Dybkjær
29127;title_name;"være overordentlig svært at forestille sig, at
man kommer til en endelig afklaring. (Uro i salen).
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
29262;name_party;":
Nu kan man jo sige, at den øvrige del af Folketinget heldigvis ikke belastes dramatisk af
vores diskussion her, og jeg kan derfor tale rimelig stilfærdigt.
Jeg vil gerne til arbejdsministeren sige, at jeg
da er enig i, at det, at man er udpeget af en organisation, ikke betyder, at man kun skal repræsentere den organisation. Men praksis viser, at
det er meget vanskeligt at repræsentere de øvrige organisationer også. Det er det ene, jeg godt
vil sige: Jeg er enig i hensigten, men praksis viser, at det er svært.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at det jo ikke
bare er et spørgsmål om - apropos diskussioner, vi i øvrigt fører her i Folketinget - at vi skal
have de bredest mulige organisationsinteresser
inddraget. Det, vi også skal sikre, er, at vi har
mindretallene med under en eller anden form.
Den diskussion, vi skal have, er selvfølgelig ikke en, vi kan afklare endeligt og definitivt og for
evigt - nu ser jeg, at der er i hvert fald én lytter
til her i salen - men vi må have en diskussion
om, hvordan vi sikrer mindretalsbeskyttelsen,
hvordan vi sikrer de nye grupper, der er kommet på arbejdsmarkedet.
Det er den diskussion, vi godt vil have, og det
er den afvejning, vi godt vil bede arbejdsministeren om få foretaget i sit system, sådan at vi
får bare en rimeligt kvalificeret drøftelse af det i
udvalget.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Sådanne overvejelser vil jeg da meget gerne
bidrage til. Men jeg vil godt sige på baggrund af
den diskussion, der har været om placering af
FTF/AC og om placering af SALA, for nu at
nævne et eksempel, at hvis vi kommer til at opleve, at den repræsentant, der kommer fra
Dansk Arbejdsgiverforening, ikke tager tilstrækkeligt hensyn til synspunkter, man måtte
have modtaget fra SALA, så mener vi at være
havnet i en uholdbar situation, og så mener jeg i
allerhøjeste grad, at der er baggrund for yderligere overvejelse. Derfor er jeg sikker på, at vi
ikke kommer i den situation.

5094

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 9 stemte for, 105 imod: 7 stemte hverken for eller imod.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
31461;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
vikarordninger inden for jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 30/1 91. Fyrste behandling 7/2 91.
Betænkning 17/4 91). Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
32210;name_party;":
Fra alle sider presses der i øjeblikket på for at
få de foreliggend lovforslag færdigbehandlet,
få afgivet betænkning og blive færdig, således
at alt ikke samles til slutningen af maj måned.
Mens vi på den måde søger at være hjælpsomme over for regeringens lovforslag, er det
ikke hjælpsomhed, der præger landbrugsministerens betjening af Landbrugsudvalget vedrørende vikarloven.

5095

25/4 91:2. beh. af f. t. I. vedr. tilskud til vikarordninger inden for jordbruget";Erling Christensen
32704;title_name;"Vi har bedt om ministerens bemærkninger til
et ændringsforslag, bilag 37. Hvad svarer ministeren? Efter at han har fortalt, at han ikke kan
støtte ændringsforslaget, men i bevidsthed om,
at der er flertal for ændringsforslaget, svarer
han, at en mulighed som den foreslåede formentlig vil kræve ændring af såvel § I som § 4 punktum, slut!
Det er ikke hjælpsomt over for Folketinget
eller over for de mennesker, der skal administrere og efterleve lovens bogstav. Det er faktisk
en hoven ridefogedoptræden af en af Folketingets tjenere. Om igen, hr. minister! Derfor må vi
også bede om at få loven tilbage til udvalget efter andenbehandlingen her.
Det, jeg har nævnt her, kan også være svar på
De Radikales betænkningsbidrag. Vend brodden den anden vej! Den 'interesse, jeg synes De
Radikale burde have i dette lovforslag, rækker
kun til, at betænkning ikke burde være afgivet,
før ministeren havde svaret på alle spørgsmål.
Har De Radikale under udvalgsarbejdet ikke
bemærket, at ministeren for indeværende år
nedsætter tilskudsbeløbet til vikarer med 6 kr. i
timen? Det har man åbenbart ikke. Har De Radikale slet ingen bemærkninger at gøre til Socialdemokratiets tre punkter i vores betænkningsbidrag? Har De Radikale slet ingen ønsker om at forbedre vilkårene særligt for det
danske familiebrug? Hvis De Radikale overhovedet har gjort sig nogen tanker om dette lovforslag, burde man have støttet de to ændringsforslag.
Når vi nu får loven tilbage til udvalget, får vi
også tid til at snakke om et samlet betænkningsbidrag fra det flertal, der er for ændringsforslag
nr. 1: SF, Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet. Måske vil De Radikale så med ind i det
gode selskab. Det kunne glæde mig.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
34440;name_party;":
Det var Det Radikale Venstres helt klare opfattelse, at der efter førstebehandlingen, der foregik den 7. februar 1991, var en forståelse med
Socialdemokratiet om, hvordan den lov, vi behandler her, skulle se ud. Så kommer Socialdemokratiet med ændringsforslag i det aller-allersidste øjeblik. Må jeg spørge, hvorfor de ændringsforslag ikke er blevet fremsat af Socialdemokratiet på et langt tidligere tidspunkt, eftersom førstebehandlingen fandt sted for flere må-

5096

neder siden. Det er den arbejdsproces, som vi
har meget vanskeligt ved at acceptere. Netop
som hr. Erling Christensen siger, får de ændringsforslag konsekvenser for andre paragraffer i loven. Det er et noget sendrægtigt arbejde,
Socialdemokratiet har præsteret i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
35236;name_party;":
Jeg må sige, at det, jeg sagde indledningsvis
om min opfattelse af De Radikales interesse for
det lovforslag, blev understreget af det, den radikale ordfører sagde.
Vi sagde ved førstebehandlingen, at vi havde
nogle bemærkninger og ændringsforslag til
dette lovforslag, men selvfølgelig var positivt
indstillet over for loven som sådan, men at vi
ville komme med dem, så det kan ikke overraske De Radikale. Jeg tror ikke, at vore ændringsforslag kom sent. Vi har i hvert fald bedt
om teknisk bistand til et af dem.";Erling Christensen
35764;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at regeringspartierne stemmer imod ændringsforslagene,
og det vil jeg da godt begrunde. Når vi stemmer
imod ændringsforslagene til en i øvrigt god lov,
er det, fordi ændringsforslagene vil bevirke, at
ordningen bliver ringere for de mange, og fordi
totalbeløbet er det samme . . .";Mejdahl
36087;title_name;Jeg kan forstå, at ordførerne, som ellers sidder ganske tæt ved, ikke kan høre, hvad der bliver sagt, så jeg må bede om ro i salen.;Formanden
36230;name_party;":
For det andet bliver ordningen betydelig
sværere at administrere. Jeg vil minde om, at
sigtet med vikarordningen er at hjælpe ved
korttidssygdom. Ved langtidssygdom vil de fleste selv være interesserede i at finde en permanent løsning. Med disse begrundelser stemmer
vi imod de to ændringsforslag, som er stillet til
L 108.";Mejdahl
36574;name_party;":
Jeg skal bare knytte en enkelt, kort kommentar til Socialdemokratiets to ændringsforslag.

5097

25/4 91:2. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til vikarordninger inden for jordbruget";Birthe Hansen
36773;title_name;"Som det fremgår af betænkningsbidraget,
har vi meddelt, at vi ikke kunne støtte ændringsforslag nr. 2. Jeg skal nu sige, at vi efter
en fornyet drøftelse i gruppen er blevet enige
om, at vi også støtter ændringsforslag nr. 2 fra
Socialdemokratiet.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg synes nok, det var nogle barske betragtninger, hr. Erling Christensen gjorde sig til talsmand for, når han sagde, at svarene fra Landbrugsministeriet nærmest ligner lidt ridefogedagtig hovenhed. Nej, hr. Erling Christensen,
det har tværtimod været for at være hjælpsom,
naturligvis, over for folketingsudvalget.
Uagtet regeringen ikke er enig i de ændringsforslag, som bliver stillet, har vi gjort opmærksom på, at hvis der trods alt skal være en smule
logik - og man kunne vel også forvente, at det
er forslagsstillernes mening, at der trods alt skal
være en indre logik i loven - må det også betyde, at § 4 skal ændres. Jeg kan da i den sammenhæng kun beklage, at udvalget har haft så stort
hastværk med at få afgivet betænkning, at man
ikke har kunnet afvente svar fra Landbrugsministeriets side, for så ville nogle af de misforståelser her formentlig have været ryddet af vejen.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
37979;name_party;":
Jeg nævnte indledningsvis, at vi er meget
hjælpsomme i Landbrugsudvalget over for regeringens lovforslag, således at de kan komme
igennem. Jeg manglede landbrugsministerens
dokumentation for, at der har været hastværk. I
går i Landbrugsudvalget fik vi den modsatte
dokumentation, som jeg ikke skal repetere her.
Når ministeren siger, at det tværtimod er for
at være hjælpsom, at man fortæller, at en anden
paragraf formentlig også skulle laves om, så er
det, jeg bare forsigtigt spørger: Er det Folketinget, der skal hjælpe ministeren, eller er det ministeren, der skal hjælpe Folketinget?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.

5098

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Christensen
38784;title_name;Lovforslaget går herefter... Hr. Erling Christensen, men vi har sådan set sluttet forhandlingen.;Formanden
38903;name_party;":
Men jeg bad om at få det tilbage til udvalget.";Erling Christensen
38963;title_name;"Det er jeg lige ved at sige. Undskyld, at jeg
ikke er så hurtig som visse af medlemmerne, for
min næste sætning ville være: Lovforslaget går
nu til fornyet behandling i udvalget. Men vi
skal faktisk have vedtaget overgangen til tredje
behandling, inden vi kan bestemme, hvor forslaget går hen. (Latter i salen). Der er en lille blå
bog, der hedder Forretningsorden for Folketinget. (Latter i salen).
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af fæi-dselsloven.
(Generhvervelse af førerret og konfiskation af
motorkøretøjer).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 17/1 91. Første behandling 5/2 91.
Betænkning 18/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

5099

25/4 91 : 2. beh. af f. t. I. vedr. færdselsloven";Formanden
40067;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag llr. L 31:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Konkursprivilegium for A-skat og merværdiafgift. Told- og skattemyndighedernes overtagelse
af bobehandlingen ved konkurs af visse virksomheder).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 18/1
91. Betænkning 11/491).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen,
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
41036;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag llr. L 65:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ønskenummerplader).

5100

Af Tom Behnke (FP) og Nør Christensen
(CD) m.fl.
(Fremsat 18/1 91. Første behandling 5/2 91.
Betænkning 11/491).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
41787;name_party;":
Tak for belæringen!
I går fik vi et nyt bilag, nr. 16, til dette lovforslag med en udtalelse fra Industriministeriet og
Kulturministeriet. Særlig Patentdirektoratets
skrivelse af 15. april er interessant og med helt
nye oplysninger i forhold til, hvad der tidligere
har været drøftet i denne sag.
Jeg vil gerne have lov til at citere fra bilaget:
»Efter direktoratets opfattelse er det nærliggende at antage, at de ønskenummerplader, der
anvendes på erhvervskøretøjer, må sidestilles
med skilte, mærker og andre former for udsmykning, der anvendes på erhvervskøretøjer,
hvorfor brugen af dem vil være omfattet af forbudet i varemærkelovens § 4.«
Senere skriver man:
»Undersøgelse og vurdering af, om brugen
af en ønskenummerplade vil udgøre en varemærkekrænkelse, vil således ofte være kompliceret.«
Til slut skriver man i bilaget:
»For god ordens skyld skal direktoratet endvidere henlede opmærksomheden på, at bl.a.
navneloven, firmaloven og selskabslovene indeholder regler om kendetegnsbeskyttelse, der
i et vist omfang kan sidestilles med varemærkelovens regler, hvorfor der på lignende måde
som inden for varemærkeretten kan tænkes at
opstå problemer med krænkelse af de i medfør
af disse love beskyttede rettigheder.«
Det er punkter, som jeg synes det er nødvendigt at få ministerens kommentar til, inden vi
endeligt vedtager dette lovforslag. Derfor vil
jeg bede om, at vi får denne sag tilbage til ud-

5101

25/4 91:2. beh. af f. t. l. vedr. færdselsloven. (Ønskenummerplader)";Erling Christensen
43299;title_name;"valget for at få ministerens kommentar til dette
bilag.
Til slut vil jeg gerne spørge skatteministeren
- han er her desværre ikke - : Det kan vel ikke
være meningen, at man vil give skattefradragsret, for at nogle kan køre rundt med nogle specielle nummerplader? Formålet er jo, som forslagsstillerne også nævner det i bemærkningerne, at få et større provenu i statskassen, og så
kan det da ikke være meningen, at man skal have fradragsret for disse nummerpladegebyrer.";Erling Christensen
43780;title_name;"Jeg har også bemærket, at forslaget ønskes
tilbage til udvalget.";Formanden
43860;name_party;":
Om det er en driftsudgift eller en reklame, er
vel principielt ligegyldigt. Skal man diskutere,
om det er en reklame eller en driftsudgift, kunne man diskutere det tilsvarende på en lang
række andre områder inden for virksomhederne, om den ene ting og den anden ting nu også
er en driftsudgift, der er nødvendig for, at virksomheden kan køre.
Sagen er, at disse nummerplader er lidt af et
liebhaverstykke. Hvis ikke man får fradragsmuligheden i virksomhederne, frygter jeg, at
virksomhederne helt vil undlade at være med
på denne lille spøg, og derved vil der overhovedet ikke komme nogen penge ind: så lidt penge
er vel bedre end slet ingen penge.";Tom Behnke
44537;title_name;":
Det var det spørgsmål, hr. Erling Christensen stillede, og som vi også har beskæftiget os
indgående med ved alle de behandlinger, der
igennem årene har været af dette forslag, nemlig den fradragsmæssige side af sagen. Her skal
jeg blot gentage det, som både skatteministeren
og jeg selv har givet udtryk for over for udvalget, nemlig at hvorvidt en virksomhed, der anskaffer ønskenummerplader, fradrager dem, og
hvorvidt et sådant fradrag skal anses for fradragsberettiget som en driftsudgift eller en reklameudgift, må afgøres efter de almindelige
skatteretlige regler og ud fra en helt konkret ligningsmæssig afgørelse i de enkelte situationer.
Det ville efter vores opfattelse være særdeles
uhensigtsmæssigt, hvis vi skulle begynde at regulere skattelovgivningens bestemmelser via
færdselsloven. Det ville være en sammenblan-

5102

ding, som ikke ville være særlig tilstræbelsesværdig.
Med hensyn til provenuet, som bekymrer hr.
Erling Christensen, kun det: Bliver det et større
eller et mindre provenu? Ja, det afhænger jo af,
i hvilket omfang ordningen slår igennem. Det,
vi fra regeringspartiernes side har lagt vægt på,
er, at en del af de indtægter, som kommer ind
ved ordningen, bl.a. skal bruges til en styrkelse
af det færdselssikkerhedsfremmende arbejde,
ikke mindst i forhold til yngre bilister. Alene på
grund af det gode formål burde Socialdemokratiet efter min opfattelse kunne støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Engell
45993;name_party;":
Når ministeren nu skal kommentere bilag 16,
vil det være interessant at høre netop om de
indtægter, som man tror at man kan få af dette
lovforslag. Efter de bemærkninger, vi har fået
fra Patentdirektoratet, gør man opmærksom
på, hvad undersøgelse af kendetegn vil komme
til at koste. Der er sendt en prisliste med. Som
jeg husker nogle af beløbene, kan det koste op
til 2.000 kr. at få hjælp fra Rigspolitichefen og
få hjælp fra Patentdirektoratet. Tilsvarende
kan man blive udsat for, som det også står i bemærkningerne, erstatningsansvar, hvis man får
kendetegn, der ligner hinanden. Derfor er
spørgsmålet, om den pris, man har sat på de ønskenummerplader, overhovedet kan dække de
omkostninger, som politiet kan blive udsat for i
forbindelse med at godkende en ønskenummerplade.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 57 stemte for, 64 imod.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Christensen
46997;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

5103

25/4 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. straffeloven

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskerings forbud).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/1 91. Første behandling 20/2
91. Betænkning 11/491).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
47648;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af helligdagsloven.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 22/1 91. Første behandling 6/3 91.
Betænkning 11/491).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.

5104

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
48374;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag llr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 21/2
91. Betænkning 17/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
49125;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvad agter ministeren at gøre for at forhindre de igangværende serviceforringelser for ældre og handicappede?«
Af Grete Schødts (S), Pernille Frahm (SF) og
Mimi Jakobsen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/4 91).

5105

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede

Begrundelse";Formanden
49650;name_party;":
Jeg vil som ordfører for forslagsstillerne gerne kort begrunde, hvorfor vi har rejst denne forespørgselsdebat. Antallet af ældre er stigende,
og inden for aldersgruppen er der blevet endnu
flere ældre. Flere ældre bor i eget hjem, ventelisterne til ældreboliger stiger, og plejehjemspladser nedlægges.
Antallet af ældre færdigbehandlede, der bor
i en hospitalsseng og ikke kan komme videre på
grund af manglende plejehjemspladser, er stort
og udgør et særligt problem. Antallet af senildemente er stigende. Kommunernes økonomi
er så anstrengt, at ydelserne over for den enkelte ældre eller handicappede forringes væsentligt i disse år.
Det værste eksempel på dette problem er nok
set i en enkelt kommune, hvor bankbogen har
været afgørende faktor for tilkendelse af hjemmehjælp - stik imod bistandslovens intentioner
og cirkulæret fra 1980 om praktisk bistand i
hjemmet. Andre grelle eksempler kan nævnes:
fjernelse af hjemmehjælp til rengøring generelt
uden en forudgående visitering over for og i
samråd med den enkelte ældre, beslutninger
om ikke længere at yde hjemmehjælp til indkøb
uden individuel vurdering.
Kort sagt er der foretaget nedskæringer og
fjernelser af ydelser generelt uden individuelt
hensyn over for den enkelte ældre eller handicappede. Det er helt klart ulovligt efter bistandsloven, hvilket også er bekræftet af socialministeren under et samråd i Folketingets Socialudvalg den 24. januar 1991. Det er ikke nok,
at vi herinde bag Christiansborgs tykke mure
bekræfter hinanden i, at love skal overholdes.
Budskabet skal også uden for disse mure. Vi er
ikke på straffefelttog mod kommunerne i den
anledning. Vi vil naturligvis stoppe de ulovlige
nedskæringer, og vi forstår baggrunden: den
helt urimelige økonomiske situation, som landets kommuner står i.
Netop derfor og på baggrund af tidligere tilkendegivelser ønsker vi regeringens bud på, om
målsætningerne for ældrepolitikken ønskes
fastholdt, og hvordan vi vil sikre, at kommunerne har reel økonomisk mulighed for at leve op
til denne målsætning.
Afslutningsvis vil jeg sige: Målsætningen
»længst muligt i eget hjem« er rigtig, men ikke
for enhver pris.

5106

Fra forespørgernes side lægger vi op til en
god, saglig debat her i folketingssalen. Kort
sagt har jeg en tro på, at hele Folketinget gerne
vil give ældreområdet det nødvendige løft.
Besvarelse";Grete Schødts
52026;title_name;":
Ældrepolitikken er et varmt debatemne for
tiden. Mange steder slås der på stortrommer for
de drastiske nedskæringer på ældreområdet.
Som socialminister ligger det mig naturligvis
stærkt på sinde at tage fat på dette område.
Men jeg vil dog gerne slå fast, at det er nødvendigt, at vi ser på området i dets sammenhæng
og ikke lader os rive med af enkeltstående eksempler, der generaliseres.
Ældrepolitikken skal løbende tilpasses de
øvrige samfundsmæssige ændringer. Den dramatik, der i væsentligt omfang præger vort
samfund i dag, skal også afspejle sig på ældreområdet. Det er derfor hensigtsmæssigt løbende at drøfte emnet ældrepolitik. Det har også
været årsagen til, at Folketinget med mellemrum har haft generelle debatter om ældrepolitikkens mål og indhold.
I forlængelse af dagsordensforslaget fra den
9. november 1989 om en langsigtet, sammenhængende perspektivplan for hele ældreområdet har regeringen således fundet det hensigtsmæssigt i et oplæg til Folketingets Socialudvalg
at pege på de områder, der bør vises speciel interesse i de kommende år. Denne interesse vil
fra regeringens side konkretisere sig i forslag,
der kan sikre en fortsat aktiv, styrket og sammenhængende politik på hele ældreområdet.
Det er helt afgørende, at der er sammenhæng i
ældrepolitikken med hensyn til økonomi, service, boligforhold osv. Det er vigtigt både for
samfundet og for den enkelte. Det er regeringens opfattelse, at større ændringer i ældrepolitikken bør bygge på et bredt flertal i Folketinget. Samme synspunkt har partier uden for regeringen som bekendt også givet udtryk for.
Regeringen håber derfor, at der kan opnås bred
tilslutning på tværs af partiskel til de lovinitiativer, der vil blive fremsat på ældreområdet.
Kommunernes administration af især hjemmehjælpen har i nogen tid været debatteret i
pressen. Jeg har efter et samråd i Folketingets
Socialudvalg iværksat en undersøgelse af
hjemmehjælpsområdet. Formålet med undersøgelsen er at afdække de mange oplysninger

5107

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Else Winther Andersen
54110;title_name;"om ændrede kriterier for tildeling af hjemmehjælpen. Vi vil få belyst visse økonomiske
aspekter dels af indførelsen af gratis varig
hjemmehjælp, dels af eventuelle økonomiske
stramninger i kommunernes økonomi. Vi vil
samtidig få et billede af kommunernes planer
for ældreområdet i de nærmeste år, herunder
sammenhæng mellem nedlæggelse af plejehjem og indførelse af integrerede ordninger og
døgnhjemmepleje samt etablering af ældreboliger og pleje- og genoptræningscentre.
Der er tale om en spørgeskemaundersøgelse
i 40 kommuner, og når undersøgelsen er afsluttet, indkalder jeg til en konference, hvor der
skal tages stilling til, om der er behov for initiativer på ældreområdet.
Det er meget nødvendigt med en god hjemmepleje, hvis ældrepolitikkens målsætning, at
ældre kan blive i eget hjem, skal slå igennem i
praksis. Undersøgelsen viser, at ældre helst vil
bo i eget hjem. Hvis det skal lykkes, er det nødvendigt at sætte ind med hjælp på et så tidligt
tidspunkt som muligt. Vi må forebygge, at helbredet bliver unødigt dårligere med den virkning, at den ældre på længere sigt har brug for
en dyr plejehjemsplads. Hjemmeplejen har
derfor en central plads i det forebyggende og
vedligeholdende arbejde.
Vi ved, at resultaterne af forebyggende arbejde ikke slår igennem med det samme: der er tale om en virkning på lang sigt. Det er afgørende, at den forebyggende indsats er systematisk
og vedvarende. De eksisterende ydelser skal
koordineres, hjælpen skal tilpasses de ændringer, der sker i den enkeltes situation. Der kan
være behov for at udvide hjælpen med pleje og
behandling i kortere eller længere tid.
I en økonomisk stram tid er det nødvendigt
at udnytte de eksisterende ressourcer bedst muligt. Netop det forebyggende og vedligeholdende arbejde er vigtigt at have i tankerne, når vi
skal drøfte sammenhæng i ældrepolitikken.
Selv om vi har denne debat i Tinget om ældrepolitikken, er det klart, at jeg ser frem til resultatet af den undersøgelse af hjemmehjælpen, jeg har sat i gang. Medlemmerne af Folketinget får lejlighed til at fortsætte debatten med
fagfolk og organisationer på den konference,
som jeg har planer om at afholde i begyndelsen
af juli. Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi også
får hørt synspunkterne fra dem, der arbejder i
ældresektoren i det daglige.

5108

Et problem, der ofte drages frem, er færdigbehandlede sygehuspatienter, der afventer
kommunale foranstaltninger. Jeg finder det
klart utilfredsstillende, at ældre i nogle tilfælde
får forlænget deres sygehusophold. Heldigvis
viser de seneste undersøgelser, at omfanget er
faldende, og at det kun er i et mindre antal
kommuner, problemet gør sig gældende.
Med udgangspunkt i debatten kunne jeg da
godt forestille mig, at det kunne blive nødvendigt at præcisere viften af tilbud på ældreområdet. Der er jo mange strenge, som kommunerne
har at spille på, og de skal opfylde deres forpligtelser til at sørge for døgntilbud og andre
tilbud på ældreområdet. Jeg mener, at mulighederne skal gøres synlige og skal bruges på den
rigtige måde.
I debatten er der også slået til lyd for at stoppe nedlæggelsen af plejehjemspladser og genindføre adgangen til at bygge plejehjem frem
for at bygge ældreboliger. Kravet om genindførelse af adgangen til at bygge plejehjem har jeg
svært ved at forstå, når kommunerne efter ældreboligloven har fuld frihed til at bygge plejehjemslignende boliger.
Jeg tror, at der kan være brug for at præcisere, at der efter ældreboliglovens § 4 kan bygges
ældreboliger uden selvstændigt køkken. Det
fremgår af bemærkningerne til ældreboliglovforslaget, at denne mulighed kan bruges af de
kommuner, der også efter den 1. januar 1989
ønsker at kunne opføre plejehjemslignende boliger i et vist omfang. Kommunerne har ikke
bygget så mange af den type boliger. Det siger
noget om kommunernes prioritering, og at der
har været et behov for, at langt de fleste boliger
er selvstændige boliger med eget køkken.
Da service og boliger skal gå hånd i hånd for
at skabe en så god tilværelse som muligt for ældre og personer med handicap, vil jeg komme
med et par enkelte synspunkter om boligerne.
Jeg mener, at et meget vigtigt element i boligpolitikken for ældre og personer med handicap er
selvbestemmelse og fleksibilitet. Her tænker
jeg på selvbestemmelse for det enkelte menneske, der skal bo så godt som muligt i alderdommen.
Det er vigtigt, at lovgivningen skaber muligheder snarere end begrænsninger, og det både
for de ældre og for kommunerne. Ud over at de
har selvbestemmelse med hensyn til antallet af
ældreboliger, giver ældreboligloven også kom-

5109

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Socialministeren
58774;title_name;"munerne mulighed for et fleksibelt og varieret
byggeri.
Ældreboligloven er en fleksibel lov, som
giver kommunerne mulighed for at etablere ældreboliger for den stbré gruppe af selvhjulpne
ældre, der ønsker åt bo i egen bolig indrettet efter alderdommens behov, men det er efter min
mening meget vigtigt at fremhæve, at ældreboligloven også giver mulighed for boligmæssig
indretning, der er egnet for de plejekrævende
ældre.
Kommunerne har med ældreboligloven og
bistandsloven i forening et meget velegnet
værktøj, som giver mulighed for på den ene side at udføre selvstændige, ældreegnede boliger
og på den anden side at yde den pleje, som beboerne har behov for, f.eks. med behandlingsrum, vagtcentral, intensiv hjemmepleje og
hjælpemidler m.v. Kommunerne skal selvfølgelig være opmærksomme på, at ældreboligerne skal finansieres efter ældreboligloven, og at
servicearealerne og plejeydelserne skal finansieres efter bistandsloven. Boligerne og plejen
skal være økonomisk adskilte, men kan som
sagt indrettes i tilknytning til hinanden.
Disse muligheder har klart været forudsat i
ældrereformen, og jeg håber, at de skeptikere,
som mener, at plejehjem skal være de ældres
fremtid, vil være opmærksomme herpå. Jeg føler mig da overbevist om, at man i kommunerne
og i kredsen af rådgivere på ældreboligområdet
planlægger at opføre ældreboliger med medansvarlighed og stor hensyntagen til de ældres behov for pleje og omsorg.
Der er fra forskellig side blevet udtrykt betænkelighed ved, at der efter ældreboliglovens
vedtagelse er nedlagt et stort antal plejehjemspladser. Man skal her være opmærksom på i
hvert fald tre forhold: For det første er der opført flere ældreboliger, end der er nedlagt plejehjemspladser, for det andet er de plejehjem, der
er blevet nedlagt, for størstedelens vedkommende ikke tidssvarende, og endelig for det
tredje er der som nævnt mulighed for at etablere plejefaciliteter, som er fuldt på højde med
plejehjemmene, og det er mit indtryk, at kommunerne i stigende omfang benytter sig af de
muligheder.
Jeg vil endvidere nævne Socialforskningsinstituttets undersøgelse »Gamle i eget hjem«.
Det er en interessant undersøgelse, bl.a. fordi
man har spurgt de ældre selv om deres ønsker

5110

og forventninger til boligen. Undersøgelsen viser, at de fleste ældre ønsker at blive boende i
deres nuværende bolig. Det indebærer, at tilværelsen i eget hjem må følges op af den nødvendige service. De ældre, der ønsker at flytte,
vil helst flytte til en ældreegnet bolig. Desuden
vil de gerne bo et sted, hvor de fleste af de andre
beboere er ældre.
Jeg mener, at vi kan lære i hvert fald to ting af
undersøgelsen: For det første skal det almindelige byggeri være udformet således, at det kan
fungere længst muligt for alle. Det andet, vi kan
lære af undersøgelsen, er, at de ældre gerne vil
bo i et fællesskab med andre ældre. Derfor er
det også positivt, at der fra mange sider vises
stor interesse for bofællesskaber for ældre, de
såkaldte oldekoller. De værdier, der ligger i
fællesskabet, i fællesaktiviteter og i nærmiljøet,
har efter min mening stor betydning for de ældres trivsel og tryghed. Boligministeren har i
den forbindelse taget initiativ til en ajourføring
af de gældende regler, så også denne form kan
tilgodeses.
Som det er Folketinget bekendt, har regeringen ikke nogen direkte styringsmidler på ældreområdet. Tilbudet på ældreområdet styres
og finansieres fuldt ud af kommunerne. Kommunerne skal efter lovgivningen tilbyde borgerne en bred vifte af servicetilbud, og blandt
de mest udgiftskrævende er servicetilbudet for
ældre. Det er kommunernes opgave at tilpasse
kapaciteten på de enkelte områder til det lokale
behov i den enkelte kommune, og det må i sagens natur ske inden for den økonomiske ramme, som kommuerne har til rådighed, men jeg
lægger stor vægt på, at lovgivningens krav overholdes.
Regeringen og Kommunernes Landsforening har i de senere år indgået aftaler om kommunernes økonomi. Det er et led i samordningen af den samlede offentlige udgifts- og skattepolitik. Regeringen og Kommunernes Landsforening har været enige om, at den økonomiske situation ikke har givet plads til yderligere
offentlige udgifter og derfor heller ikke til øgede kommunale udgifter.
Det betyder imidlertid ikke, at kommunerne
ikke kan sætte flere ressourcer ind på bestemte
opgaver. Det ligger tværtimod i den tilpasning
af kapaciteten, der løbende foregår i takt med,
at behovene ændrer sig. Kommunerne har et
løbende ansvar for at foretage den nødvendige

5111

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Socialministeren
63368;title_name;"omprioritering efter de lokale skøn, dvs. flytte
ressourcerne fra områder med faldende behov
til områder med stigende behov.
Jeg er ikke tilhænger af øget statslig styring af
kommunernes opgaver. Vi skal tværtimod holde fast ved princippet om, at kompetence og
ansvar for opgavernes løsning skal ligge så tæt
ved borgerne som muligt. Staten skal ikke forsøge at fjernstyre kommunerne, men derimod
give kommunerne de nødvendige styringsredskaber. Det bærende princip i ældrepolitikken
bør fortsat være, at den skal indrettes efter de
ældres behov. Selvbestemmelse, individualitet
og tryghed skal have højeste prioritet. Standardløsninger og central styring lever ikke op
til disse krav. Det vil i stigende grad være nødvendigt med decentrale og individuelle løsninger, tilpasset den enkeltes situation, herunder
særlige serviceforanstaltninger for ældre, der
ikke længere kan klare sig selv.
Som det fremgår af regeringens oplæg til
1990'ernes ældrepolitik, som er afgivet til Folketingets Socialudvalg, har regeringen iværksat
en række initiativer på ældreområdet.
På pensionsområdet bliver den første store
udfordring at drøfte muligheden for at forenkle
pensionssystemet ved en eventuel overgang til
bruttopension. De fordelingsmæssige konsekvenser gør, at der ikke er lette løsninger forbundet med en sådan overgang. Vi må endvidere overveje muligheden for at forenkle og samordne de forskellige regelsæt om tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Socialministeriet har belyst forholdene for
senildemente. Undersøgelsen har været til debat på en konference den 8. april 1991. På baggrund heraf agter regeringen at udsende informationsmateriale om de gældende regler og
forslag til, hvorledes hverdagen for demente
kan forbedres.
Regeringen har bedt en embedsmandsgruppe om at belyse udviklingen på bolig- og plejehjemsområdet. Når redegørelsen har været forelagt Ældreboligrådet, vil vi se på, om der er
behov for initiativer på det område.
Der er som tidligere omtalt iværksat en undersøgelse på hjemmehjælpsområdet. Resultatet af undersøgelsen indgår i en konference i juni 1991. Konferencen skal vise, hvilke yderligere initiativer der er behov for på ældreområdet.
Regeringen mener, at der fra centralt hold
skal gives kommunerne både frie rammer og in-

5112

spiration til at tilrettelægge bolig- og servicetilbudet i overenstemmelse med de lokale ønsker
og behov. Kommunerne er i fuld gang med omstilling på ældreområdet, og jeg ser mange tegn
på, at der virkelig er sat meget i gang.
Jeg finder det vigtigt, at vi, først og fremmest
sikrer os, at der er plads til udformning af forskellige lokale løsninger, baseret på lokale behov og ønsker. Jeg kan derfor også her give tilsagn om, at regeringen fortsat vil se meget positivt på at fjerne eventuelle barrierer i lovgivningen, som man fra kommunernes side måtte påpege som hindringer for en fortsat udvikling af
fleksible strukturer og løsninger på ældreområdet.
Forhandling";Socialministeren
66319;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgsel er som
nævnt alvorlig bekymring for udviklingen i ældrepolitikken her i Danmark. Vi ved, at der i de
kommende år vil blive flere ældre i den danske
befolkning, især flere af de ældste blandt de ældre. Derfor er der god grund til at vurdere, om
vi reelt nu og i fremtiden kan leve op til vore
ældrepolitiske målsætninger.
Den økonomiske udvikling i kommunerne er
negativ. Man har alvorlige problemer med at få
økonomien til at hænge sammen. Skatteindtægterne er svigtende, samtidig med at de sociale opgaver vokser, bl.a. som følge af befolkningsudviklingen og som følge af den store arbejdsløshed. Der er flere andre områder, der
også spiller ind, f.eks. børneområdet. Trods en
oprigtig - tror jeg roligt man kan sige - politisk
vilje til at løse problemerne er det svært for
kommunerne og kommunalbestyrelserne at få
tingene til at hænge sammen.
På boligområdet skete der en lovændring i
1987, hvor Folketinget vedtog ældreboligloven.
Den har ført til en positiv udvikling med nybyggeri af gode og tidssvarende ældreboliger, men
har også ført til en nedgang i antallet af plejehjemspladser i den traditionelle forstand, idet
utidssvarende plejehjem er nedlagt. På boligsiden er det selvfølgelig positivt, på plejesiden
giver det imidlertid problemer.
Det er naturligvis sværere at betjene de ældre
i eget hjem end i forbindelse med en institution.
Når det gælder trygheden for de ældre, er der
givetvis også problemer med de løsninger, fordi

51 13

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Jørn Pedersen
67898;title_name;"nogle - med rette - føler, at der er længere til
hjælpen, når den skal komme ud i hjemmet,
end før, hvor man fik den i tilknytning til en institution og kunne tilkalde hjælp dér.
Der er for Socialdemokratiet ingen tvivl om,
at trygheden er blevet mindsket, efter at plejehjemspladserne er blevet nedlagt, og derfor
skal det også siges i dag, at efter vores bedste
overbevisning må det nu være slut med at nedlægge plejehjemspladser. Nu må man hellere
forsøge at gå den anden vej.
Kommunerne har, som også nævnt af socialministeren, i forbindelse med ændringerne
kunnet hente nogle gevinster ved en decentralisering og ved at tilrettelægge hjemmeplejen i
forbindelse med nye ældreboliger, og hvad der
ellers er foretaget af tiltag i lokalområderne.
Problemet er bare, at det er en gevinst, man kun
kan hente én gang - den er hentet af mange
kommuner, og endnu flere er på vej til at hente
den - og dermed er også sagt, at det ikke er måden at løse de økonomiske problemer på.
Plejeproblemet for de ældre i eget hjem vokser stadig, og nu skal det løses gennem andre
midler. Det har sammen med de urimelige økonomiske vilkår for kommunerne ført til, at man
flere steder har skåret kollektivt i hjemmeplejen og hjemmehjælpen. Det er sket uden personlig visitering, og det er, som vi har påpeget, i
strid med bistandslovens § 53. Vi er ikke ude på
at straffe kommunerne, men vi føler, at dette illustrerer de alvorlige problemer, der er på ældreområdet, og de alvorlige problemer, kommunerne har med at leve op til de målsætninger, vi ønsker.
Hertil kommer, at der rundt omkring på landets sygehuse ligger færdigbehandlede ældre,
der ikke kan komme på plejehjem eller i ældrebolig, fordi der ikke er plads, og nogle af mellemløsningerne mangler. Disse ældre kan typisk ikke klare sig i eget hjem. Flere steder har
man lavet ældreaftaler mellem amt og kommuner om at tilbyde disse ældre bedre vilkår. Princippet er, at statens besparelser på sygehusområdet ved, at de færdigbehandlede ældre ikke
ligger på hospitalerne, overføres til kommunerne, der så giver tilbud om at lave nogle af de aflastningspladser eller daghjemsforanstaltninger, der er behov for. Man kan også lave genoptræningspladser på denne måde. Det er et godt
initiativ, der i hvert tilfælde giver tilbud til en
udsat gruppe, og det burde man i amter og
kommuner være opmærksom på.

5114

Presset på den sociale service fører til et dårligere arbejdsmiljø og nedslidning af personalet. Man skønner, at der årligt er cirka 400
hjemmehjælpere, der ansøger om førtidspension, og det er et tal, som faktisk i et par år har
været kendt som årsnorm. Det er prisen på personalesiden for, at man har haft en ældrepolitik, der går ud på, at de ældre skal blive længst
muligt i eget hjem. Ud over at der er problemer
for de ældre, er der altså også problemer for
personalet, og det er naturligvis, fordi kommunerne ikke har penge til at ansætte flere i ældresektoren.
En gruppe, der også har specielt behov, er de
senile ældre, de senildemente: de skal have tilbud om plejehjem med særlig pleje, og de har et
meget, meget stort behov for tryghed. Denne
gruppe må vi ikke glemme i vore bestræbelser
for at tilrettelægge en holdbar ældrepolitik.
Socialdemokratiet foreslår derfor, at vi holder fast i de gode ældrepolitiske målsætninger,
men følger det op med at sikre økonomisk
grundlag for de kommuner, der aktivt vil løse
opgaven. Man kunne forestille sig, at de udgifter, staten sparede til understøttelse, blev udbetalt til kommuner, der vil ansætte eksempelvis
en arbejdsløs hjemmehjælper. I dag flyttes udgiften til staten, hvis kommunen presses til afskedigelser. Hvorfor ikke vende dette billede
180 grader og støtte de kommuner, der vil udvide plejen for de ældre?
Vi vil gerne være med til at belønne de kommuner, der gør en indsats. Derfor foreslår vi også, at bloktilskuddene konjunkturreguleres i
denne periode, hvor konjunkturerne svigter og
kommunerne presses af denne udvikling. Samtidig kunne man ændre bloktilskuddet fra et tilskud i forhold til antallet af ældre borgere i den
enkelte kommune til et tilskud i forhold til aktiviteten, således at man støtter i forhold til antallet af ansatte hjemmehjælpere eller klienttallet i
plejesektoren og den service, man yder dér.
Vi finder det rimeligt, at Folketinget fastslår
principperne for den ældrepolitik, vi ønsker
ført, og tilkendegiver vilje til at sikre den reelle
gennemførelse af disse målsætninger ved at sikre et økonomisk grundlag i kommunerne til løsning af opgaverne. Derfor skal jeg på vegne af
Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti,
Fremskridtspartiet, Centrum-Demokraterne
og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.

5115

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Jørn Pedersen
72684;title_name;"»Folketinget opfordrer regeringen til
- at tage de nødvendige initiativer til at gennemføre en ældrepolitik i overensstemmelse
med målsætningen »længst muligt i eget
hjem« med reel valgmulighed for den enkelte,
- at indskærpe kommunernes pligt - evt. ved
lovgivning - så praktisk bistand i hjemmet
tilbydes i det nødvendige omfang og det gennem visitering sikres, at de personlige behov
tilgodeses,
- at sikre de nødvendige boliger til det stigende antal ældre og handicappede samt at sikre
etablering af fuld udbygning af døgnhjemmepleje,
- at sikre det nødvendige antal plejehjemspladser til de svageste grupper i stedet for de
dyre hospitalspladser,
- at overveje en ankemulighed for modtagere
af hjemmehjælp m.v. samt
- at sikre kommunerne, at disse forhold inddrages i de årlige økonomiske forhandlinger
mellem staten og kommunerne.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 25).";Jørn Pedersen
73619;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor).
Jeg er jo nødt til og tvunget til at acceptere
denne tekst som et forslag om motiveret dagsorden, selv om den på ingen måde er i overensstemmelse med hverken indholdet eller ånden i
§ 24 i forretningsordenen. Denne tekst burde
være et beslutningsforslag, men vilkårene er jo
nu engang, som de er, og jeg må erkende, at
trods mange påtaler og bemærkninger er det ikke lykkedes mig at trænge igennem med den
forståelse i Tinget. Jeg opgiver det, men med
denne tilføjelse lader jeg dette forslag om motiveret dagsorden indgå i den videre debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
74282;name_party;":
Oprindelig var der fastsat endnu en forespørgselsdebat i dag fra Kristeligt Folkeparti
specielt om boligforholdene og plejehjem. Vi
har trukket den tilbage for ikke at få en ekstra
debat bagefter, og jeg er glad for, at ministeren
har taget det med i debatten, selv om vi ikke er
enige i det, der er sagt.

5116

Men jeg vil egentlig gerne have endnu et element ind i debatten. Jeg vil spørge Socialdemokratiet, om det ikke er andre forhold i kommunerne, der bevirker de forhold, der er på ældreområdet i dag. Vi ved jo, at der er kommuner,
der har skåret stærkt ned på hjemmehjælp,
samtidig med at de har brugt masser af penge
på andre investeringer. Det er altså ikke altid
alene et spørgsmål om bloktilskud, men kommunerne prioriterer ofte sådan, at de fyrer
hjemmehjælpere, men beholder kontorfolk og
andre i andre høje stillinger. Hvornår har man
fyret en af dem? Det ér så let at fyre hjemmehjælperne.
Jeg synes, at dette argument også skal med i
debatten. Kommunerne er ikke uskyldsrene.
Der er utrolig mange - også socialdemokratisk
styrede - kommuner, hvor man bruger det princip at fyre hjemmehjælpere, fordi de er så lette
at komme af med.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
75475;name_party;":
Det er ikke, fordi vi skal overgå hinanden i,
hvor mange forespørgsler der er stillet på dette
område, men Fremskridtspartiet havde altså
også stillet en, som bl.a. gik på den manglende
hjemmehjælp.
I relation til det, fru Inger Stilling Pedersen
sagde, er der jo mange tal, der viser, at administrationen på grund af denne omlægning i indkøringsfasen tager en større og større del af den
sum, der er til rådighed for den praktiske hjemmehjælp. Det er en uomtvistelig kendsgerning,
som er uacceptabel, og som gør, at de ældre får
endnu dårligere hjælp, end de ellers ville få.
I øvrigt vil jeg sige til ministeren, at det jo var
en flot liste - det var et helt katalog - vi fik over,
hvad kommunerne kunne gøre, men jeg havde
været mere tilfreds, hvis ministeren havde fortalt, hvordan hun ville sikre, at kommunerne
udnyttede de muligheder på en ordentlig måde
og i hvert fald sikrede, at lovens krav blev opfyldt.
Ministeren sagde også, at der blev bygget flere ældreboliger, end der blev nedlagt plejehjem. Ja, det er rigtigt, men det betyder ikke, at
situationen bliver bedre, for antallet af ældre
stiger.
Ministeren sagde også, at de nedlagte plejehjem ikke var tidssvarende. Det er ikke rigtigt,
man har masser af steder i kommunerne ned-

5117

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Kirsten Jacobsen
76825;title_name;"lagt plejehjem, som var bygget så sent som i
1970'erne. Nedlæggelsen af plejehjem og ombygning til ældreboliger er nemlig ikke sket for
at tilgodese de gamle og deres behov, nej, det er
sket for at sørge for besparelser i kommunerne,
for så kunne kommunerne undgå at modernisere deres umoderne plejehjem og i stedet få en
finansiering igennem ældreboligloven. Vi har
påvist i Folketingets Boligudvalg, at der er
kommuner i Danmark, som har nedlagt plejehjem og ombygget dem til ældreboliger og fået
økonomisk gevinst ud af det, som de har puttet
ned i kassen. Dernæst er det konstateret, at de
besparelser, der opstår, når man nedlægger plejehjemspladser, ikke følger med hjemmeplejen.";Kirsten Jacobsen
77522;title_name;"De korte bemærkninger er jo beregnede til at
gå på de indlæg, der er i forhandlingen, og ikke
til ministerens besvarelse, før forhandlingen er
begyndt.
(Kort bemærkning).";Formanden
77713;name_party;":
Jeg skal tillade mig at benytte lejligheden til
at opfordre Folketingets formand til ikke at opgive at få styr på de lange dagsordener, som ligner beslutningsforslag, og jeg skal give tilsagn
om, at Det Radikale Venstres gruppe gerne vil
medvirke til at få en anden kurs på dette område.
Jeg har tre spørgsmål til Socialdemokratiets
ordførers tale - ikke til dagsordenen, for den
har jeg simpelt hen ikke overblik over på nuværende tidspunkt: vi må vente, til den bliver delt
ud. Jeg hørte, at Socialdemokratiets ordfører
brugte ordet plejehjemspladser i relation til hospitalsindlagte ældre, og det ord figurerer også
i dagsordenen, hvor der, hørte jeg, står noget
om, at man skal sikre, at de nødvendige plejehjemspladser er til stede. Betyder valget af ordet plejehjemsplads, at Socialdemokratiet nu
vil have, at vi skal ændre ældreboligloven, således at man igen kan bygge plejehjemspladser
under bistandsloven? Det var mit første spørgsmål.
Det andet spørgsmål gælder, at jeg hørte Socialdemokratiets ordfører sige, at regeringen
skulle sikre, at det økonomiske grundlag for at
løse disse opgaver var til stede i kommunerne.
Betyder »sikre et økonomisk grundlag i kommunerne«, at konsekvensen bliver, at Folketin-

5118

get nu også skal detailstyre kommunerne omkring skatteudskrivning, prioritering inden for
den samlede kommunale økonomi, prioritering
mellem folkeskoleniveau, ældreserviceniveau,
og hvad vi ellers har inde under kommunalt
selvstyre? Altså: Hvis man skal sikre det kommunaløkonomiske grundlag, betyder det så, at
Folketinget skal styre mere detaljeret?
Det sidste spørgsmål er: Var der et forslag
om bloktilskud i forhold til aktivitet? Det lyder
egentlig ganske interessant, men for mig betyder det, at vi genindfører en form for refusionssystem. Er det det, der ligger i Socialdemokratiets tanke?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
79575;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen nævnte - med
rette, synes jeg - den problemstilling, at når
man skærer ned i kommunerne, går det oftest
ud over hjemmehjælpen frem for det administrative personale.
Derfor sagde jeg også i min ordførertale, at
det, der skulle belønnes, var fremme af plejesiden. Det er dér, det kan komme på tale.
Men jeg vil ikke undlade at sige, at der foreligger helt klare tal fra både Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen, der viser, at kommuner og amter næste år har en
manko på 6 mia. kr. for at opretholde det niveau, de har på service, i 1991. Derfor kan vi ikke som Folketing lade 5 og 7 være lige og sige,
at vi ikke kan forholde os til det her, eller bare
lade være med at forholde os til det her. Hvorvidt kommunerne er lige uskyldsrene alle sammen, skal jeg lade være usagt, men det, der lå i
mit indlæg, var en gulerod over for kommunerne, for at de skal gøre noget for pleje af ældre,
og det er det, der er vores intention i denne sag.
Fru Marianne Jelved rejser tre spørgsmål i
forbindelse med plejehjemspladserne. For det
første, om vi skal genindføre, at man kan bygge
plejehjem. Det vil vi stille os positivt over for.
Jeg mener, at det, der er sket i de senere år, simpelt hen er, at man uden at skele ret meget til de
faktiske behov hos de ældre har nedlagt plejehjem, også således, at man mange steder er
kommet i den situation, at man ikke kan imødekomme de plejekrævende ældre, man rent faktisk har.
Det andet spørgsmål gjaldt kommunernes
økonomiske grundlag, og om man selv skal

5119

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Jørn Pedersen
81203;title_name;"prioritere. Der ligger ikke i vores forslag krav
om en større styring. Der ligger ønsket om at
belønne dem, der gør noget. Det skal være attraktivt for kommunerne at gøre noget for de
ældre og for de handicappede. Det er det, der
ligger i vores forslag. De kommuner, der ikke
gør noget eller ikke gør noget yderligere, får ikke del i den tilskudspulje.
Og så er der spørgsmålet om bloktilskud og
refusion. Vi går altså ind for bloktilskudsmodellen, herom skal der ingen tvivl være, men
samtidig siger vi, at vi godt vil have bloktilskuddene rettet i højere grad mod de aktiviteter, der
laves, frem for rent matematisk mod, hvor mange der er i de forskellige grupper - igen for at
sikre, at de, der har store problemer med ældre,
også har mulighed for at få tilskud til det.";Jørn Pedersen
81988;title_name;"De korte bemærkninger er på 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Formanden
82064;name_party;":
Jeg vil blot meddele fru Inger Stilling Pedersen, at selvfølgelig er der andre forhold, der gør
sig gældende end blot det, der hedder bloktilskud. Når vi ser hjemmehjælpere fyret i stigende antal, er det jo, fordi det er en nemt tilgængelig gruppe at håndtere, når der skal spares. Derfor har vi også set, at i takt med, at fyringerne er
sket, er serviceforringelsen over for de ældre
faldet meget: og det er rigtigt, at administrationen ikke er faldet tilsvarende.
Men i øjeblikket og i forbindelse med den
omlægning, man har prøvet på at gennemføre
her op gennem 1980'erne, har området altså ikke fået tilført de nødvendige ressourcer. Man
omlægger, men man skal omlægge inden for de
samme rammer. Lad mig blot nævne det stigende antal senildemente. Vi ved, at hvis vi skal
give de mennesker en menneskeværdig tilværelse, handler det om at tilføre hjælp, altså ressourcer, i stedet for at fylde de mennesker med
medicin. Det koster yderligere ansættelse af
personale, hvis vi skal give de mennesker en ordentlig tilværelse.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
83132;name_party;":
Det her handler jo kort og godt om prioritering. Hvis kommunerne vil opretholde det

5120

kommunale selvstyre, som man altid råber så
højt om, så er det en frihed, Folketinget giver
dem, men vel at mærke en frihed under ansvar
til at leve op til den lov, som Folketinget også
vedtager. Og som jeg sagde før: Når det gælder
de 6 mia. kr., som kommunerne og amterne siger de mangler, kunne man jo gå hjem og kigge
på sine budgetter for at finde ud af, om man ikke gennem en omprioritering kunne få råd til at
sørge for hjemmehjælpen.
I Ålborg Kommune var det i hvert fald sidste
år en uomtvistelig kendsgerning, at 100 plejehjemspladser blev nedlagt. Det medførte en besparelse på 25 mio. kr. De 25 mio. kr. blev brugt
til alt muligt andet end til at sikre de ældre pleje. Det kunne jo også godt være, at man i Korsør Kommune, hvor man i går holdt fest for
100.000 kr. og så i dag skal til at fyre en fjerdedel af kommunens hjemmehjælpere, kunne have prioriteret på en anden måde.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
84153;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at jeg er
meget enig i fru Kirsten Jacobsens bemærkninger.
Jeg vil gerne igen sige til hr. Jørn Pedersen i
spørgsmålet om plejehjemspladser og dette, at
genoptagelsen af plejehjemsbyggeri inden for
bistandsloven er Socialdemokratiet positivt
over for, at dermed er der lagt en bombe under
den ældrepolitik, Folketinget enstemmigt vedtog i 1987.
Det økonomiske grundlag i kommunerne
skal være til stede - det fik jeg ikke noget svar
på. Hr. Jørn Pedersen svarede ved at sige, at der
efter Socialdemokratiets opfattelse skal være
en belønning: det skal være attraktivt for kommunerne at gøre noget for de ældre.
Må jeg så spørge: Hvilke grupper skal det ikke være attraktivt for kommunerne at gøre noget for?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
84946;name_party;":
Det er til Socialdemokratiet, hr. Jørn Pedersen, spørgsmålet om denne gulerod. Tror Socialdemokratiet, at det er nok med en gulerod?
Det tror vi ikke i Kristeligt Folkeparti. Vi tror,
det er nødvendigt, at vi herindefra gennem bistandsloven og andre love sikrer, at enhver bor-

(321)
5121
25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede
5122";Inger Stilling Pedersen
85344;title_name;"ger får i hvert fald et minimum af rettigheder,
(Kort bemærkning).
og at kommunerne bliver forpligtet til at sikre,";Inger Stilling Pedersen
85483;name_party;":
at de ældre og de allerældste får tålelige vilkår.
Jeg vil såmænd blot spørge fru Inger Stilling
Den stak af breve og henvendelser fra hele
Pedersen,
hvor meget Kristeligt Folkeparti vil
landet, vi har modtaget, er jo ikke enkelttilfælde, som ministeren startede med at sige. Det er sætte af på statens budget for at opnå sine mål
jo i hundredvis af tilfælde, hvor det er galt, og for de ældre i kommunerne, som jo da bestemt
er smukke.
det kan vi simpelt hen ikke være bekendt. Derfor er vi nødt til at have noget konkret med og
(Kort bemærkning).
gøre noget herfra og ikke bare vaske vore hænJørn";Karen Højte Jensen
86096;name_party;":
der og sige, at det er kommunernes ansvar.
Til fru Marianne Jelved: Jeg forstår ikke
synspunktet om, at det er en bombe under æl(Kort bemærkning).
drepolitikken, når man erkender - på trods af
den enighed, der tidligere var i Folketinget - at";Pedersen
86359;name_party;":
man har et uløst problem. Så må det være FolBlot et ord til fru Marianne Jelved, som kal- ketingets fornemste opgave at pege på, hvorder et eventuelt ønske om at fremme pleje- dan vi så løser det problem.
hjemsbyggeriet igen for en bombe under ældreFor mig at se undgår vi ikke, når vi taler om
politikken. Det er jeg ikke enig i - det er et sup- fremtidens ældrepolitik, ærligt og redeligt at taplement til ældrepolitikken. Hvis de tal, som i le om, at der findes mennesker i dette land, vi
dette tilfælde Ældre Sagen - men med kilder i kun kan passe under trygge forhold, hvis vi har
Danmarks Statistik, og så må det jo være no- plejehjem, og hvis vi har det tilstrækkelige angenlunde rigtigt - er kommet med, holder, så tal plejehjemspladser. Det er et spørgsmål om
har vi år 2000 214.000 ældre over 80 år. Jeg ved tryghed for en gruppe mennesker, som vi ikke
ikke, hvor mange plejehjemspladser vi har, det her fra Folketingets side må underkende.
Det næste spørgsmål, fru Marianne Jelved
er jo ikke til at opgøre, men i dag ser det ud,
som om der er 48.900. Jeg må spørge fru Mari- stiller, er, hvorfor det specielt skal være attrakanne Jelved: Hvor skal de mennesker være? tivt at gøre noget for de ældre. Rent statistisk
Hvor skal de bo? Vi kan ikke regne med, at bliver der mange flere ældre, og som jeg også
80-årige, 90-årige mennesker kan klare sig i sagde i mit første indlæg, kan vi se, at summen,
der i de kommende år vil være til rådighed til at
eget hjem.
Plejehjemmene er et nødvendigt alternativ til hjælpe de ældre, ikke bliver større. Det vil alt
et hospitalsophold - et langtidshospitalsop- andet lige betyde, at man må gøre noget. Så kan
hold vel at mærke - men derfor er det stadig li- man kalde det en gulerod eller sige, at det er for
ge rigtigt med tanken om at være længst muligt svagt, og at det skal være skrappere, og det er vi
i eget hjem, sørge for sin egen tilværelse, tage villige til at diskutere, men vi er nødt til at påpeansvar og tage vare om, så længe det overhove- ge, at en gruppe mennesker i dette samfund bliver tabt, hvis vi ikke gør noget for den, en grupdet er muligt. Men jeg er ikke enig i, at det er en
pe, der bliver større.
bombe. Jeg må sige, at jeg ikke har taget stilling
Det er jo en gruppe, der meget ofte ikke er
til, om man skal genindføre lovregler om det
den, der formulerer sig højest og tydeligst. Det
osv., men jeg mener, det bliver et nødvendigt er meget ofte pårørende og børn, der peger på
supplement - af rent statistiske grunde - til et de forhold, som ikke er tilfredsstillende, og hvis
hospitalsophold, som jeg ikke tror nogen af os vi som et ansvarligt Folketing vil gøre noget
synes er en lykkelig løsning.
dér, er vi nødt til at gøre det nu, slå bremserne i
og sige: Vi må have en form for service, som vi
kan være bekendt.";Mimi Jakobsen
89169;title_name;"Fru Karen Højte Jensen for en kort bemærk- Formanden:
ning. Så skal vi til at slutte: vi skal ikke afvikle
Så er det fru Marianne Jelved, og jeg håber,
hele debatten på de korte bemærkninger. Men det bliver den sidste korte bemærkning i denne
vi kan gøre det, naturligvis.
sværm.

5123

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede

(Kort bemærkning).";Formanden
89571;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen peger på de statistiske
grunde, der vil betyde behov for flere plejehjemspladser på et eller andet tidspunkt. De
statistiske oplysninger er jo ikke anderledes
kendte i dag eller bedre kendte i dag, end de var
i december 1986, hvor fru Mimi Jakobsen var
socialminister og sagde følgende, og jeg citerer
fra Folketingets forhandlinger 1986-87, 1. samling, sp. 3449. Det er den skriftlige fremsættelse
til lovforslag under »ældrepakken«:
»Og i ældreboliglovforslaget er der indsat en
bestemmelse, der muliggør opførelse af boliger,
der ikke opfylder de sædvanlige krav til en selvstændig bolig.
Når der i tilknytning til ældreboligerne etableres ældrecentre efter reglerne i bistandsloven samt døgnberedskab, kan der ydes beboerne en bistand, der fagligt og med hensyn til
tryghed svarer til, hvad der ydes i de nuværende institutioner for ældre.«
Jeg er fuldkommen, 100 pet. enig. Det var
kernen i ældrepolitikken på det tidspunkt. Fru
Mimi Jakobsen brugte et andet sted i debatten
udtrykket: »Vi skal afinstitutionalisere hele ældrepolitikken.« Det Radikale Venstre er fuldkommen enigt i det.
Men debatten kan fortsætte. Jeg kan se, at fru
Mimi Jakobsen nikker - der er ingen uenighed
på det område - så lad os gå videre til ordførertalerne og få videreført debatten dér for at imødekomme formandens opfordring.
Så skal jeg nøjes med at sige til hr. Jørn Pedersen, at jeg ikke sagde, at man ikke skal gøre
det attraktivt at gøre noget for de ældre. Det
Radikale Venstre vil også gerne sørge for, at
dette område bliver behandlet anstændigt, ordentligt, men der er megen løsagtighed i hr.
Jørn Pedersens forestilling om - eller mangel
på - svar, når jeg spørger konkret om, hvad det
er for økonomiske styringer, Folketinget skal
foretage over for kommunerne. Men det kan vi
jo også vende tilbage til, når mit indlæg kommer.";Marianne Jelved
91425;title_name;"Ja, vi har nemlig en ordførerrække, som vi nu
vender tilbage til.

5124";Formanden
91521;name_party;":
For knap 11/2 år siden havde vi her i Folketinget også en debat om ældrepolitikken. Når jeg
har lyst til at minde om dette, er det faktisk også
for at minde om, at vi har tradition for, at der
står et bredt flertal bag ældrepolitikken. Det
har vi altid i den konservative folketingsgruppe
lagt stor vægt på, og det gør vi, fordi det netop
på dette felt er vigtigt, at der føres en stabil og
forudsigelig politik. Det skal være muligt for de
ældre i god tid at indrette sig på alderdommen
og sikre de vilkår, man ønsker, for at kunne forvente en god og tryg tredje alder.
Ser vi tilbage på perioden fra begyndelsen af
1980'erne og frem til nu, er der sket - eller i
hvert fald igangsat - en omstilling på ældreområdet i alle kommuner. Der er faktisk grund til
at rose kommunerne for deres aktive indsats, en
indsats, der bygger på de mange ældrepolitiske
initiativer, der er taget fra regering og Folketing
i de senere år.
Det drejer sig om at skabe gode rammer og
muligheder for vore ældre medborgere. Vi ved,
at såvel den gennemsnitlige levealder som den
maksimale levealder forlænges, og det kræver
planlægning for at kunne imødekomme de behov, der naturligt følger i kølvandet på denne
kendsgerning. Det kræver, at både det enkelte
menneske og den enkelte familie selv og det offentlige planlægger.
Lad mig understrege, at de ældre er en broget
skare. Ikke sociale tilfælde, men en skare, der
skal kunne vælge blandt en vifte af forskellige
lokale tilbud og skal kunne fravælge, alt efter
den enkeltes eget behov og egen interesse.
Det, der er så vigtigt, er, at ældrepolitikken
bygger på individuelle ønsker, og at vi er med
til at sikre følelsen af tryghed hos den ældre.
Det er et spørgsmål om at inddrage den ældre
selv i løsningen af egne problemer og at understøtte den ældre i de ressourcer, den ældre selv
er i besiddelse af - det, vi kalder hjælp til selvhjælp-princippet. Egenomsorg og selvbestemmelse er nøgleord, ligesom kontinuitet i den ældres tilværelse er uhyre væsentlig.
For de fleste ældre er boligen det centrale
udgangspunkt. Med den såkaldte ældrepakke
fra 1987 blev der for alvor sat skub i at etablere
gode boliger for de ældre. Som altovervejende
hovedregel bygges alene ældreboliger, som er
selvstændige boliger med køkken og badeværelse og uden institutionspræg. Der er oprettet

5125

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Karen Højte Jensen
93936;title_name;"ca. 9.000 ældreboliger, fra loven trådte i kraft,
og frem til nu: det synes jeg egentlig er ganske
pænt, også selv om de ca. 3.000 er ombygning af
tidligere plejehjemspladser.
I samme periode er der også helt nedlagt plejehjemspladser. Mange af disse nedlagte pladser var faktisk på gammeldags alderdomshjem,
hvor jeg nok tør hævde at boligstandarden i
mange tilfælde var for ringe. Samlet set er der
opført flere boliger, end der er nedlagt plejehjemspladser, men der er fortsat behov for at
etablere boliger for ældre, og der er fortsat behov for plejehjem.
Jeg vil gerne takke socialministeren for præciseringen af ældreboliglovens § 4, efter hvilken
der kan bygges ældreboliger uden selvstændigt
køkken, ja faktisk helt som plejehjem. Jeg mener i virkeligheden, at det, der diskuteres, snarere er ordene end deres indhold, for der er jo
faktisk muligheder for at bygge det, der ligner
gammeldags plejehjem, med tilhørende plejecentre.
Må jeg også pege på, at beboere på ombyggede plejehjem jo fortsat skal have den hjælp, de
måtte have behov for. Ældreboliglovens sigte
og holdningerne bag den har ikke alene været
et spørgsmål om forbedret boligstandard, det
har også været at tilbyde de ældre en bolig,
hvor de kan føre en selvstændig tilværelse, også
selv om de har et omfattende bistands- og plejebehov. Boligen skal altså være eget hjem og ikke en del af en institution. Målet er netop at
undgå institutionsanbringelse.
Der skal være mulighed for at imødekomme
individuelle forskelle mellem de ældre, og der
skal være råderum for de ældre til selv at træffe
beslutninger. Vi skal væk fra institutionskulturen, der medvirker til at nedbryde folks værdighed.
Vi lægger vægt på, at servicesiden i forbindelse med opførelse af nye ældreboliger i kommunerne ikke glemmes, og det er naturligvis
vigtigt, at man i kommunerne lever op til sine
forpligtelser. Meget svage gamle mennesker
har behov for pleje, omsorg og tryghed, og på
den baggrund sker der jo også en fortsat udbygning af døgnplejen. Men de svage ældre har også behov for at have kontakt med andre mennesker, så det betyder meget, at der er nogle fælles
lokaliteter, hvor man kan samles.
Omstillingen stiller betydelige krav til personalet: dets faglige kvalifikationer er vigtige.

5126

Så vil jeg gerne understrege, at stærke faggrænser nogle steder blokerer for den nødvendige fleksibilitet i servicen over for de ældre.
Der er faktisk også her behov for tværfaglig
samordning, ligesom.der er behov for at få åbnet de nærmest vandtætte skodder, der i dag i
flere kommuner fortsat eksisterer mellem plejehjemspersonale og det personale, der tager sig
af de ældre i eget hjem. En bedre tilrettelæggelse af arbejdet ville frigøre ressourcer.
Ser vi på de færdigbehandlede ældre på vore
sygehuse, er der nogle problemer nogle steder.
Det er naturligvis ikke rimeligt, at der ikke i
kommunerne er tilstrækkelige tilbud til rådighed. Men at det absolut skal være plejehjem, er
jo ikke givet: der kan være forskellige behov.
Jeg har på et tidspunkt bedt sundhedsministeren overveje, om man kunne fremskynde
denne proces i kommunerne ved at overveje en
betalingsordning fra kommunerne til amterne.
Der er et frikommuneforsøg på området, og jeg
har forstået, at det har givet positive resultater.
Om hjemmehjælpen vil jeg sige, at her har vi
rigtignok oplevet, at enkelte - og jeg siger enkelte - kommuner har prøvet grænserne af. Det
er stort set derfor, vi har debatten i dag. Eksempelvis kan nævnes, at alt indkøb for de ældre i
en kommune er faldet bort en bloc. Det må siges at være en provokation, idet der helt ses
bort fra reglerne om individuel vurdering.
Jeg bryder mig egentlig ikke om kollektive
tilrettevisninger, men der er tilsyneladende behov for at understrege den individuelle vurdering. Det er i øvrigt min opfattelse, at den kommunale hjemmehjælp generelt er velfungerende, og at serviceniveauet er ganske højt. Jeg vil
gerne henvise til Danske Kommuner fra den
18. april i år, hvor man skriver:
»Kommunernes udgifter til hjemmehjælpen
var i 1990 ca. 5,5 mia. kr. I perioden fra 1985 til
1990 er der sket en vækst i udgifterne på 19 pet.
I 1985 var der 3,4 fuldtidsansatte hjemmehjælpere pr. 100 ældre, mens der i 1990 var 3,5 fuldtidsansatte: der er således tale om en mindre
serviceforbedring, selv om der i denne periode
er blevet næsten 100.000 flere ældre.«
Men lad os i øvrigt vurdere hele hjemmehjælpsområdet detaljeret, når socialministerens undersøgelse er tilendebragt.
I 1989 blev varig hjemmehjælp gratis her i
landet, og det har Danske Kommuner også undersøgt. Stigningen fra januar 1989 til januar

5127

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Karen Højte Jensen
98633;title_name;"1990 er på næsten 10.000 husstande, hvilket har
medført ansættelse af yderligere 1.550 fuldtidsbeskæftigede hjemmehjælpere.
Jeg vil gerne i dag sætte et stort spørgsmålstegn ved, om det i økonomisk ressourceknappe
tider er rimeligt, at hjemmehjælpen er gratis
uanset de ældres økonomi. Jeg mener det faktisk ikke. Den konservative grundholdning er,
at det først og fremmest er de svage, vi skal
hjælpe. Jeg mener, vi bør overveje at give kommunerne mulighed for under hensyn til samspilsproblemerne at genindføre en indtægtsafhængig betalingsordning. Det ville frigøre ressourcer til andre kommunale foranstaltninger
for de ældre.
Må jeg til sidst understrege, at ældreområdet
henhører under det kommunale selvstyre, og
det er jeg såmænd ganske tryg ved. Kommunerne fastlægger deres service ud fra de lokale behov. Jeg vil gå ud fra, at vi i Folketinget er enige
om, at decentralisering, som vi oplever den på
ældreområdet, er af det gode. Vi skal vel ikke
lade en enkelt skurk - om jeg så må sige - give
anledning til, at alle landets kommuner skal have detaljeret pålæg fra centralt hold.
Min tid er udløbet. Jeg vil i anden runde vende tilbage med kommentarer til den foreslåede
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
99874;name_party;":
Når man hører den konservative ordfører,
får man en fornemmelse af, at vi sidder i to forskellige verdener, en verden for den konservative ordfører, hvor der slet ingen problemer er - i
hvert fald meget, meget få - og så en verden,
som vi andre har oplevet, med masser af problemer.
I Kristeligt Folkeparti sagde vi allerede under vores valgkamp og endnu før, i november,
at her var der et virkeligt problem, som vi måtte
gøre noget ved, og vi er fra Kristeligt Folkepartis side indstillet på at se på de ressourcer, der
er, men også på, hvordan man i kommunerne
administrerer dem.
Det må være en menneskeret for enhver ældre at komme til at være på det sted på sine sidste dage, hvor man gerne vil være, et sted, hvor
man gerne vil være, fordi der er tryghed. Og så
kan vi kalde det plejehjem, eller hvad det er plejehjem har fået en dårlig klang: det behøver
det ikke at have.

5128

Men det, at man overlader nogle til sig selv
mod deres vilje, at de skal ligge og græde og
vente på at få besøg, det kan vi simpelt hen ikke
være bekendt. De mange henvendelser, der
kommer, og samtaler med personer overalt i
landet viser, at der er et problem, og det er vi
altså nødt til at gøre noget ved, og det er Kristeligt Folkeparti indstillet på at vi skal have løst.
Vi kan ikke være bekendt at have så uværdige forhold, som man har i nogle kommuner, og
vi har absolut ikke tiltro til alle kommuner.
Derfor bliver vi nødt til at gøre noget.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
101350;name_party;":
Debatten her handler jo ikke om, at der ikke
er muligheder i kommunerne for at følge ideen
bag »længst muligt i eget hjem«. Den handler
om, at af forskellige årsager, bl.a. økonomiske,
som et resultat af den økonomiske politik, regeringen har ført over for kommunerne, udnyttes
disse muligheder ikke. Og oven i købet undlader nogle kommuner at opfylde deres forpligtelser. Det er derfor, vi har denne debat, og det
er derfor, vi har stillet det dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
101856;name_party;":
Den konservative ordfører roste ligefrem
kommunerne, og det kan jo være, at det er rigtigt, som fru Inger Stilling Pedersen sagde, at
det skyldes, at den konservative ordfører befinder sig i en anden verden end vi andre. Der er
ikke nogen af os, der synes, at man ligefrem
skal rose kommunerne.
Ellers var den konservative tale jo et overflødighedshorn af flotte ord og fine indpakninger.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at det er der
ingen af de gamle som får mere hjælp af.
Når det drejer sig om plejehjemspladser, er
alle enige om, at man skal være længst muligt i
eget hjem. Men det kan man kun være, hvis den
nødvendige bistand er til rådighed, og der er en
gruppe af svage ældre borgere, som ikke kan
klare sig i eget hjem. De skal have en plejehjemsplads, når de har brug for det.
Må jeg give fru Karen Højte Jensen et eksempel fra det virkelige liv: En pensionist, som var
70 år for 10 år siden og havde en rask ægtefælle,
fik dengang 3 x 2 timers hjemmehjælp om ugen.
I dag, 10 år senere, er den pågældende 80 år og

5129

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Kirsten Jacobsen
102985;title_name;"har en meget syg ægtefælle og skal nøjes med
halvanden times hjemmehjælp om ugen. Det
fremmer ikke, at man bliver længst muligt i eget
hjem. Det har i det pågældende tilfælde betydet
indlæggelse på kardiologisk afdeling med to
blodpropper.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
103261;name_party;":
Til fru Karen Højte Jensens meget lysegrønne fremstilling af, hvordan situationen er, er jeg
nødt til at sige, at når den konservative ordfører
i sit indlæg siger, at ældre skal have ret til at fravælge efter den enkeltes interesse, så er det jo
ikke virkeligheden. Det er jo ikke efter den enkeltes interesse, der fravælges. Andre fravælger
for mange af vore pensionister, og det er derfor,
vi har dagsordenen her i dag. Det er for at få sat
bremserne i nu og sige: Det må ikke fortsætte,
det her!
Det er rigtigt, at der er bygget flere ældreboliger, men der er jo også mange flere brugere,
mange flere ansøgere. Det er jo et af de fundamentale problemer i dagens Danmark, at der
bliver flere af de ældste blandt de ældre og dermed også af dem, der har et stort plejebehov.
Dér nytter det ikke, at man i Folketinget fra visse partiers side tror på, at når man i 1987 vedtog
en ældrelovgivning, der på daværende tidspunkt så ud til at være god nok, er det ensbetydende med, at det også i 1991 er tilfældet.
Vi bliver nødt til at tage bestik af den nye situation, og vi bliver nødt til at tage bestik af, at
ude i kommunerne - så kan man diskutere graden af det - har man været økonomisk pressede. Jeg skal ikke give regeringen skylden for det
hele, men helt uden skyld er den dog vel ikke.
Derfor står man nu i den situation, at man i disse år og endnu mere i de kommende år er nødt
til at skære i det område, vi diskuterer her i dag,
og det er Folketingets ansvar, at dette ikke sker.
Nu er der flere, der har spurgt efter vores finansieringsmodel. Vores finansieringsmodel
går ud på, at man nu gør de passive penge aktive forstået på den måde, at frem for at betale
folk for at gå ledige vil vi betale folk for at yde
en aktiv indsats for de ældre, vel at mærke uddannet personale.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
105088;name_party;":

5130

Jeg vil gerne sige til fru Karen Højte Jensen,
der var inde på det med pleje, altså afskaffelse
af institutioner, og at man skulle have den samme pleje på institutioner som ude i eget hjem, at
som jeg sagde den 10. april, da vi diskuterede
dette sidst, er man i de større byer begyndt med
noget, der hedder distriktsnormering. Det vil
altså sige, at man giver samme pleje på plejehjem og i eget hjem: man farer ud og ind i plejehjemmene for at passe de ældre i eget hjem, og
det betyder forringet service for alle.
Jeg vil gerne komme med nogle eksempler
her. Jeg har oplevet handicappede, der sidder
og ikke kan løfte et glas: der er ikke personale
til stede, og det betyder, at handicappede gang
på gang må indlægges på grund af væskemangel. Det er bestemt spild af ressourcer, men det
er også utilstedeligt over for dem, der sidder og
har brug for hjælp.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
105997;name_party;":
Jeg må sige, at når man siger, at det stort set
er regeringens skyld, at kommunerne har økonomiske problemer, vil jeg gerne henvise til, at
der i de seneste år har været enighed mellem
kommunerne og regeringen om de økonomiske
rammer. Det er op til de enkelte kommunalbestyrelser selv at prioritere inden for disse rammer, så den påstand holder ikke. Det er ikke
fastlagt politisk, hvordan de økonomiske rammer skal være. Det er ikke fastlagt af Folketinget, men der er indgået aftaler.
Så vil jeg sige til de mange ordførere, der fortæller, at vi fra konservativ side stort set er ligeglade med de ældre - jeg får oven i købet at vide, at jeg ikke kender det virkelige liv - at det
må stå for mine kollegers egen regning. Jeg mener faktisk, at jeg har været meget aktiv i ældrepolitik i min egen kommune. Jeg skal ikke sige,
at vi ikke har mange problemer: det er vi enige
om at vi har. Jeg ønsker ikke som fru Inger Stilling Pedersen, at nogle skal overlades til sig selv
imod deres vilje. Jeg har netop lagt vægt på, at
man i kommunerne kom med nogle tilbud i
nært samarbejde med de enkelte ældres egne
ønsker.
Så vil jeg gerne ridse op, hvad jeg har sagt i
min tale: Vi skal sikre døgnpleje, det er fortsat
nødvendigt med plejehjem, der skal bygges flere ældreboliger, og kommunerne skal sørge for
tilbud til de ældre patienter, der i dag ligger på

5131

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Karen Højte Jensen
107456;title_name;"venteafdeling på sygehusene. Og så har jeg
sagt, at jeg lægger vægt på, at servicesiden i forbindelse med opførelse af nye ældreboliger ikke glemmes. Det er vigtigt, at kommunerne lever op til deres forpligtelser. Jeg forstår simpelt
hen ikke udlægningen af min tale.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
107760;name_party;":
Jeg vil gerne erindre fru Karen Højte Jensen
om den undersøgelse, vi i Folketingets Socialudvalg og Sundhedsudvalg fik foretaget for ca.
8 måneder siden, hvor vi netop fik undersøgt:
Hvorfor ligger vore ældre på sygehusene, hvorfor hjemtages de ikke? Som jeg sagde i min ordførertale: De bor på sygehusene. Ca. 54 kommuner svarede, at de på grund af manglende
plejehjemspladser ikke var i stand til at hjemtage deres ældre. Det var også kommuner med
døgnpleje, udbygget døgnpleje osv., men man
henviste til, at disse mennesker var så plejekrævende, at det eneste rigtige var en plejehjemsplads. Og desværre er det ikke længere 503, der
bor på vore sygehuse: i dag er antallet over
1.000.
Så vil jeg meget kort sige til fru Karen Højte";Grete Schødts
108505;title_name;"Mange konservative ordførere har ved
tidligere lejligheder her i Folketinget talt om
nedbrydning af faggrænser. Det har vi netop
gjort med den nye social- og sundhedsuddannelse, som startede her 1. januar 1991, og den
hilser jeg i hvert fald meget velkommen, og jeg
tror på, at den bliver til gavn for alle ældre, der
skal have hjælp.
(Kort bemærkning).";Jensen
108874;name_party;":
Hjemmehjælpen skal være gratis. Den, der
har sparet gennem livet, skal ikke straffes for
sin samfundsgavnlige adfærd. Det troede jeg
egentlig også var regeringens politik. Det er i
hvert fald det, regeringen gentagne gange har
lagt op til, at nu skal der spares op, til man bliver ældre. Men hvad er så resultatet? Det er, at
man bliver straffet, hvis man har lidt på kistebunden, hvorimod den, der har brugt sin formue, kan få til både det ene og det andet, og det
endda til trods for at det kan være svært nok at
spare op med de skatter og afgifter, vi har i
Danmark.

5132

Det, der skal afgøre behovet for hjemmehjælp, skal ikke være økonomisk formåen, men
derimod en objektiv vurdering af det reelle og
konkrete behov i hvert enkelt tilfælde. Vi hører
jævnligt om ældre, der får henholdsvis for meget og for lidt hjemmehjælp, og det er ikke rimeligt hverken for den ene eller for den anden.
Kommunerne skal leve op til deres ansvar og
foretage en nøgtern vurdering, således at de,
der har behov for hjælp, får denne hjælp, uanset hvad de har liggende på kistebunden: det
troede jeg også var regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
110031;name_party;":
Skulle det ikke være regeringens skyld, at
kommunerne har en dårlig økonomi? Jamen
det er jo regeringen, der lægger indtægtsloftet
for kommunernes økonomi, så jeg forstår det
ikke. Skal det forstås på den måde, at kommunerne ikke har økonomiske problemer? Det
kommer da vældigt bag på mig.
Det, det også handler om ud over det med
økonomien - for det er ikke nok, at de sidder og
bliver enige om, hvor mange penge der er - må
være, at man sikrer, at der prioriteres således, at
loven overholdes.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
110569;name_party;":
Nu gør fru Karen Højte Jensen det samme
som kommunerne: slår ud med armene og siger: Jamen det er ikke vores skyld, det her har
vi overladt til det kommunale selvstyre, og så er
det op til kommunerne. Det er nøjagtig det
samme svar, de gamle får, når de henvender sig
hos kommunen. Så siger kommunen: Jamen
Folketinget har ikke sendt penge med denne
lov.
Det er fuldstændig totalt ligegyldigt, om det
er den enes eller den andens skyld. De gamle
kan ikke være tjent med det skænderi mellem
kommunerne og Folketinget. Når man bliver
bekendt med, at kommunerne ikke har levet op
til de forpligtelser, som de har fået fra dette Folketing, er det nu engang sådan, at så er det Folketingets pligt at gribe ind. Derfor er det sørgeligt, at man også i denne sag måtte have initiativer fra andre sider end regeringens, før der skete noget. Det er derfor, det er nødvendigt med
denne debat. Det er derfor, det er nødvendigt
med den dagsorden, der er foreslået.

5133

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
111648;name_party;":
Når fru Grete Schødts tager ordet vedrørende de ældre på vore sygehuse, må det da være,
fordi fru Grete Schødts er enig med mig. Jeg
sagde netop, at jeg gerne ville bidrage til, at
man motiverede kommunerne til at have tilstrækkelige faciliteter, således at disse borgere
kan komme hjem. Det kan så være helt individuelt, om det er en plejehjemsplads eller det er
støtte i eget hjem. Jeg mener faktisk ikke, at vi
er uenige, fru Grete Schødts. Og så er jeg i øvrigt enig i, at de nye social- og sundhedsuddannelser er en god vej fremad med henblik på at få
nedbrudt faggrænserne.
Hr. Tom Behnke var overrasket over, at Det
Konservative Folkeparti nu tillod sig at tale om
genindførelse afbetaling for hjemmehjælp. Jeg
vil gerne sige, at i Det Konservative Folkeparti
har vi som grundholdning at hjælpe de svage.
Vi mener ikke, vi skal kradse penge ind for derefter at dele dem rundt også til folk, der ikke
har økonomisk behov herfor. Jeg sagde også, at
det skal ske under hensyn til samspilsproblemerne, således at vi er opmærksomme på, at
folk ikke straffes, fordi de gennem et langt liv
har haft en opsparing. Men vi mener, det er relevant at overveje en genindførelse af betaling
for hjemmehjælp. Det håber jeg i øvrigt at der
er flere partier der er enige i.
Fru Pernille Frahm siger, at regeringen lægger et indtægtsloft for kommunerne. Men de
penge, der overføres fra statens side, er led i en
aftale mellem kommunerne og regeringen. Så
kan det godt være, at nogle synes, det er lidt flot
- men det bliver det ikke mindre rigtigt af - at
kommunerne selv prioriterer inden for disse
rammer.
Jeg har konkret henvist til, at naturligvis skal
kommunerne foretage en individuel vurdering,
når det drejer sig om tildeling af varig hjemmehjælp. Og jeg vil gerne understrege, at det også
er Det Konservative Folkepartis holdning, at
de love, der er vedtaget herinde, selvfølgelig
skal overholdes i kommunerne.";Karen Højte Jensen
113570;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.11

5134

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
113756;name_party;":
En god ældrepolitik tager sit udgangspunkt i
den ældres ønsker og behov. Nøgleordene er
selvbestemmelse og individualitet. Bare fordi
man har nået en bestemt alder, har man ikke
nødvendigvis de samme ønsker og behov som
alle andre i samme aldersgruppe. Tværtimod
har man lige så meget krav på selv at kunne forme sin tilværelse og selv at kunne råde over sit
liv, når man er 70, som når man er 40.
Et andet og lige så vigtigt udgangspunkt for
en god ældrepolitik er tryghed. Vi skal kunne
stole på, at når vi bliver gamle og har svært ved
at klare os selv, har vi et godt velfærdssystem,
der kan træde til og hjælpe os.
Når vi ser rundt i kredsen af ældre, er der
mange, der har det godt og er tilfredse med deres ældreliv. Men jeg tror også, at vi alle her i
dag kender eksempler på nogle ældre, som er i
en situation, hvor de godt kunne have det bedre, og som har haft nogle uheldige oplevelser,
hvor den ene eller den anden part har svigtet.
Derfor vil jeg gerne understrege, at jeg synes,
det er utrolig vigtigt, at vi prøver at diskutere
ældrepolitikken i en helhed, at vi ikke lader
nogle enkeltstående sager stemple alle kommuners service over for de ældre som værende for
dårlig. Tværtimod er det værd at understrege,
at mange kommuner faktisk har et godt og veludbygget net af serviceordninger for de ældre.
Men måske kan vi gøre det bedre, end vi gør
det i dag. Jeg håber, at debatten i dag kan medvirke til over for kommunerne at indskærpe
den pligt, de har til at sørge for de nødvendige
tilbud til de ældre, for ligesom under debatten i
sidste uge om nedbringelse af ventelister til
daginstitutioner vil jeg gerne understrege, at
ældreområdet hører under det kommunale
selvstyre. Det er rundt om i kommunerne, at
man bedst kan tilrettelægge udbudet af boliger
og servicetilbud i overensstemmelse med, hvad
der er behov for fra de ældres side. Og mange
kommuner klarer det på glimrende måde: i et
godt samspil mellem brugere, ansatte og lokalpolitikere og med en fornuftig prioritering kan
der godt ydes en ordentlig service inden for de
givne økonomiske rammer.

5135

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Eva Kjer Hansen
115934;title_name;"Befolkningsprognosen viser, at de ældre bliver ældre. I dette århundrede bliver der dog ikke så mange flere ældre. Den meget omtalte ældrebølge slår først igennem om 25-30 år. Til
gengæld lever de ældre længere nu, så der bliver mange flere ældre over 85 år. Det betyder
også flere skrøbelige ældre eller flere, der kan
blive syge, senile m.v.
Langt de fleste ældre mennesker har det godt
og bor i hjemmet uden at have det store behov
for hjælp. For dem kan en enkelt hånd i ny og
næ være det, der gør, at de undgår sygdom og
fortsat kan klare sig alene. Andre har behov for
større hjælpeforanstaltninger, f.eks. i form af en
specialindrettet bolig og pleje, og atter andre
har brug for en plejehjemsplads med den
hjælp, det indebærer. I hvert fald er de ældres
behov meget uens, og vi skal forsøge at tilpasse
tilbudene efter den enkeltes individuelle behov.
Undersøgelsen fra Socialforskningsinstituttet om gamle i eget hjem har vist, at ældre helst
vil bo i eget hjem, enten i den nuværende bolig
eller - hvis de skal flytte - i en ældreegnet bolig.
Udgangspunktet for os må være, at den ældre
skal bo dér, hvor vedkommende har lyst til at
bo. For nogle ældre vil det sige i den bolig, som
de allerede bor i, eller i en mere ældrevenlig bolig. I undersøgelsen understreges det, at de ældre gerne vil bo i et område, hvor der er nem
kontakt til andre. Det skal være let at kunne få
en snak, en kop kaffe eller et slag kort med naboerne, og derfor ser vi også flere ældrekollektiver rundt omkring. Vi må lægge vægt på, at
den ældre ikke bliver overladt til isolation, men
har mulighed for kontakt til andre mennesker,
såvel unge som gamle.
For andre vil den bedste bolig være på et plejehjem, og det er rigtigt, at der i de senere år er
blevet nedlagt nogle plejehjem rundt omkring.
Heraf er nogle dog blevet ombygget til ældreboliger. Men når mange plejehjemspladser er
blevet nedlagt, skyldes det især, at de var utidssvarende: et værelse på 8-10 m2 med håndvask,
fælles toilet og bad på gangen er ikke nok for de
ældre i dag. Ud over de plejehjem, der er ombygget til ældreboliger, er der bygget en hel del
flere ældreboliger - siden 1987 i alt 9.000. Det
samlede udbud af boliger er blevet væsentlig
større, og boligerne er blevet meget bedre, end
de var.

5136

Der er flere, der i debatten har fremhævet, at
adgangen til at bygge plejehjem skal genindføres, men efter de gældende regler har kommunerne mulighed for at bygge det, der hedder
plejehjemslignende boliger med den service,
der er behov for. Når vi ikke har set så mange
nybyggede plejehjem, er det udtryk for kommunernes prioritering. Tilsyneladende har man
lokalt prioriteret selvstændige boliger højere
end plejehjemspladser, og det er helt fint, hvis
det er det, der er behov for.
Men samtidig bør vi minde kommunerne
om, at vi naturligvis også fremover vil have
brug for plejehjemspladser eller plejehjemslignende boliger, og jeg vil gerne støtte dem, der
her fra talerstolen har nævnt, at det er uacceptabelt, at nogle kommuner ligefrem har ladet
ældre bo på sygehusene og ikke sørget for at få
dem hjem til kommunen. Vi må overveje, om vi
på en eller anden måde kan motivere kommunerne til at få de ældre noget hurtigere hjem,
når de er færdigbehandlet på sygehusene.
Det andet hovedområde i ældrepolitiken er
hjemmeplejen, herunder hjemmehjælpen. Med
flere ældre i eget hjem er det klart, at efterspørgslen på disse ydelser må stige. Generelt er
hjemmehjælpen velfungerende og på et højt
serviceniveau. Mange kommuner har forsøg i
gang med fleksible organisationsstrukturer og
tværfagligt samarbejde for at få en mere ideel
ledelsesform og et bedre tilbud til de ældre. Også kollektivt selvstyrende hjemmehjælpsgrupper, madudbringningsordninger, vaskeriordninger og lign. er noget af det, der er blevet diskuteret meget rundt om i kommunerne og forbedret i de senere år. Også hjemmesygeplejen
er styrket. Der er set nye ideer i forbindelse med
genoptræningsfunktionen og det omsorgs- og
dagcenterarbejde, der er sat i værk.
Socialministeren har for øjeblikket en undersøgelse i gang i kommunerne for at få belyst,
hvordan det ser ud på hjemmehjælpsområdet.
Jeg glæder mig til at se resultatet af denne undersøgelse, for forhåbentlig kan den give os et
ordentligt grundlag for diskussionerne om
hjemmehjælpen. Det er forkert, hvis vi lader
nogle enkeltstående tilfælde være afgørende
for indsatsen på dette område. I stedet bør vi
nøje kende forholdene ude omkring og så ud
fra det vurdere, hvad der fremover er brug for
og ressourcer til.

5137

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Eva Kjer Hansen
120549;title_name;"På et tidspunkt ser vi også gerne i Venstre at
vi overvejer, om vi kan give kommunerne mulighed for at genindføre en indkomstafhængig
betalingsordning for praktisk bistand i hjemmet for herved at kunne skabe et grundlag for
yderligere foranstaltninger for de ældre. Gratisydelser skaber altid et større forbrug, og
kommunerne har meget tit været tvunget til at
stramme op i visitationen. I stedet skulle vi hellere indføre en vis indtægtsbestemt betaling, så
vi får flere ressourcer til dem, der virkelig har
behov for hjælp.
Debatten om ældrepolitiken stopper ikke
med diskussionen om bolig og hjemmehjælp.
Der er også andre vigtige spørgsmål, når vi taler om service over for de ældre. For at ligestille
plejehjemsbeboere med beboere i eget hjem i
økonomisk henseende blev der i 1989 indført
mulighed for, at kommunerne kunne udbetale
pension til plejehjemsbeboere, og erfaringerne
viser indtil nu, at. der har været meget stor tilfredshed med disse forsøg. Jeg mener, at disse
forsøg med pensionsudbetaling til plejehjemsbeboere i høj grad er udtryk for respekt for og
tillid til den ældre. De, der kan, skal i videst
omfang selv kunne råde over deres penge. Derfor er jeg også glad for de foreløbig positive tilkendegivelser vedrørende indførelse af en samlet pension, det, vi kalder en bruttopension.
Kan vi nå frem til at udbetale en samlet ydelse/
indtægt til pensionister frem for folkepensionen og alle mulige særydelser, som vi kender
det i dag, vil det være et vigtigt skridt hen imod
en mere værdig pension til de ældre.
Lad mig til sidst sige, at ældre er forskellige:
de har kun det tilfælles, at de befinder sig i samme aldersklasse. Fordi man er blevet gammel,
er man ikke noget socialt tilfælde: man har
krav på lige så megen respekt og er lige så meget værd som alle andre. Vi skal satse på at yde
en omsorg, der motiverer til, at man bruger de
kræfter, som man har i behold, selv klarer det,
man kan klare, og vi skal så yde en omsorg, der
tager vare på de svageste.
Jeg tror, at vi i dag alle er enige om at kræve
en ordentlig behandling af de ældre, og i Venstre lægger vi vægt på, at vi i Folketinget kan nå
frem til bred enighed om ældrepolitikken. Men
jeg finder det nødvendigt til sidst at understrege, at ældreområdet fortsat bør høre under
kommunernes selvstyre. Kommunerne må foretage en prioritering, der viser, at de er bevidste om deres ansvar over for de ældre.

5138

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
122998;name_party;":
Jeg har nogle spørgsmål til Venstres ordfører.
Det var som sædvanlig en meget smuk tale
om, hvor godt vi alle sammen skulle have det.
Men hvordan vil Venstre sikre, at man i alle
kommuner lever op til de mange smukke intentioner? Nu er der flere gange i dag citeret fra en
undersøgelse, der viser, at ældre helst vil være i
eget hjem. Det er klart, at spørger man folk, der
i dag er i stand til at svare, vil de helst det, men
den dag de ligger og ikke er i stand til at tage
vare på sig selv, har de en anden opfattelse. Vil
Venstre være med til at sikre, at det nødvendige
antal plejehjemspladser er til stede, så ingen
bliver overladt til sig selv?
Venstres ordfører og også ministeren var inde på, at der var tale om enkelttilfælde. I så fald
har vi i hvert fald i hundredvis af enkelttilfælde,
og så er det ikke bare enkeltsager, så er det faktisk et problem.
Hvad vil Venstres gøre ud over at komme
med smukke ord?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
123961;name_party;":
Jeg noterede mig også alle de flotte bemærkninger, og jeg synes også, det er på tide, at regeringen kommer med en oplysning til os om,
hvad man vil gøre, i stedet for den ene gang efter den anden at understrege, at det er overladt
til kommunerne. Det er en notorisk kendsgerning, at kommunerne ikke har opfyldt loven, at
det ikke går, sådan som det er forudsat, og at
ønskerne om at forblive længst muligt i eget
hjem kun kan praktiseres, hvis den nødvendige
hjælp følger med. Hvis den ikke gør det, er det
en illusion.
Venstres ordfører sagde også, at de ældre bliver ældre, skrøbeligere og mere senile. Derfor
er der en gruppe, som, uanset hvad vi ønsker
her i Folketinget, ikke vil være i stand til at klare sig med nok så forkromede ældreboliger. De
har brug for en plejehjemsplads: det er det eneste sted, hvor de kan få den tryghed, de har behov for. Det er ikke nok, at man får mad og medicin på klokkeslæt: der skal andet til. Hvor er
Venstres bud på, hvad man vil gøre for at sikre,
at folk får disse behov opfyldt?

5139

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Kirsten Jacobsen
125090;title_name;"Så vil jeg gerne knytte to bemærkninger til
myten om, at det var de utidssvarende plejehjemspladser, man nedlagde, og at man gjorde
det af hensyn til de ældre. Jeg vil bede Venstres
ordfører om at få sine kolleger i Boligudvalget
til at fortælle hende om de eksempler, vi har,
hvor plejehjem opført i 1970'erne er nedlagt,
fordi man fandt ud af, at de skulle have udskiftet taget, fordi de havde fladt tag, og det havde
kommunen ikke råd til. Man havde fået en ældreboliglov: derfor nedlagde man plejehjem og
byggede ældreboliger i stedet for. Plejehjem,
der var opført i 1970'erne, er nedlagt af økonomiske årsager og ikke noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
125773;name_party;":
For mig at se er der noget selvmodsigende i
fru Eva Kjer Hansens udtalelser. Det blev sagt,
at der er muligheder for at løse problemerne inden for de eksisterende rammer. Jeg har lidt
svært ved at gennemskue, at det har været tilfældet. Derfor er mit spørgsmål til fru Eva Kjer";Jørn Pedersen
126061;title_name;"Vil det sige, at de kommuner, der har
bortprioriteret plejehjemmene, ikke har nogen
plejehjemspatienter eller folk, der har behov
for at komme på plejehjem, eller er det af økonomiske årsager, man har gjort det? Er det rigtigt, at man i dag kan tilbyde ældre, at de kan bo
dér, hvor de har lyst til at bo, som fru Eva Kjer
Hansen var inde på? Det står jo i skærende
modsætning til de ventelister, der er til ældreboliger og plejehjemspladser. Det kan da ikke
være den samme verden, vi taler om.
Hvordan tror man at man kan løse nogen
problemer ved at indføre en bruttopension? Jeg
savner begrundelsen, men tidligere tiders beregninger har vist, at hvis man gør det ud fra de
tal, som ligger i de ideer, jeg har set, betyder
det, at 30 pet. af pensionisterne får dårligere vilkår. Er det det, der skal løse problemerne for
vore pensionister og for vore ældre?
Jeg synes, det ville være rart at få at vide helt
præcist, hvad partiet Venstre agter at gøre ved
de problemer, vi har i øjeblikket. Hvor er det,
man skal sætte ind? Hvor mange penge vil man
afsætte til at leve på til de målsætninger, som
fru Eva Kjer Hansen nævnte i sin ordførertale?
For vi klarer den jo ikke med smukke ord. Som
jeg sagde i dag i mit første indlæg, har mange
kommuner hentet de fortjenester, der ligger ved
at decentralisere, og det er fortjenester, man

5140

kun kan hente én gang. Hvis partiet Venstre virkelig mener, at der skal være valgmuligheder,
når det drejer sig om bolig, at der skal være plejetilbud nok og der skal være hjælp nok, når ældre bliver længst muligt i eget hjem, hvor har
man så forestillet sig de penge skulle komme
fra? Det er en interessant debat at tage fat på,
og vi vil gerne være med til at finde de penge. Er
Venstre som Socialdemokratiet indstillet på, at
vi i den øvelse skal gøre passive penge aktive og
dermed hjælpe de ældre?
(Kort bemærkning).";Hansen
127940;name_party;":
Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen, henviste til Socialforskningsinstituttets undersøgelse, der helt klart viser, at ældre helst vil bo i
eget hjem. Men det er altså ikke nok kun at tage
sådan et enkelt afsnit ud af den undersøgelse.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at samme
undersøgelse siger, at tilgangen af ældre gennem 1980'erne er steget med 65.000, hvoraf
40.000 er over 80 år. 137.000 pensionisthusstande modtager varig hjemmehjælp - en stigning
på 20.000 over en 10-årig periode. Samtidig er
det gennemsnitlige antal af hjemmehjælpstimer imidlertid faldet, og i samme periode er
plejetyngden blevet meget mere belastende.
99 pet. af alle ældre over 70 år bor i deres
egen selvstændige bolig. Mere end 200.000 har
problemer med deres bolig - ulemper som trapper m.v. Hver fjerde ældre bor på I.sal eller højere oppe uden elevator. 45.000 ældre mangler i
boligen wc og bad. Hver femte bolig har ikke
bekvemmeligheder som køkken, varmt vand eller radiatorvarme. 15 pet. af ældre over 70 år
kommer aldrig ud og er altså fange i deres eget
hjem. Her vil jeg gerne indskyde den bemærkning, at indsatte i fængslerne har krav på 10 minutters gårdtur hver dag.
10 pet. af alle ældre i befolkningen har kontakt med familie eller pårørende én gang om
måneden: altså de lider af ensomhed og er
overladt til sig selv i døgnets 24 timer.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at det ville
ærgre mig, hvis denne ellers så flotte debat
skulle munde ud i, at vi kun taler om ældreboliger og mangel på plejehjemspladser, og derfor
vil jeg gerne bringe debatten tilbage til udgangspunktet, nemlig forringelserne af ydelserne til de ældre og overholdelse af bistandsloven.

5141

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Grete Schødts
129707;title_name;"I den forbindelse savner jeg socialministerens svar her fra Folketingets talerstol med hensyn til, hvilke initiativer ministeren agter at tage
over for de kommuner, der har forringet ydelserne til de ældre.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
129952;name_party;":
Jeg var glad for fru Grete Schødts' bemærkning om, at ældrepolitikken i dag ikke kun bør
dreje sig om diskussion af boliger og hjemmehjælpere, for den drejer sig om alle aspekter af
de ældres liv og i høj grad om, om vi er i stand
til at give dem nogle tilbud, om vi er i stand til at
tage vare på de ældre og ikke bare overlader
dem til isolation.
Når fru Grete Schødts nævner et tal for, hvor
mange ældre der er uden kontakt eller kun sjældent i kontakt med pårørende, får det mig også
til at sige, at vi jo desværre ikke kan lovgive om,
hvordan folk skal være over for hinanden, men
vi kunne måske godt fra denne talerstol appellere til, at vi blev lidt bedre også til at hjælpe
hinanden, tage vare på hinanden i familierne
og i det hele taget.
Hr. Jørn Pedersen var inde på diskussionen
om bruttopension. Jeg havde det med i mit indlæg, fordi jeg synes, det ville være et skridt i den
rigtige retning, hvis vi i Folketinget kan blive
enige om fremover at lave en udbetaling af folkepension på en bedre måde, end vi gør i dag.
Jeg vil gerne nå frem til, at vi laver en værdigere
ordning, at vi udtrykker respekt for den ældre
ved at sige: Nu får du en indtægt, og den skal
du selv råde over, du må selv bestemme, hvordan du vil bruge dine penge. Jeg ville være
glad, hvis vi kunne nå frem til enighed på dette
område.
I anledning af nogle af de andre kommentarer, der var til mig her fra talerstolen, vil jeg gerne sige, at jeg ikke tror, at ældrepolitikken bliver bedre af, at Folketinget går ind og styrer
den. Jeg tror faktisk på, at kommunerne ude
omkring er i stand til at leve op til det ansvar, de
har, og jeg har tiltro til, at kommunalpolitikerne og de ansatte ude omkring i kommunerne
gerne vil sørge for at give de ældre de bedst mulige forhold. Vi skal ikke herfra blande os i
kommunernes økonomiske dispositioner, om
pengene skal bruges på skoler eller på daginstitutioner eller på plejehjem. Det skal man finde
ud af ude lokalt, hvor man kender behovene,

5142

hvor man kender de ældres ønsker og kan prioritere derefter. Og så må man i øvrigt skælde ud
på sin kommunalbestyrelse, hvis politikken ikke bliver gjort ordentligt ude i kommunerne.
Jeg var i mit indlæg også inde på, at det bliver
nødvendigt i fremtiden med plejehjemspladser.
Vi må gøre kommunerne opmærksom på, at de
også har et ansvar over for de ældre, der ikke
kan klare sig selv og har brug for en plejehjemsplads. Men som sagt har jeg tiltro til, at man
bedst kan løse problemerne derude, for der er
stor forskel på, hvor mange pladser man har
brug for, fra kommune til kommune.
I øvrigt vil jeg gerne slutte med en yderligere
kommentar til hr. Jørn Pedersen, der spurgte,
hvordan vi løser problemerne. Hr. Jørn Pedersens bud på at løse problemerne på ældrepolitikkens område var, at vi bare skulle ansætte de
arbejdsledige inden for hjemmehjælpen, så var
den klaret. Det tror jeg ikke på. Vi er nødt til at
vurdere problemerne i en sammenhæng, for vi
har begrænsede økonomiske ressourcer og skal
holde os inden for de rammer, der nu engang er
afstukket for os, og derfor må vi prioritere inden for disse rammer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
133094;name_party;":
Venstres ordfører greb behændigt bemærkningen fra fru Grete Schødts om, at dette her ikke kun skulle være en debat om boliger og
hjemmehjælp, til så at undgå at tale om problemerne. Når Venstres ordfører siger, at det ikke
bliver bedre af, at Folketinget blander sig, accepterer man så i Venstre de forhold, der i dag
bydes de ældre? Betyder det, at Venstre og regeringen ikke agter at foretage sig noget over
for de kommuner, der ikke lever op til loven?
Det er den slags svar, vi har behov for at få fra
fru Eva Kjer Hansen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
133671;name_party;":
Det er altid godt at have tiltro til nogen - også til kommuner - men jeg synes bare ikke,
kommunerne har levet op til den tiltro og den
tillid, man har vist dem. Der er nogle kommuner, der har, men der er sandelig også mange,
der ikke har, og derfor mener vi fra Kristeligt
Folkepartis side, at vi er nødt til at sikre den enkelte ældre borger i Danmark et vist minimum

5143

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Inger Stilling Pedersen
134152;title_name;"af garanti for at blive ordentligt behandlet. Mener Venstre, at man har levet op til det i dag, at
alle kommuner har fungeret, som de skulle, at
alle ældre behandles særdeles godt, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
134381;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen får det til at fremstå,
som om jeg blot mener, vi kan lade de ledige
klare problemerne for de ældre. Det synspunkt
overlader jeg til andre at have - jeg har det i
hvert fald ikke. Jeg sagde højt og tydeligt, at det
er uddannet personale, vi her taler om. Når vi
har indført en social- og sundhedsuddannelse i
dette land, er det bl.a., fordi vi mener, det er
kvalificerede folk, der skal passe vores ældre og
vores handicappede.
Men jeg vil gerne spørge én gang til: Når det
nu er sådan, at kommunerne kender den enkeltes behov og kommunerne er de bedste til at løse de ældres problemer, hvordan kan dét så være, at vi ser stakkevis af eksempler på, at folk
mangler pleje? Mange mennesker i dagens
Danmark mangler helt elementære ting for at få
en rimelig hverdag. Hvad agter Venstre at gøre
ved det?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
135240;name_party;":
Der er ingen af os, der mener, at alle kommuner bør føle sig ramt af denne debat, det bør de
ikke, for der er masser af kommuner, der formår at få det til at fungere. Det er heller ikke
sagt af nogen ordfører, og derfor er det ikke rigtigt at fremhæve det. Men der er nogle kommuner - måske en fjerdedel af kommunerne: det
vil socialministerens undersøgelse vise - hvor
det absolut ikke er værd at have tillid til de politikere, der har med det at gøre, og jeg vil i hvert
fald gerne udtrykke mistillid til den måde, de
forvalter det på.
Der er ingen af os, der siger, at kommunerne
ikke har økonomiske problemer og har svært
ved at få tingene til at hænge sammen - jeg kender ingen ordførere, der bestrider, at det strammer til rundt omkring - og det kan man så begrunde i kommunerne med, at det er så og så
svært og vi skal jo osv. Ud over den almindelige
prioritering vil jeg gerne spørge Venstres ordfører: Hvornår mener Venstre at vi må stoppe den
linie fra Folketingets side, der hedder: Uanset

5144

hvordan befolkningstilvæksten bliver, uændret
udgifts- og navnlig skattetryk? Er det i virkeligheden ved at være tidspunktet, hvor kommunerne ikke skal komme og hente pengene i
statskassen, for så skal vi til at udskrive dem, og
vi har underskud i forvejen, men hvor kommunerne må gå ud og forklare deres borgere, at
hvis deres forældre eller bedsteforældre skal
have plads på et plejehjem, skal have en hjemmehjælp eller sådan og sådan, skal kommuneskatten måske hæves 0,1 pct.? Jeg synes, der er
alt muligt, der tyder på, at det er sådan noget,
kommunernes befolkning faktisk kan acceptere. Jeg kender ingen mennesker, der siger, at
det er de fuldstændig ligeglade med, men jeg vil
gerne spørge om Venstres holdning. Er tiden
ved at være inde? Jeg kender hele baggrunden
for, at man i årevis har lagt disse rammer for
kommunerne, og CD har støttet det, men man
kan ikke blive ved år efter år at sige: Uændret
udgiftstryk, og I må ikke røre ved skatteprocenterne - ikke når man ser den udvikling, der er
sket på dette område, som nu samtlige ordførere har været inde på at beskrive med tal, statistikker, og jeg ved ikke hvad.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
137416;name_party;":
Jeg skal meget gerne erkende, at der er problemer ude omkring: Der kan være mangel på
boliger, der kan være mangel på hjemmehjælp
osv.: det tror jeg vi alle sammen erkender.
Men som jeg sagde før, mener jeg ikke, at vi
løser problemet ved, at Folketinget nu går ind
og styrer, hvordan kommunerne skal klare disse problemer. Vi må appellere til, at kommunerne nu er sig deres ansvar bevidst og får taget
de fornødne initiativer:
I den forbindelse synes jeg, det er godt, at vi
har denne debat i dag, og jeg er glad for, at Socialministeriet har sat undersøgelser i gang på
hjemmehjælps- og boligområdet.
Skal vi have flere penge til hele ældrepolitikken, skal vi have præciseret, hvorfra de penge
skal komme, og så må vi stille konkrete forslag
om, fra hvilke grupper vi vil hente de økonomiske midler, der skal kanaliseres over i ældrepolitikken. Jeg siger dette her med de andre debatter i baghovedet, som vi har haft i den seneste tid, hvor vi også gerne vil have en øget indsats over for de psykiatriske patienter, ligesom
vi i sidste uge gerne ville have en øget indsats

5145

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Eva Kjer Hansen
138594;title_name;"for at få flere pladser på daginstitutionerne til
børnene. Jeg synes, vi må erkende, at vi har begrænsede økonomiske ressourcer til rådighed,
og så må vi foretage en prioritering inden for de
rammer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
138831;name_party;":
»Styre« er et fyord for Venstre, det må jeg acceptere, men det er Venstres verden, ikke min.
Vi har allerede i Folketinget vedtaget love,
hvor der står, hvilke krav vi stiller til kommunerne også på dette område. Kommunerne
skal, hvis der er behov, sørge for den fornødne
hjælp, men det er ikke alle kommuner, der gør
det: nogle gør, men andre gør det ikke. Der er
ikke tale om, at vi skal ud og sige: I sådan en
kommune skal der være så og så mange plejehjemspladser-jeg har ikke hørt nogen ordfører
gå ind for det - men de skal opfylde de minimumskrav, der bliver stillet fra Folketinget,
hvis de skal leve op til at have ansvaret for nogle mennesker, der ikke har ressourcerne til selv
at forsvare sig, til selv at råbe op. Og hvis de lokale politikere ikke føler sig særlig kaldet til
netop at tage vare på sådanne mennesker, der
ikke selv kan, så bør Folketingets politikere i
hvert fald være det.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
139776;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen spurgte: Hvor skal
pengene komme fra? og nævnte, at forleden
dag var det de psykiatriske patienter, man ville
give mere, og i dag er det de ældre.
Jeg vil minde fru Eva Kjer Hansen om, at der
var en debat imellem de to debatter, nemlig da
man svang sig op til det højkulturelle formål
her, hvor millionerne fløj i luften til Det Kgl.
Teater. Dér fandtes der ingen grænser for kreativiteten, men når det handler om den svageste
gruppe, er det kun bortforklaringer, man får fra
regeringens mund, og det er det, der er sørgeligt.
Men hvis jeg skal komme med et bud på,
hvor der ligger masser af penge, kan jeg nævne
rentetilskrivningen i Den Sociale Pensionsfond, som er beregnet for pensionister, eller
rentetilskrivningen i ATP-fonden. Det er tilsammen 17 mia. kr. pr. år. Man kunne bruge en
lille smule af dem.

5146

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
140652;name_party;":
Ja, mange debatter her i Folketinget ender i
penge - det er pengene, der styrer. Jeg vil gerne
erindre om, at der står 34 mia. kr. ude i gæld til
det offentlige. Hvad, om et enigt Folketing kunne tage det lovinitiativ, der var nødvendigt, til
at få inddrevet de midler? Så havde vi dog dem
at gøre godt med.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
141000;name_party;":
Jeg skal nøjes med at sige til fru Mimi Jakobsen, at jeg tror, vi i hvert fald herfra i dag får
sendt klar besked til kommunerne om, at nu
skal de leve op til deres ansvar, men jeg vil samtidig understrege, at jeg ikke vil være med til at
sætte kommunerne under administration.";Eva Kjer Hansen
141299;name_party;":
Det har lige fra denne regerings start været
dens politik at styrke det kommunale selvstyre,
og den politik er der sådan set ikke noget forkert i, men når det lokale selvstyre går ud over
retssikkerheden, må der gribes ind.
Vi har forsøgt at få ministeren til at tvinge
visse kommuner til at overholde loven, men det
har ikke givet resultat, og derfor ligger sagen
om hjemmehjælpen nu på Folketingets bord.
Baggrunden for debatten er jo sikkert de fleste bekendt, og vi har hørt mange eksempler i
dag. I aviserne har vi daglig kunnet læse om de
problemer, de ældre og handicappede havde i
nogle kommuner med at få den hjælp, de havde
ret til, og der har været talrige henvendelser på
området. Det er sørgeligt som dansker at erfare,
hvordan landets svageste grupper bliver behandlet, og her taler vi om grupper, der ofte ikke er i stand til at deltage i græsrodsarbejde eller til at rende de ansvarlige på dørene.
På et møde om problemet i Gentofte deltog
ca. 200. De havde for manges vedkommende
måttet arrangere sig med handicaptransport,
og mødets tidsramme blev fastlagt ud fra tidspunktet for hjemtransporten, for man render
ikke bare uden videre til møder, når man dårligt er i stand til at bevæge sig uden for en dør
og slet ikke på egen hånd.
Dér blev der givet eksempler på, hvordan
kommunen afgør behovet for hjemmehjælp, og
på de resultater, det havde givet. Således fortal-

5147

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Pernille Frahm
142787;title_name;"te en mand, hvordan han havde henvendt sig til
kommunen for at høre, hvordan han var stillet,
og efter et enkelt opslag på sin skærm kunne
den flinke dame meddele ham, at han sandelig
ikke skulle forvente noget som helst, for de
kunne jo se, at han havde råd til selv at betale.
Sådan opfyldte kommunen sin forpligtelse til
en visitation af den enkeltes behov.
En kvinde kunne fortælle, at hun var blevet
blind for ca. 10 år siden og tidligere havde modtaget hjælp i halvanden time daglig. Kommunen havde nu skåret det ned til halvanden time
ugentlig, og i øvrigt henviste de hende til et privat firma, som hun kunne hyre til supplement
for den hjælp, kommunen ville give. Hun havde forhørt sig, om hun dog i det mindste ikke
kunne bruge kommunens personale, men andre regler forhindrede så dette.
Hvad skal jeg gøre, siger hun. Jeg er blind 24
timer i døgnet: jeg føler mig tryg ved, at de
fremmede, der kommer i mit hjem, i hvert fald
er kommunens personale. Nu er jeg overladt til
folk i et privat firma, som jeg intet kender til.
Og listen kunne forlænges, ikke bare fra
Gentofte Kommune, men også andre af landets
kommuner har i deres økonomiske nød ladet
sig presse til at sparke nedad, ned til dem, der
virkelig er svagt stillet.
Vi kender alle sammen baggrunden med
nedlæggelser af plejehjemspladser, med kommunale nedskæringer, med regeringens stramme politik og de problemer, det giver for kommunerne med at få budgettet til at løbe rundt.
Hvis Folketinget vil fastholde Danmark som et
land, hvor man kan føle sig tryg i sin alderdom,
hvor man ikke skal frygte at blive ladt i stikken,
hvis man er handicappet, så må Folketinget nu
stemme for det dagsordensforslag, der er fremsat af et flertal i Tinget, for her tages der ikke
bare højde for de behov, der er for hjemmehjælp, men også for plejehjemspladser, ældreboliger og ikke mindst for de økonomiske problemer, kommunerne kan få i forbindelse med
at overholde loven.
Vi har fra starten bakket op om politikken
»længst muligt i eget hjem« ud fra flere argumenter. Dels finder vi det indlysende rigtigt, at
man skal have en mulighed for at blive længst
muligt i de kendte rammer, så længe det overhovedet kan lade sig gøre, dels er det en økonomisk fordel at kunne hjælpe folk i hjemmet i
stedet for at institutionsgøre dem, men vi havde

5148

aldrig regnet med, at valget mellem plejehjem
og hjemmehjælp skulle kunne blive til et valg
mellem at dø på en venteafdeling på et hospital
eller dø uden hjælp i sit eget hjem - ende som
ensom fange i eget hjem.
De fine og rigtige ideer, der ligger bag tanken
om længst muligt i eget hjem, må nu føres ud i
virkeligheden. Vi skal bygge det antal plejehjemspladser, der er behov for, og vi skal give
den hjælp, der er brug for.";Pernille Frahm
145543;name_party;":
Den ældredebat, vi nu er godt i gang med,
burde vi selvfølgelig have haft for lang tid siden. Den burde vi have haft, fordi regeringen
havde fremsat nogle forslag til løsning af de
mange problemer, som pensionisterne har, både når det drejer sig om den manglende hjemmehjælp, når det drejer sig om det nødvendige
antal plejehjemspladser, og når det drejer sig
om at få døgnplejen til at fungere.
Det kan ikke være ukendt for regeringen, at
kommunerne ikke har levet op til den lovgivning, Folketinget har vedtaget på disse områder, og det er en sørgelig kendsgerning, at hver
gang der er problemer for en svagt stillet gruppe, er regeringens velvilje så lille, at den næsten
ikke er til at få øje på. Forud for sidste års sommerferie var det de tvangsauktionstruede boligejere, som andre partier måtte tage initiativ til
at hjælpe, og forud for dette års sommerferie er
det altså de gamle. Det er kedeligt, men det er vi
bare nødt til at tage til efterretning.
Jeg synes også, det er kedeligt, at socialministeren i Socialudvalget har sagt, at hverken socialministeren eller Folketinget kan eller skal
blande sig i, hvordan kommunerne tilrettelægger deres hjemmehjælp. Det er nemlig ikke rigtigt, og derfor er Folketinget naturligvis nødt til
i dag at fortælle socialministeren og markere
det med et flertal, hvordan vi mener reformen
»længst muligt i eget hjem« skal fungere i praksis. Hvis ministeren ikke herefter kan komme
igennem ad frivillighedens vej ved at lave aftaler med kommunerne, må ministeren fremsætte
lovforslag, som pålægger kommunerne at efterleve den lov, Folketinget allerede har vedtaget.
Den siger bl.a., at det påhviler kommunalbestyrelsen at sørge for, at der i kommunerne findes en hjemmehjælpsordning, således at der
ydes praktisk bistand i hjemmene af hjemmehjælpere, der er uddannet til at varetage dette
hverv.

5149

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Kirsten Jacobsen
147488;title_name;"Det er altså et retskrav, der her er tale om, og
nu skal I ikke komme med morsomheder om,
hvordan man behandler andre retskrav og oven
i købet over for udlændinge, men jeg vil bare
gøre socialministeren opmærksom på, at det
altså er et retskrav, disse ældre har, og det er
svage grupper, som ikke kan tale på egne vegne. Dette her kan forstås af enhver, men det er
åbenbart ikke gået op for regeringen.
Man himler op om det kommunale selvstyre.
Men når kommunerne ikke selv har kunnet foretage en fornuftig prioritering, som gav dem
økonomiske muligheder for at opfylde lovens
krav, så må Folketinget gribe ind. Så simpelt er
det. Sådan hænger det nu engang sammen.
Da man vedtog plejehjemsstoppet og gav
mulighed for opførelse af ældreboliger, var det
jo en klar indikation af, at der for det første ville
blive tale om et tungere klientel - ellers var de
ikke tidligere blevet visiteret til plejehjem - for
det andet at der ville blive tale om flere ældre,
der havde brug for hjemmehjælp, fordi der bliver flere ældre og de ældre bliver ældre.
Men der er ikke fulgt flere bevillinger med.
Det er beskæmmende, at der findes kommuner
i Danmark, som overhovedet ikke har villet yde
hjemmehælp til husligt arbejde. Det er også beskæmmende, at endnu flere kommuner har
ydet så lidt hjælp, at det nærmest kan betegnes
som ingen hjælp.
Det er i grel modstrid til det, både Venstres
og De Konservatives ordførere så flot har sagt
heroppefra i dag. Netop for gamle mennesker
er det af betydning, at de har et nært forhold til
den hjemmehjælper, der kommer, og derfor er
det uacceptabelt, at de enten ingen hjemmehjælp får, eller at der kommer forskellige
ukendte mennesker hver uge, hvis de er så heldige at få en hjemmehjælp hver uge.
Samtidig er de ældre ude for, at hvis der er
kursus eller hjemmehjælpens barn har første
sygedag eller hjemmehjælpen selv er syg, så
sidder de bare tilbage - de får ikke engang besked om, at der ingen hjemmehjælp kommer.
Jeg har forsøgt at få socialministeren til at
svare på nogle spørgsmål, som kunne give os et
faktisk billede af, hvordan det forholder sig. Jeg
har spurgt nogle udvalgte kommuner, jeg har
spurgt København, jeg har spurgt Ålborg, jeg
har spurgt Rudbjerg for at få oplysninger fra
hovedstaden, en stor provinsby, en mindre provinsby, en stor landkommune og en lille land-

5150

kommune. Jeg har spurgt, hvordan bevillingerne har udviklet sig, hvordan personaleudviklingen har været osv.
Budgettallene for 1990 og 1991 har været meget usikre. Men det kan bemærkes, at der for såvel Rudbjerg og Vinderup som Ålborg Kommuner er tale om direkte reduktioner i de budgetterede udgifter i 1988-priser til hjemmehjælp i 1991. Det sker endda for Ålborgs vedkommende sammenfaldende med en meget
omfattende og sandsynligvis ressourcekrævende omlægning. Og jeg ved, både fordi jeg er
valgt i det område, og af andre grunde, at der
har været meget stor utilfredshed i Ålborg med
den omlægningsproces, der har været.
Når det handler om Vejle, kan man ikke udskille nogen klar tendens som følge af gratis
princippet. Der budgetteres endda med fald i
nettoudgifter i faste priser i 1990 og først en
stigning i 1991.
Kommunernes samlede nettoudgifter i 1988
viser ikke nogen stigning i hverken regnskabsåret 1989 i forhold til foregående år eller i forhold til de budgetterede stigninger i 1990 eller
1991.
Det, det handler om i praksis, er, at det antal
ældre, som skal have del i hjemmehjælpen, er
vokset, antallet af personer over 80 år stiger,
men de midler, kommunerne har afsat, er ikke
steget - de er blevet delt af en større kreds af
brugere.
Op imod halvdelen af pensionisterne har fået
tildelt hjemmehjælp på mellem 1 og 3 timer pr.
uge. Det siger sig selv, at det ikke er hjælp, som
gør det muligt at blive længst muligt i eget
hjem, medmindre man nærmest er selvhjulpen.
De relevante kriterier for, om der er sket
stramninger eller det modsatte i forbindelse
med gratisprincippet, er, om der er sket stramninger i visitationskravene til hjemmehjælp.
Socialministeriets egen rundspørge fra sommeren 1990 tyder på, at der er sket stramninger
i halvdelen af kommunerne, og at den stigende
efterspørgsel efter hjemmehjælp ikke generelt
kun kan henføres til gratisprincippet, men også
til det stigende antal af ældre.
Stigningen i behovet for hjemmehjælp skal
endvidere vurderes i lyset af, at mange kommuner er ved at foretage den føromtalte omlægning. Den omlægningsfase er man nødt til at
regne med giver et langt større ressourceforbrug blot til indkøring af ordningen. Og det må

5151

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Kirsten Jacobsen
152113;title_name;"påregnes, at der går meget spildtid, og det er
helt naturligt. Men det betyder, at den tid, der
er tilbage til direkte pleje i hjemmet, bliver mindre. Og undersøgelser foretaget i Viborg Kommune, der er i gang med den type omlægninger,
tyder på, at næsten 40 pet. af tiden går til andet
end direkte pleje: især sygdom og planlægning
tager megen tid. Det er således ikke al hjemmehjælpstid, som direkte kommer den enkelte
borger til gode. Og det var jo egentlig det, der
var meningen.
Det har været sørgeligt at læse de avisoverskrifter, som man det sidste år er blevet præsenteret for, bl.a. følgende overskrift i Aalborg
Stiftstidende:
»I morgen afgør byrådet de ældres fremtid«.
Det blev endnu mere sørgeligt, da man dagen
efter læste, at nu havde byrådet i Ålborg stadfæstet nedskæringerne. Til gengæld kunne de
ældre glæde sig over, at det samme byråd i det
samme møde havde vedtaget at lave en bedre
låneordning for biblioteksbøger særlig for ældre. Men selv om det er udmærket at sørge for,
at de ældre kan låne bøger, var det vigtigere, at
man havde sørget for, at de fik noget hjemmehjælp.
Det skaber angst, det skaber uro, og det betyder, at de ældre, som ikke får den nødvendige
hjælp, bliver mere syge, bliver indlagt på hospitalerne.
Vi kender alle sammen sengedagsprisen på
et hospital. De par hundrede kroner, man sparer i det kommunale regi ved ikke at give den
nødvendige hjemmehjælp, resulterer i tusinder
af kroner pr. døgn i betaling for sygehusophold, rent bortset fra at det er umenneskeligt, at
folk skal indlægges på sygehuset for at blive
plejet ordentligt.
Når man tænker på andre områder, så følte
man det for et stykke tid siden ikke særlig rart,
når man så statsministeren slå ud med begge arme og fortælle, at nu skulle man altså bygge et
nyt skuespilhus sådan ved havnefronten i København og sådan til 350 mio. kr., og så den glade, smilende trafikminister, som fortalte, at nu
havde han altså stadfæstet Øresundsforbindelsen. Det er uacceptabelt med den slags luksusprojekter, så længe vore gamle medborgere sidder hjemme, ikke kan komme ned og handle og
ikke kan få hjælp til den mest nødtørftige rengøring.

5152

Jeg ved godt, at det er kommunernes udgifter, men til syvende og sidst er samfundets kasse én kasse, og det burde vi lære hinanden at
forstå, når man tænker på, hvad regeringen har
bevilget i det sidste stykke tid i Finansudvalget:
90 mio. kr. til reformvenlige lande i Østeuropa,
12,8 mio. kr. til frihedsbevægelser, 35 mio. kr.
til underhold af asylansøgere osv. osv. osv. Listen kunne blive uendelig.
Det er derfor, Fremskridtspartiet i dag er
medforslagsstiller til dette dagsordensforslag.
Vi synes, det er på høje tid, at Folketinget griber
ind. Vi er helt klar over, at det betyder, at kommunerne kommer til at foretage nogle prioriteringer. De har muligvis ikke råd til deres jubilæer, og det kan være, at de skal vente med at
lave nogle veje, men det må kommunerne finde
sig i. Når man ikke vil med det gode, må man
med det onde.";Kirsten Jacobsen
155117;name_party;":
Den ældrepolitik, vi vel dog trods alt må erkende at Folketinget har lov til at lægge rammerne for, skal omfatte de 60-årige i joggingdragter, der knokler rundt og gør omgivelserne
usikre. Den skal dække helt over til det gamle,
hjælpeløse menneske, der ligger i en seng og ikke kan noget som helst. Det er spændvidden i
det.
Vi har vel alle vores favoritslogans med hensyn til ældrepolitikken. Mit favoritslogan er, at
de ældre kun har én ting tilfælles, og det er, at
de er så forskellige. Det fortæller noget om
spændvidden i de tilbud, der skal være, de muligheder, der skal være. Det fortæller noget om,
at man skal have boliger, der strækker sig fra
den 100 m2 store, lækre erstatning for parcelhuset, som vi gerne skulle have lokket de 60-årige
til at flytte over i, til de udmærkede ældreboliger på 68 m2, til eget hjem, til beskyttede boliger
og kollektivboliger, bofællesskaber og plejehjem.
Jeg er ked af at høre, at der er mange ordførere i dag, der ligesom gør den nye ældrepolitik,
som voksede sig stor og stærk op igennem
1980'erne, alene til sloganet »længst muligt i
eget hjem«, for det er faktisk en forenkling af
den, og det er en forkert forenkling.
Sloganet i 1980'erne var ikke »længst muligt
i eget hjem«, men »længst muligt i egnede
hjem«. Det var netop spørgsmålet om at få
skabt valgfrihed. Det var derfor, der blev byg-

(323)
5153
25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre os handicappede
5154";Mimi Jakobsen
156574;title_name;"get ældreboliger. Det var, fordi eget hjem - det gelig, hvad der er i vejen. Det viste sig, at det
være sig den 1-værelses-lejlighed på 3. sal, hvor ikke var hende, der var noget i vejen med. Det
man ikke kunne komme uden for en dør, det var søsteren, der lå på en venteafdeling på et
være sig det gamle stuehus på landet, der be- hospital med 10 senge, og dér havde hun ligget
stemt ikke var egnet, når man faldt lidt af på snart et år, og der havde ligget mange på den
den, det være sig det i øvrigt udmærkede par- afdeling i over et år. Ti mennesker i ét rum og et
celhus, som heller ikke var egnet, når ægtefæl- natbord ved siden af! Værsgo! Her er dit liv!
len faldt væk og man ikke kunne holde haven Så siger jeg: Jamen det kan være svært for
nok kan være eget hjem, men ikke egnet hjem. kommunen at skaffe en plejehjemsplads. Er
Derfor er eget hjem ikke bare løsningen. En hun færdigbehandlet? Ja, hun modtog ingen
ældrebolig kan også være eget hjem, en beskyt- form for behandling, det var slet ikke et protet bolig kan være eget hjem. Så er vi ovre i et blem. Hun skulle ikke have en plejehjemsdefinitionsspørgsmål.
plads, for hun havde en dejlig 2-værelses-lejligJeg vil godt advare imod, at det hele bare dre- hed, og den ville hun hellere end gerne hjem til.
jer sig om, at man holder folk hjemme i deres Hendes dagligdag bestod i, at hun kunne sidde
eget hjem længst muligt. Man kan have det som på en spisestuestol ude på gangen, vel at mærke
et mål, men man må erkende, at eget hjem bør indtil der skulle en seng forbi, for så måtte hun
laves om til egnet hjem, og at livslinjen i hele flytte sig, og så kunne hun ellers sidde derude
den tankegang er, at der kan gives den service og glo og græde.
på de tidspunkter, hvor det bliver nødvendigt,
Hvorfor smider hun ikke den stol ud ad vinog med det stigende behov, som i de fleste til- duet og går hjem, spørger man så. Det gør hun
fælde vil komme.
ikke, fordi hun kun har fået bevilget 2 timers
Ældrepolitikken skal hænge sammen, er det hjemmehjælp om ugen. Det tør hun ikke. Hun
blevet sagt, og det er rigtigt. Den skal hænge føler sig ikke tryg. Hun føler ikke, hun kan klare
sammen fra dem med joggingdragterne og til sig.
den gamle hjælpeløse.
Og så sidder man i sin fortvivlelse og er ved
Men nu er det altså ikke hele ældrepolitik- at skrige og gør regnestykket op med en hospiken, vi har til behandling i dag. Det er faktisk talsseng til minimum et par tusinde kroner om
serviceforringelserne for de grupper, der har dagen imod usle et par timers hjemmehjælp
behov for service. Der er masser af ældre, der hver dag. Damen kunne have fået en butler
ikke har brug for service. De får deres pension med hvid serviet over armen og en flaske chameller deres efterløn eller deres delpension, eller pagne for de penge. Det er næsten ikke til at
hvad det nu kan være, men har derudover ikke bære, at man ikke kan gøre det op på den måde.
brug for service.
At det så ydermere var en kommune, der både
Derfor kan det være interessant at diskutere var amt og kommune - nu skal jeg ikke nævne
alligevel, og jeg synes, at ministerens initiativ navne - gør det bare endnu mere horribelt.
om at lufte tanker om nye pensionsformer skal
Og skriver man og spørger til sådan en sag, så
hilses velkommen. Det er bare ikke det, vi har får man at vide: Nu er det undersøgt. Det var
på dagsordenen i dag. Det skal hænge sammen, ikke en 1O-sengs-stue, det var kun en 8-.sengsmen i dag drejer det sig om det, vi har set, det, vi stue. Og hermed er problemet så løst - ikke
har hørt, det, vi har så mange erfaringer for ikke sandt?
fungerer godt nok i en lang række kommuner.
Sådan noget er ikke et enkelteksempel. Der
Det er serviceforringelserne.
er for mange af dem til, at vi kan ignorere dem.
Jeg husker stadig væk, hvordan en bestemt Jeg er enig med ministeren og andre, der har
historie gjorde utroligt indtryk på mig, da jeg sagt, at man ikke kan lovgive ud fra nogle enoplevede den for nogle år siden, fordi den for- kelte avisartikler. Nej, det kan man ikke, men vi
tæller så horribelt meget om, hvor ufleksibelt har en lov på dette område, det er det, der er
og dårligt det her er planlagt. Jeg vil gerne følge problemet. Vi siddér jo ikke og skriver nye love
op på fru Kirsten Jacobsen, der fortalte noget i dag.
lignende.
Vi har en lov, der siger, -hvad kommunerne
Der kom en dag en ældre dame op, der var skal, og det er der altså nogle der ikke gør. Og
ulykkelig og græd, og jeg spørger hende selvføl- så har vi lov at sige: Det vil vi i Folketinget ikke

5155

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Mimi Jakobsen
161189;title_name;"finde os i, for vi har lavet en lov, og den skal
overholdes, og vi mener det alvorligt. Det er
det, vores ærinde i dag er fra forslagsstillernes
side. Vi kommer jo ikke med 10 nye lovforslag,
selv om dagsordenen ifølge formanden næsten
ligner sådan noget, og det kan måske være rigtigt nok.
Det er vigtigt at understrege, at den styring,
som også Venstre talte med nogen væmmelse
om, er en forpligtelse for kommunerne til at leve op til det, og vi kan ikke ignorere, at der er så
mange eksempler på, at de ikke gør det.
Og så er der altså også det igen, at de mennesker, vi taler om, de handicappede, der nu har
fået fjernet hjemmehjælp, mulighed for indkøb
og alt muligt andet, de ældre, ingen hornorkestre har. De har ikke nogen store organisationer
til at gå ud og råbe og skrige. De har ingen fagforeninger. De har ingenting.
Det er derfor, man kan blive harm, og det er
derfor, det er ekstra tarveligt, at man lader sådan noget gå ud over de mennesker. Og derfor
er det ikke ligegyldigt, om vi går ind - kald det
så at styre eller at sparke eller at appellere, eller
hvad man vil, bare det virker.
CD er kommet med et eget forslag om, hvordan man kunne prøve at skabe retssikkerhed
for de mennesker ude i kommunerne. Jeg ved
godt, at det almindeligvis bliver regnet for et
rigtigt betonforslag, det er for tungt og for besværligt og alt det her, med tilsyns- og ankeråd
ude i kommuerne. Det er også muligt, at det er
det.
Det, vi trænger til, er nogle advokater for de
mennesker, nogle, der kan sikre, at det ikke er
økonomiudvalgets økonomiske ramme, der er
afgørende for, hvad behovet er hos fru Olsen,
men at det er fru Olsens behov bedømt ud fra
en fagkyndig vurdering, der siger: Det er behovet. Altså er det det, fru Olsen skal have.
Det kan godt være, at CD's forslag ikke kommer igennem, men jeg håber i hvert fald, at der
er et flertal. i Folketinget, der i en beretning vil
tilkendegive, at ministeren må komme med et
forslag, der overbevisende fortæller, hvordan vi
sikrer de menneskers rettigheder, at de får efter
behov.
Med alle de tal, alle har nævnt indtil flere
gange om udviklingen på ældreområdet, mener
jeg lige så godt, vi kan gøre os klart, at alle ikke
kan få al service til enhver tid og gratis. Det mener jeg bliver situationen inden for ganske få år.

5156

Med hensyn til betalingen for hjemmehjælp
vil jeg godt sige, at hele den historie næsten er
grotesk. Det hele startede med, at man drøftede
at sætte betalingen ned, fordi det skulle passe
ind i løsningen af samspilsproblemerne. Så
kom Kommunernes Landsforening og sagde:
Vi gider i hvert fald ikke opkræve 13 kr. i timen,
aldrig på vilkår, så må I hellere gøre det gratis.
Så gjorde man det gratis, og så kommer KL og
siger, at nu er det hele gået i kludder, fordi det
er blevet gratis.
Der ligger noget rigtigt i det, kommunerne siger om, at behovet er steget af den grund, men
der ligger også mange dårlige undskyldninger i
det. Bl.a. af den grund vil CD gerne sige til ministeren : Prøv i løbet af sommerferien at finde
ud af, om det er teknisk muligt at genindføre
betaling for hjemmehjælpen uden 'at ødelægge
løsningen af samspilsproblemerne. Jeg vil gerne sætte sytten streger under det sidste, for den
pris vil vi ikke betale: den er for høj. Men kan
det lade sig gøre, så vil jeg gerne være med til, at
vi overvejer politisk, om vi vil gøre det. Men det
første må være at undersøge: Kan det teknisk
lade sig gøre? Det vil jeg gerne opfordre ministeren til.
Hvad med hjemmehjælperne? Hvad med, at
vi ikke kan få personale nok? Det er jo et af de
problemer, man har hørt. Nu er der altså fyret
en del hjemmehjælpere. Jeg mener ikke, der var
noget som helst i vejen for, at man kunne sige:
Vi respekterer, at en hjemmehjælper har et års
uddannelse. Det er en faglig uddannelse, den
skal vi ikke pille ved, den respekterer vi.
Jeg vil opfordre ministeren til at tage en forhandling med Lillian Knudsen og andre af disse fornuftige mennesker. Sig til dem: Vi respekterer jeres uddannelse, hvis I går ind på i jeres
kommune at tage nogle langtidsledige, nogle
bistandsklienter - kvinder er det jo typisk - der
gerne vil have 1.000 kr. mere om måneden ved
at tjene deres penge selv i stedet for ved at modtage dem passivt.
De mennesker skulle ikke udføre hjemmehjælperarbejde, men gå rundt og tage en kop
kaffe hos et bestemt antal personer, som de
kender og kommer tilbage til et par gange om
ugen, tage franskbrød med, snakke, høre, hvordan det går, og sådanne småting. Det behøver
man ingen faglig uddannelse for, og det kunne
være et løft til begge parter, for det største sociale problem er stadig væk ensomhed.

5157

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede
5158";Mimi Jakobsen
165899;title_name;"Jeg bliver nødt til at vende tilbage til pleje- 1. januar 1991. Vi startede blidt med at sige, at
hjem i et senere indlæg. Jeg vil bare gerne un- nu må vi have nogle i uddannelse tværfagligt.
derstrege - inden jeg bliver smidt ned af taler- 7.000 pladser var målet. Kommunerne har ej
stolen - at der er intet, der hindrer kommuner- heller her levet op til deres forpligtelser. Der
ne i at bygge plejehjem. Det har der ikke været mangler 900 aftaler om en praktikplads. Det
på noget tidspunkt. At man ikke kunne bygge ville dog trods alt gavne lidt.
plejehjem efter bistandsloven, er en anden
Man kunne opfórdre socialministeren til at
snak, men de kan bygges efter ældreboligloven: sige: Her er guleroden. Tag de elever og lad
så har de bare ikke selvstændigt køkken og bad dem komme ind i en uddannelse! Så gjorde vi
og sådan noget. Det er det vigtigt at få slået fast. os alle sammen og samfundet en tjeneste.
Det er også et svar til fru Marianne Jelved,
som rejste det tidligere. Det er jeg helt enig i.
(Kort bemærkning).
Og nu bliver jeg nødt til at gå.";Mimi Jakobsen
166976;name_party;":
Først til fru Inger Stilling Pedersen om de";Mimi Jakobsen
167060;title_name;":
60-årige.
Ja, det er helt korrekt.
Vi to er i hvert fald 100 pct. enige, og hvis der
er noget i det, jeg har sagt, som kan give anled (Kort bemærkning).
ning til den korte bemærkning, så har fru Inger";Lilli Gyldenkilde
167292;name_party;":
Stilling Pedersen vendt det 180 grader. Det tror
På baggrund af fru Mimi Jakobsens indled- jeg ikke var med vilje. Det er muligt, jeg har udning kom jeg til at tænke på, at vi jo egentlig får trykt mig uklart.
Jeg mener, at alt for mange mennesker bliver
flere og flere ældre, disse 60-årige, der fjumrer
rundt, disse 60-årige, der skal sælge deres bolig pensioneret for tidligt. Jeg mener, vi skal have
en individuel pensionsalder, hvor ingen blanog flytte i en ældrebolig.
der
sig i, hvor længe folk vil fortsætte, hvis arSelv om jeg har passeret den alder, føler jeg
mig absolut ikke som en, der pludselig skal ha- bejdsgiver og arbejdstager er enige.
Men jeg mener også, at man omkring 60-årsve en anden tilværelse. Måske skulle vi tage og
revurdere vores synspunkter om, hvornår man alderen med fordel kunne se på, da det er parer gammel. Jeg ved godt, at når man er i tyver- celhusgenerationen, der nu bliver ældre, om
ne, så synes man, at en på 60 år er ældgammel. det parcelhus, hvor børnene er flyttet hjemmeMen man er altså ikke helt affældig og helt senil fra, overhovedet er den rigtige boligform, eller
og bør absolut holde op med at arbejde og bare om man hellere vil have en 100 m2 ældrebolig i
form af et rækkehus eller et enkelthus eller sånyde tilværelsen, fordi man er det.
Det tror jeg vi skal passe meget på, for jeg dan noget. Det var det, jeg mente.
Jeg siger ikke, at vores langtidsledige eller bived, at mange af de såkaldte ældre, der passerer
de 60, føler sig tilovers i samfundet, udskudt og standsklienter skal ind i døgnhjemmeplejen eltvunget ud af arbejdsmarkedet på mange må- ler hjemmehjælpen. Det er ikke det, jeg siger.
Jeg siger: Hvis man laver en kommunal, vi kan
der.
Jeg vil godt henstille, at man, når man taler kalde det kontakttjeneste, besøgstjeneste sat
om dem, omtaler dem med i hvert fald en lille ind i nogle rammer, så er det umådelig vigtigt at
få forklaret hjemmehjælperne: Dette berører
smule respekt.
ikke jer.
Hvad jeg ikke nåede at sige, men hvad jeg
(Kort bemærkning).
plejer at sige i den.forbindelse, er: Jeg vil anbeGrete Schødts (S):
fale, at kommunen giver en tryghedsgaranti til
Det er dejligt at opleve fru Mimi Jakobsens hjemmehjælperne og siger, at der er ingen
engagement på dette område, men jeg vil godt hjemmehjælpere i denne kommune, der mister
erindre om, at dette altså ikke handler om at få deres job på grund af denne ordning. Men vi
kontanthjælpsmodtagere eller langtidsledige har nogle mennesker, som måske ikke skal haud i døgnhjemmeplejen.
ve gjort rent hver eneste dag eller ikke skal bæJeg vil godt erindre om, at vi faktisk har eta- res eller løftes eller alle de ting, man lærer, men
bleret en ny social- og sundhedsuddannelse pr. som måske bare skal snakkes med og have en

5159

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Inger Stilling Pedersen
170148;title_name;"kontakt, og det behøver man ikke en faglig uddannelse til.
Fidusen ved den ordning er også, at når f.eks.
en yngre kvinde, der ikke har den store selvtillid, ikke har lyst til noget med uddannelse og
bøger, har mærket, at her sidder syv mennesker, der hver uge er afhængige af, om jeg kommer, der har brug for mig, så tror jeg på, at hun
tager springet en dag og siger: Jeg kan vist godt
bruges til noget, jeg kan godt blive hjemmehjælper. Og så er uddannelsen løsningen på
det.
(Kort bemærkning).";Mlmi Jakobsen
170663;name_party;":
Der er to ting, der kalder mig herop. Den første er det, fru Mimi Jakobsen senest svarer på.
Jeg er meget glad for den udlægning, at indlægget ikke skulle forstås, som om vi nu skulle
erstatte hjemmehjælpere, men at det var et supplement. Det er en holdning, j e g er enig i. Man
praktiserer for øvrigt i mange kommuner i forvejen med stor succes, at man får nogle ind, der
giver en ekstra hånd, men sådan mener jeg også
det skal forstås.
Den anden ting er ankemuligheden, som vi
har behandlet her i salen den 10. april. Ved den
lejlighed gav vi fra Socialdemokratiets side udtryk for, at baggrunden for det er rigtig, men
modellen er vi meget usikre på.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at det er med i
dagsordensforslaget i dag, så vi får socialministeren til at kigge på, hvilke muligheder der er,
så vi får lavet et system, der dels giver ældre
tryghed, dels ikke bliver for bureaukratisk at leve med i hverdagen.
Til slut vil jeg godt sige om den gratis hjemmehjælp og en eventuel betaling, at det for mig
at se er utrolig vigtigt, at før vi diskuterer det
princip én gang til, må vi have de faktiske forhold på bordet, og jeg mener de faktiske forhold, ikke at man i nogle kommuner påstår, at
det har givet nogle vældig store udgifter.
Vi må ud fra ministerens undersøgelse have
et redskab, der kan være første led i at få belyst,
hvordan virkeligheden forholder sig, og så få
en politisk diskussion om netop det spørgsmål
siden hen.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
172146;name_party;":

5160

Det er fru Mimi Jakobsens glimrende indlæg, der giver mig anledning til et par bemærkninger. At CD går ind for højere skatter, ved vi
godt alle sammen. Dér er jeg ikke enig med fru
Mimi Jakobsen.
Det handler til syvende og sidst om at skaffe
penge til det her. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre et par bemærkninger om det forslag, jeg smed på bordet før, nemlig om renteindtægterne i Den Sociale Pensionsfond og i
ATP-fonden, som tilsammen udgør 17 mia. kr.
på årsbasis.
Jeg vil også erindre om, at Statens Bolig- og
Byggefond har en rentetilskrivning på 250 mio.
kr. om året. De har aldrig været brugt. Renterne
tilskrives kapitalen. Det har de gjort siden 1968.
De fungerer som en bankbog, som ligger i en
hellig skuffe hos departementschefen i Boligministeriet, og han sidder og glæder sig over
tallene. Men til noget fornuftigt formål er de
penge, hverken kapitalen eller renterne, aldrig
anvendt. Her synes jeg at der er et godt formål.
Og så tror jeg i øvrigt, at regeringen kan være
glad for, at vi har denne debat i dag og ikke om
20 eller 25 år, når det er fru Mimi Jakobsens og
min generation, det drejer sig om, for vi fandt
os simpelt hen ikke i de forhold. Det er det, der
gør det endnu mere usmageligt. Vi taler her om
en generation, som er opdraget til ikke at lave
vrøvl, til at finde sig i det, det offentlige kommer og påbyder dem, og til ikke at stille krav.
En sådan generation har man meget mere pligt
til at gøre noget for.
Som sagt vil jeg gerne høre et par bemærkninger om den idé til finansiering, j e g lagde på
bordet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
173744;name_party;":
Det var lige bemærkningen om, at CD går
ind for skattestigninger. Det gør vi mig bekendt
ikke. Men tak for den alligevel, fru Kirsten Jacobsen, for jeg havde nemlig glemt det, som
faktisk var udgangsreplikken i min tale.
Jeg vil gerne spørge socialministeren og regeringen : Mener regeringen, at man to år frem, tre
år frem kan blive ved med at sige til kommunerne: Uændrede udgifter, uændrede skatter? Jeg
har sagt tidligere i en kort bemærkning, at jeg
mener ikke, at kommunerne bare skal kunne
komme og hæve pengene i statskassen, for der
er kommunalt selvstyre. Men jeg mener, at

5161

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Mimi Jakobsen
174429;title_name;"kommunerne i kraft af det kommunale selvstyre må tage ansvaret for i deres egen kommune
at gå ud og sige til deres borgere, hvis de mener,
det er nødvendigt: Vi bliver nødt til, hvis vi ikke
skal skære mere på sådan og sådan og sådan,
og hvis de ældre skal have det og det og det, at
sætte skatteprocenten op med 0,1.
Jeg tror, at de vil hade det alle sammen. Jeg
tror, at socialdemokratiske kommuner vil hade
det. Jeg tror, at borgerlige kommuner vil hade
det. Jeg tror ikke, at det bliver gjort, hvis det ikke er nødvendigt, men efter min mening er det
efterhånden nødvendigt. Efter min mening kan
amterne ikke holde til mere i forbindelse med
deres sygehusvæsener. Efter min mening kan
masser af kommuner ikke klare udviklingen i
den statistik, vi alle sammen har beskæftiget os
med i dag, uden at de går ud og forklarer deres
borgere, at det er til det her formål, og så skal
man selvfølgelig ikke bruge det til sytten andre
ting.
Jeg tror, at borgerne vil acceptere det, men
det kan godt være, at jeg er uenig med fru Kirsten Jacobsen.
Det med fondene må jeg vende tilbage til.";Mimi Jakobsen
175523;title_name;"Tilbage til ordførerrækken. Fru Marianne
Jelved har ordet.";Formanden
175602;name_party;":
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er det
meget, meget væsentligt og værdifuldt, at der er
bred politisk enighed på et så stort og kompliceret område, som ældrepolitikken generelt er.
Derfor var det en virkelig landvinding, da
Folketinget enstemmigt i foråret 1987 vedtog
det, vi senere har kaldt en ældrepakke. Det drejer sig bl.a. om samspilsproblemer, om forsøg
med udbetaling af pension, uanset i hvilken bolig man bor. Det drejer sig om reglerne for
praktisk bistand i hjemmet.
Det drejer sig ikke mindst om boligbyggeriet,
som har været meget fremme i debatten i dag,
hvor plejehjemsbyggeriet blev flyttet fra bistandsloven under Socialministeriet til Boligministeriet. Det blev nemlig ikke, som fru Mimi
Jakobsen meget flot understregede det i sit indlæg, forbudt at bygge plejehjem. Den misforståelse skal vi ikke have til at flyve rundt i den
danske presse og i den danske befolkning.

5162

Der blev givet mulighed for et meget varieret
boligbyggeri for ældre og handicappede, også
ud fra den betragtning, at de boliger skulle kunne bruges til andet end ældreboliger, fordi behovene skifter igennem årene.
Så det var godt nok. Det var en sammenhængende og visionær ældrepolitik.
Noget af det, der var meget centralt - her vil
jeg ikke mindst henvise til den tidligere socialminister fru Mimi Jakobsens indlæg under den
debat, jeg refererer til her: fru Mimi Jakobsen
gjorde dengang meget ud af det, stærkt støttet
af Det Radikale Venstre i øvrigt, derfor vil jeg
gerne trække det frem her - var, at det i virkeligheden også drejer sig om nye holdninger. Det
er meget vigtigt, at vi i Folketinget fastholder
det, der dengang også blev betragtet som en
landvinding, nemlig at nu drejede det sig om
nogle nye holdninger til ældre og til ældrepolitikken som helhed. Det holder vi fast i, selv om
vi skal lave justeringer af lovgrundlaget.
De holdninger kan man sammenfatte i tre
hovedpunkter, som egentlig stammer fra Ældrekommissionens arbejde, nemlig kontinuitet
i de ældres liv, selvbestemmelse for de ældre og
brug af egne kræfter for de ældre. Det er nogle
meget vigtige og gennemgående politiske beslutninger, der er præget af disse nøglepunkter.
Heri ligger faktisk også ønsket om at behandle
hinanden på en anstændig måde uanset alder.
Jeg vil gerne fuldt ud tilslutte mig det, fru Mimi Jakobsen sagde i sin ordførertale, at ældre er
forskellige. De er nøjagtig lige så forskellige i
den gruppe, de nu tilhører, fordi de er kommet
over et vist antal år, som alle andre grupper i
dette samfund er. Ældre har forskellige ressourcer, forskellige problemer, forskellige behov, forskellige slags boliger, forskellig indkomst osv.
Derfor er det galt at lave en ældrepolitik byggende på systemer, der er tilrettelagt efter statistikker og gennemsnitsbetragtninger. Ensartede regler for behandling af ældre er i virkeligheden forkert. Det fører til umyndiggørelse og
systemtænkning psv.
Der har været talt boligpolitik, og jeg vil godt
understrege, at den lovændring, der skete vedrørende ældreboliger, betød, at det ville være
billigere for kommunerne at bygge ældreboliger. Det var meningen, at kommunerne skulle
bruge den besparelse til at forbedre serviceniveauet for de ældre. Fru Kirsten Jacobsen har

5163

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Marianne Jelved
178922;title_name;"været inde på flere gange, at det har ikke alle
kommuner gjort. Jeg siger det ikke så kraftigt,
som fru Kirsten Jacobsen gør det. Jeg vil gerne
nøjes med at sige det lidt mere diskret: Sådan
som jeg kan se det, foregår der i adskillige kommuner noget, man kan sige ligner misbrug af de
intentioner, der lå i ældreboligloven, da Folketinget vedtog den.
Det er selvfølgelig ganske, ganske uacceptabelt, at når Folketinget giver nogle bedre og
mere varierede muligheder og nogle muligheder for at bruge midlerne på en anden måde, så
lever nogle kommuner ikke op til de intentioner. Det duer ikke, for så hænger politikken på
ældreområdet ikke sammen. Hvis ikke der er
pleje og service i tilstrækkeligt omfang, så duer
det ikke, og så er vi nødt til at tage det hele op
igen.
Jeg skal ikke sige så meget om hjemmehjælpsproblemet. Det har tidligere ordførere
nævnt. Jeg skal minde om, at Det Radikale
Venstre udtrykte sin meget klare betænkelighed ved den gratis hjemmehjælp, som blev indført, da socialministeren hed Aase Olesen. Vi
vil ikke stå her og foreslå, at den bliver afskaffet. Vi vil derimod sige, at der er noget, der tyder på, at der nogle steder er blevet problemer
med den gratis hjemmehjælp, men det er alt for
spinkelt et grundlag til, at selv vi, der dengang
var modstandere af det, vil sige: Her kan I bare
se! Der ér dokumentation for, at det må laves
om.
Det har vi ikke noget grundlag for at sige noget om nu. Derfor skal der være en stærk appel
om, at Folketinget nu ikke i hast - jeg mener
dog ikke, dagsordensforslaget er udtryk for, at
man gør noget i hast - efterfølgende ændrer
nogle ting, uden at vi har et fælles relevant beslutningsgrundlag, så vi kan holde fast i den
brede enighed og prøve at finde nogle løsninger
i fællesskab.
Det, jeg mener vi skal interessere os for, er,
om kommunerne lever op til målsætningen i
ældrepolitikken, hvordan de har gjort det eller
ikke har gjort det, hvori problemerne består,
hvordan kommunernes planlægning er. Ældretallet vokser jo, og det er en meget, meget større
del af befolkningen, der er ældre, når vi er fremme ved årtusindskiftet. Det er vi jo nødt til at
tage med i vores betragtninger nu.
Jeg synes også, det er interessant at prøve at
undersøge, hvordan kommunerne har løst pro-

5164

blemerne om de ældres medbestemmelse, for
det var også en intention i ældrepolitikken.
Jeg har lige i dag fået overbragt et informationsblad fra Kolding Kommune - som jeg i øvrigt ikke kender så meget til konkret - hvor der
beskrives en meget flot procedure for, hvordan
de ældre i Kolding Kommune hele tiden har
været inddraget i tilvejebringelse af beslutningsgrundlag og beslutninger osv.
Det er den eneste rigtige måde at gøre det på,
og derfor kan vi jo også spørge os selv, om Folketinget har hjulpet kommunerne godt nok
med tilstrækkelig og ordentlig vejledning. Det
falder også tilbage på Det Radikale Venstre,
når jeg stiller det spørgsmål, så det er ikke for at
gøre mig bedre end andre herinde, men for at
sige, at vi selvfølgelig har et fælles ansvar for, at
disse ting lykkes.
Det Radikale Venstre vil gøre meget for at
holde fast i den politik, der ligger i ældrepakken, men vi vil selvfølgelig ikke gøre det for enhver pris. Derfor vil vi gerne have et beslutningsgrundlag, inden vi træffer beslutning om,
hvorvidt der er brug for at justere lovgivningen.
Inden jeg kommenterer den dagsorden, der
er foreslået af et flertal herinde, vil jeg understrege, at for os i Det Radikale Venstre er det
meget vigtigt, at vi fastholder ideen om det
kommunale selvstyre. Det er selvfølgelig uacceptabelt, at der er diskussion om, om det er
kommunerne eller Folketinget, der har ansvaret for den økonomiske situation i kommunerne. Jeg vil slet ikke gå ind i den diskussion. Men
det er klart, at kommunerne skal leve op til den
lovgivhing, som vedtages herinde. Kommunerne har, hvis de vil bevare deres selvstyre - jeg
understreger: hvis kommunerne vil bevare deres selvstyre - en pligt til en ansvarlig planlægning og prioritering.
Om dagsordenen vil jeg sige, at da emnet er
så omfattende, er det lidt ærgerligt, at det er
blevet en forespørgselsdebat i stedet for en beslutningsforslagsdebat. Hvis det havde været et
beslutningsforslag, havde vi kunnet få en debat
ved førstebehandlingen og haft en chance for
under udvalgsarbejdet at lave et betænkningsbidrag, som kunne pålægge regeringen at undersøge og gøre en hel masse ting. Det synes jeg
er ærgerligt, når det nu ender med, at vi får sådan en meget lang og kompliceret dagsorden.
Så skal jeg beklage, at Det Radikale Venstre
ikke har haft mulighed for at komme i forhand-

5165

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Marianne Jelved
183620;title_name;"ling med forslagsstillerne til dagsordenen. Jeg
fik en orientering af fru Grete Schødts forleden
dag om, at nu så dagsordenen sådan og sådan
ud, og jeg tror naivt, at det er, fordi Det Radikale Venstre nu inviteres til forhandling om den
pågældende dagsorden. Man fik den klare besked, at der var ingen grund til at spilde tid der blev ikke brugt ordene spilde tid - der var
inben grund til forhandling, for der var jo et
flertal.
Se, det håber jeg er en meget enkeltstående
foreteelse, for sådan plejer vi dog ikke at forhandle om tingene herinde, specielt ikke, når
det er et ønske om at følge en ældrepolitik op,
som der har været bred enighed om. Så jeg beklager meget, at vi ikke har haft mulighed for at
få nogen som helst form for indflydelse på den
dagsorden, vi nu skal tage stilling til. Det kunne
jo også være, at man ved enkelte småændringer
af redaktionel karakter kunne have fået Det
Radikale Venstre med som forslagsstiller, men
det har man ikke ønsket. Det tager jeg så til efterretning.
Det betyder, at jeg efter nøje gennemlæsning
af det, jeg står med, som i øvrigt er ændret, siden jeg fik det til orientering, må sige, at jeg betragter dagsordenen som udtryk for en fastholdelse af den brede enighed, der var bag ældrepolitikken fra 1987. Den omhandler en lang
række af de samme emner. Jeg skal nøjes med
at sige, at ud fra den betragtning, at det er en
understregning af, at den ældrepolitik skal gennemføres sådan, som det var hensigten dengang, kan vi stemme for den. Men jeg vil sige
om brugen af plejehjemsplads som ord, at jeg
forstår det på den måde, at det er de plejehjemspladser, som man kan bygge i dag med
den gældende lovgivning.";Marianne Jelved
185312;name_party;":
Når vi har fået denne debat i dag, som vi også
har bedt om at få specielt om boliglovgivningen
og om plejehjemspladser, er det, fordi der i den
sidste tid er sket det, at der er kommet stærke
klager fra alle dele af landet. Jeg brugte en hel
del tid i aftes på at læse de mange henvendelser,
der er kommet, og de mange kronikker og indlæg, der er fra forskellige dele af landet. Det var
faktisk ikke en ret god aftenlæsning eller godt
at falde i søvn på.
Det er helt klart, at der er problemer, og jeg
vil gerne understrege, at det er ikke enkelttil-

5166

fælde. Jeg ved, at ministeren og visse partier hele tiden siger, at det kun er enkelttilfælde, og at
vi ikke kan bygge på enkelttilfælde. Men det
drejer sig om forskellige mennesker i forskellige dele af landet, som er i en ulykkelig situation. Derfor bliver vi nødt til at- handle, og
denne debat har også vist, at der er et bredt flertal for, at der skal ske noget, og det kan også
siges fra alle partier. Så må vi håbe, at vi kan
blive enige om, hvad det er, der skal ske.
Hvis vi lever længe nok hver især, kan vi
komme i den situation, at vi bliver så affældige
og skrøbelige, at vi ikke længere kan tage vare
på os selv. Når man spørger raske ældre eller
yngre om, hvordan de vil tilbringe deres alderdom, siger de, at det selvfølgelig skal være i eget
hjem. Det viser undersøgelser også. Men hvis
man spørger de samme mennesker den dag, de
ikke længere er i stand til at bevæge sig uden for
hjemmet, er sengeliggende og overladt til sig
selv: Hvilken boligform ønsker du nu?, så vil
der i høj grad blive tale om plejehjem eller en
plejehjemslignende plads. Derfor står de to undersøgelser ikke imod hinanden. Det afhænger
af, hvem man er. Vi har jo længe talt om at være
i eget hjem længst muligt, og det er da også meget rigtigt og smukt, men det kræver noget, som
det også er kommet helt rigtigt og klart frem i
dag. Det kræver, at der er den nødvendige
hjælp.
Det er ikke spor morsomt, at der kommer en
eller anden person ind i éns hjem og fortæller,
enten det er fru Hansen eller hr. Petersen, at du
er jo faktisk godt i stand til at gøre en hel masse
selv, og du skal leve op til en hel masse forventninger, for nu skal vi være selvhjulpne og aktive. Det skal vi også, så længe vi kan, men der
kommer altså et tidspunkt, hvor det at være aktiv faktisk gør ondt i knæene, når man skal bøje
sig ned og vaske gulv, hvor det er umuligt at
komme derned og man slet ikke kan komme op
igen. »Jamen lige lidt træning, fru Hansen, så
klarer du da sagtens det.« Det er simpelt hen
uværdigt.
Vi skal selvfølgelig hjælpe ældre til at være så
selvhjulpne, som de overhovedet kan være,
men vi må også erkende, at der er noget, vi ikke
kan gøre, og hvor man bedrevidende fortæller
en person, at det kan man godt. Det er nødvendigt, at vi virkelig giver den hjælp, der er nødvendig for at være i eget hjem, ellers er det en
illusion.

5167

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Inger Stilling Pedersen
188311;title_name;"Vi har i bistandsloven sikret en individuel afgørelse, når det drejer sig om hjemmehjælp, og
den bestemmelse har nogle kommuner overtrådt. Det er altså lovbrud. Man kan ikke behandle ældre kollektivt. Det drejer sig om, at
hver enkelt persons behov skal vurderes, ellers
overtræder man loven. Kristeligt Folkeparti
ønsker at tage loven op til revision for at se på,
om loven er god nok, eller om vi skal have ændret og tydeliggjort bistandsloven, sådan at
kommunerne ved, hvad de skal leve op til.
Der er drøftet betaling for hjemmehjælp.
Kristeligt Folkeparti sagde allerede dengang,
da vi indførte den ordning, at det skulle være
gratis, at vi vil gerne være med til at drøfte, om
der er personer, der godt selv kan betale, men at
det kræver en meget nøje vurdering: det kræver, at al pleje er gratis, at alle de, som tilbringer
deres sidste tid i eget hjem, både de døende og
andre, får absolut al hjælp gratis. Men der kan
godt være nogle, der ønsker ekstra hjælp og har
råd til at betale det, og det skal vi da ikke hindre
de mennesker i, der gerne vil have en fra kommunen til at komme. Alt det skal drøftes grundigt igennem, og vi afviser det ikke.
Når vi kommer til debatten om plejehjemspladserne, som egentlig var den forespørgselsdebat, vi ønskede, er det, at Kristeligt Folkeparti gerne vil sikre, at et menneske eller nogle
pårørende, der ønsker, at vedkommende kommer på plejehjem, skal have lov til at komme
der. Der skal altså være det fornødne antal
pladser. Det betyder selvfølgelig ikke, at man
kan komme fra den ene dag til den anden, men
at der må være en rimelig ventetid, men ventetid på mange måneder, ja på år, er uantagelig.
Derfor bliver vi nødt til at sige, at det ønsker
vi. Jeg har aldrig oplevet så stærkt som den sidste måneds tid at få så mange henvendelser fra
hele landet fra vidt forskellige mennesker, der
ønsker, der skal være det fornødne antal plejehjemspladser. Så må vi også leve op til de krav
og ikke sige: Jamen det har I slet ikke behov
for, for nu laver vi det så og så godt. Hvad nytter det, hvis jeg er overladt til mig selv?
Man skulle prøve at læse nogle af de breve og
de henvendelser, der kommer. Mange slutter
med ord, som i hvert fald gør et stærkt indtryk
på mig personligt: »Det var meget bedre, at jeg
var død.« Jeg læste en henvendelse fra en kommune, der skrev: »Ja, ja, men hvis vi nedlægger
et plejehjem, skaffer vi en anden plads.« Men

5168

det er det samme som at slå den person ihjel.
Hvor mange personer overlever flytning i en
meget høj alder og som meget skrøbelig, fordi
man i de tilfælde mister lysten til at leve, og så
er man godt på vej til at dø? Vi påtager os et
enormt stort ansvar ved ikke at sørge for, at forholdene er sådan, at vi kan opfylde de sidste
ønsker.
Vi har nævnt også de senildemente. Det er et
meget stort problem, når en datter skriver:
»Min mor blev sendt hjem, hun er ude af stand
til at tage vare på sig selv, hun siger ja til alt det,
man spørger om. Vil du gerne hjem? Ja. Så kører man hende hjem og sætter hende i stuen
uden nogen som helst form for hjælp. Så kan
hun falde og slå sig og brække noget og blive
indlagt igen samme dag.«
Hvorfor? Hvordan tager vi vare på den gruppe mennesker, der ikke længere er i stand til at
tage vare på sig selv? Man siger også: Jamen du
ønsker jo ikke nogen hjælp. Nej, for jeg er jo
ikke i stand til at udtrykke mit ønske. Jeg håber
da, hvis den dag kommer for mig, at andre vil
tage vare på mig, selv om jeg ikke er i stand til at
sige det, som jeg inderst inde gerne vil.
Der er virkelig særdeles mange problemer i
det. Det nytter ikke, at vi kommer med vores
mange pæne ord. Hvad med døgnpleje? Der er
kommuner, der ikke har døgnpleje. Betyder det
så meget? Ja, hvis man nu tænker sig, at det er
to 80-årige eller 85-årige, hvor den ene er syg,
måske endda meget syg og meget handicappet,
så er klokken 11 plejen slut til 7 morgen. Den
ældre ægtefælle må så skifte og hjælpe, så godt
man kan, og kræfterne slår ikke til. Man kan
måske ringe til hospitalet, og nogle læger lader
så personen indlægge. Havde der været døgnpleje, havde man så sparet den udgift.
Hvis man prøver at stå i de situationer, forstår man, hvor vigtig døgnpleje er. Nogle mennesker, der kører ud med mad til de gamle, siger: Vi vil ikke længere køre ud, for der er ingen
døgnpleje, og vi finder dem på gulvet om morgenen, hvor de har ligget hele natten. Nogle steder ved jeg godt at der er kaldeapparater.
Jeg var på besøg hos Falck forleden dag,
hvor vi talte om disse kaldesystemer. Fra kommunernes side bør man have meget nærmere
kontakt og indgå i et samarbejde, måske med
Falck, om, at man aldrig overlader noget menneske, der kommer fra et hospital til sig selv, før
man har sikret, at den nødvendige hjælp er der,

5169

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Inger Stilling Pedersen
193156;title_name;"og at man kan tilkalde hjælp hele tiden via
Falck, der står i forbindelse med kommunens
forskellige hjælpeforanstaltninger. Vi svigter
gang på gang. Så beklager vi og trækker på
skulderen og siger: Desværre gik det altså sådan, at du måtte sidde i 2 døgn i den stol dér,
uden at der kom nogen. Det må ikke ske! Vi kan
hindre det, uden at det koster særlig mange
penge.
Må jeg slutte af med at sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side mener, at vi har et ansvar
over for vores svage og vore ældre og også over
for de allerældste og allersvageste. Det er stadig
væk mennesker, som vi skal tage vare på, og vi
kan ikke behandle dem som noget, som vi ikke
har brug for. Hvis vi virkelig lever op til vort
menneskelige ansvar i kommunerne og herinde, tror jeg også, det vil lykkes at få en lovgivning og få den udført sådan, at vi undgår alle de
mange henvendelser fra ulykkelige mennesker.
Vi er alle sammen utrolig kede af det herinde,
når vi sidder over for et grædende menneske eller andre, der siger: Det er helt fortvivlet, hvad
gør jeg?
Kristeligt Folkeparti takker for debatten og
håber så, at det giver resultater.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
194314;name_party;":
Det var fru Marianne Jelved, der kaldte mig
herop. Det er rigtigt konstateret, at Det Radikale Venstre ikke har været med i disse forhandlinger. Men jeg er så også nødt til at sige til fru
Marianne Jelved, at det jo er udsprunget af det
samråd, vi havde i Socialudvalget med socialministeren den 24. januar. Jeg kan kun beklage,
at Det Radikale Venstre ikke har været repræsenteret i Socialudvalget i en hel del møder.
Jeg vil blot understrege, at jeg har rettet henvendelse til en af fru Marianne Jelveds kammerater i Det Radikale Venstre, men her kunne
man altså ikke tage stilling, da fru Marianne
Jelved var ude at rejse. Der ligger intet som
helst i det, andet end at jeg tager det til efterretning.
Så vil jeg slutte af med at sige, at jeg takker
for Det Radikale Venstres tilslutning til dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
195163;name_party;":

5170

Fru Grete Schødts skal vide, at 7 Radikale
skal varetage de samme arbejdsopgaver som 70
Socialdemokrater. Fordi man ikke deltager i
samråd eller i en række møder, kan man godt
være med i forhandlinger om dagsordener. At
jeg var i Grønland i 3 dage for et par uger siden,
skal jo ikke hindre, at vi den 23. april - det er 2
dage siden, jeg fik kopi af forslaget fra Socialdemokratiet - kunne have haft en drøftelse af
dagsordenen. Men jeg er tilfreds med, at jeg må
tro, at denne sag nu er på plads, og at det ikke er
en praksis, som skal fortsætte, for det vil vi beklage meget.";Marianne Jelved
195791;title_name;":
Efter debatten vil jeg gerne slå fast, at hele
ældreområdet styres og finansieres fuldt ud af
kommunerne. Det er der bred enighed om i
Folketinget. Derfor har regeringen ikke nogen
styringsmidler inden for ældreområdet. Men vi
er meget enige i, at det er vigtigt, at vores ældre
får nogle gode servicetilbud, men at det er kommunerne, der skal finde frem til de bedste løsninger tilpasset efter de lokale behov. Det er
derfor også kommunerne, der skal prioritere,
om der er behov for at sætte flere ressourcer på
bestemte opgaver, og det er kommunerne, der
har ansvaret for at foretage den omprioritering.
Det kunne f.eks. være, at der blev flyttet nogle,
ressourcer fra områder med et faldende behov
til områder med et stigende behov, som vi jo
oplever at ældreområdet er. Men det er hermed
slået fast, at det ligger inden for det kommunale
selvstyre.
Jeg vil også gerne pointere, at et af de emner,
der har været talt meget om, er at sikre de nødvendige boliger og plejehjemspladser. Herom
kan jeg oplyse, at der allerede i den eksisterende ældreboliglovgivning er mulighed for at
bygge de boliger, der er brug for. Jeg oplever
her, at det sådan set mere er et spørgsmål om
ord end om forståelse. Det, der nok også har fået debatten til at komme så stærkt frem på boligområdet, er, at kommunerne rundt i landet
har villet gøre det bedst muligt for deres borgere og derved har udnyttet ældreboliglovgivningen mest muligt. Det synes jeg da ikke de skal
lastes for. De har udnyttet den på den måde, at
de har bygget 2-rumsboliger med nogle køkken- og badefaciliteter.
Der. har også været nævnt, at mange plejehjem er blevet nedlagt rundt omkring. Her må

5171

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Else Winther Andersen
197548;title_name;"vi ikke glemme, både når det gælder alderdomshjem, men også plejehjem, at det, der er
blevet nedlagt, for en meget stor dels vedkommende har drejet sig om de små 8-9 m2 rum,
som man, inden man begyndte på den omlægning, trods alt sagde at det kunne vi ikke være
bekendt at byde vores ældre medborgere her i
landet. Det var samtidig en bolig, hvor der var
10-12 mennesker om et badeværelse på gangen.
Det, kommunerne nok ikke har været så meget opmærksom på, er, at man inden for den
samme lovgivning har mulighed for at bygge
nogle I-rums lejligheder uden køkken. De kaldes med et lidt omvendt ord uselvstændige boliger, men det er, fordi der ingen køkken er til,
at man har mulighed for at bygge dem. Derved
har man fået noget, der ligner plejehjem. Det er
jo faktisk akkurat det samme, bortset fra at man
her har et selvstændigt baderum. Derigennem
får man nogle bedre boliger. Så er det en normal foreteelse, at de er tilsluttet nogle vagtcentraler, hvor beboerne kan få den hjælp, de skal
have, da de i de områder, hvor de er bygget, tit
ligger sammen med et plejehjem eller et ældrecenter.
Inden jeg fortsætter med spørgsmålene, vil
jeg da også gerne omtale, at de forslag, der har
været fremme her, er løse forslag, som man ikke
decideret kan sætte tal på, men at det dog er en
forudsætning, at der lægges op til, at forslagene
er udgiftsneutrale, og at kommunerne må prioritere deres opgaver.
Så har det været nævnt, at døgnpleje også var
en opgave for kommunerne. Jeg synes de er meget dygtige til at løse den opgave. Det viser sig
nemlig, at der er 204 kommuner rundt i landet,
der har indført døgnpleje, og en del af de kommuner, der endnu ikke har det, er de mindre,
men vi er meget stærkt på vej til, at der er næsten fuld dækning.
Derudover har det også været nævnt, at der
lå mange patienter på sygehusene, der var færdige til at komme på plejehjem. Der blev også
nævnt nogle tal, men når vi begynder at skille
de tal lidt ad, må vi trods alt, når vi skal tage det
ud fra Socialstyrelsens undersøgelse, sige, at
der heldigvis inden for de sidste 3 år har været
et faldende antal. Det er ikke noget, vi skal stile
efter, at vi har færdigbehandlede ældre på plejehjemmet. Derfor er det godt, at kommunerne
nu med de signaler, der går ud fra folketingsdebatten i dag, har muligheder for at bygge de

5172

mindre ældreboliger og dermed mulighed for
at få en større boligmasse inden for den samme
sum penge.
Det har også været nævnt, at de ældre er en
meget broget skare, og det er i hvert fald rigtigt.
Det er også en broget skare på den måde, at
man har individuelle ønsker, og at man har forskellig opfattelse af, hvad det er for en omsorg
man gerne vil have, og hvordan man vil være
med til selv at bestemme sin tilværelse. Her må
vi jo indrømme, at det går mere og mere i retning af, at man selv vil bestemme over sin pension, og at man vil væk fra, at det er institutionsmiljøet, der er det fremherskende.
Så har jeg fået et kontant spørgsmål om,
hvad vi vil gøre for at få kommunerne til at leve
op til deres forpligtelser. Kommunerne skal
selvfølgelig overholde loven, og der er lige faldet en afgørelse fra Tilsynsrådet, hvorefter en
kommune har fået at vide, at man skal overholde loven, og at det er en visitering ud fra en vurdering af den enkelte, og at man ikke, som det
også er nævnt, kan vurdere ud fra økonomien.
Så de signaler, der vil komme til at gå ud fra
den afgørelse fra Tilsynsrådet, vil helt sikkert
være medvirkende til, at de kommuner, der har
nærmet sig grænsen for at have overtrådt bestemmelsen, må vurdere hvert enkelt tilfælde
om, hvor behovet ligger for hjælp. Der skal ikke
være tvivl om, at det er loven, der skal overholdes her.
Vi må også være opmærksom på, at når denne debat kommer, skyldes det, at kommunerne
opfatter det som et problem. Det har også noget
at gøre med, at der sker en omprioritering og en
omstilling inden for hele ældreplejen, hvor der
nu gives en helhedspleje, hvor man inddrager
både plejehjem, kollektivboliger og selve hjemmehjælpen, sådan at man arbejder på tværs af
faggrænserne. Det tror jeg kan komme til at være et gode på længere sigt, så vi kommer væk fra
det, der hedder svingdørseffekten, at der er folk
fra 3-4 forskellige faggrupper, der skal ind i det
samme hjem. Det vil altid give tidsspilde. De
nye social- og sundhedsuddannelser kan være
medvirkende til en bedre udnyttelse af den arbejdskraft, det drejer sig om.
Men at man giver en helhedspleje, som man
kalder det i kommunerne, viser i hvert fald også, at kommunerne er opmærksom på problemerne, og at man vurderer området som vigtigt.
Så lad os nu lige her give dem ro til deres omstillingsproces.

5173

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Socialministeren
202291;title_name;"Så har der været et spørgsmål om rentetilskrivningen til Den Sociale Pensionsfond. Den
rente, der er på Den Sociale Pensionsfonds
midler, bliver brugt til pensionisterne. Hvis vi
begynder at fjerne beløb derfra, kommer vi til
at mangle dem i en anden sammenhæng. Herudover er der en del af beløbet, der bliver brugt
til en geninvestering, men det er for at vedligeholde kapitalen, sådan at tingene kan blive ved
med at hænge sammen inden for det område.
Så har der fra flere sider været nævnt tanken
om at se på en nyvurdering af betaling for
hjemmehjælpen. Jeg synes, det har været nogle
meget spændende tanker, der har været oppe
her. Jeg er selvfølgelig klar over, at hvis vi skal
se på dette område, så skal vi tage hensyn til
samspilsproblemerne og se, om der er nogle
tekniske muligheder her. Det er da bestemt tanker, som jeg vil arbejde videre med i løbet af
sommeren, og jeg vil finde ud af, om der eventuelt kan findes en løsning. Det er jo heller ikke
sikkert, at det skal være helt den samme løsning, som vi havde tidligere.";Socialministeren
203345;name_party;":
Dagen i dag har været meget spændende.
Det har været en god debat på mange måder,
og man oplever fra samtlige partiers side, at der
er enighed om, at det er utrolig vigtigt, at man
prioriterer ældrepolitikken højt og sørger for,
at den tilstrækkelige service er til stede.
Her kan man så sige, at vandene skilles, når
man vurderer, i hvilken grad partierne har vægtet netop de problemstillinger. Det er ganske
udmærket, at socialministeren fra Folketingets
talerstol kan fortælle os, at der er muligheder
nok for at bygge boliger. Men det interessante
spørgsmål, der står tilbage, er jo, om der også er
penge til at gøre det?
Det er interessant at få slået fast fra Folketingets talerstol, at det er kommunernes ansvar.
Men hvad gør vi så, hvis kommunerne ikke lever op til det ansvar? Hvad gør vi, hvis kommunerne nu og fremover ikke har penge til at løse
de opgaver, vi pålægger dem at løse? Det, der
for mig at se står tilbage efter debatten med alle
de gode intentioner, er en hel række spørgsmålstegn.
Hvordan løser vi opgaverne i 1992 rundt i
landets kommuner, hvis det forholder sig således, som eksempelvis Kommunernes Landsforening redegør for om de økonomiske ressourcer, man har til rådighed?

5174

Jeg har ikke, heller ikke fra socialministeren,
kunnet høre, hvad man har tænkt sig at gøre i
den retning. Hvad vil man gøre for at sikre, at
den service, vi er så bredt enige om er en nødvendighed, også bliver sikret?
Jeg tror ikke på, at det er nok at fortælle kommunerne, hvad kommunerne godt ved, at det er
deres ansvar. Jeg synes, regeringen meget alvorligt skulle overveje den tanke, jeg var inde
på i mit første indlæg: simpelt hen at gøre det
attraktivt for landets kommuner at føre en god
ældrepolitik ved at belønne dem, der gør det,
og dem, der vil gøre det fremover. Det er meget,
meget væsentligt, at det signal også udgår herfra.
Jeg vil gerne sige, at Socialdemokratiet er parat også til at forhandle utraditionelle løsninger
med hensyn til, hvordan vi skaffer penge til dette formål. En af vejene kunne være, at man siger: Frem for at staten har udgiften til at udbetale understøttelsen, kunne den difference,
kommunerne får, ved at de får pengene ud, så
være kommunernes bidrag. Så får de til gengæld sammen med staten også nogle skattekroner.
Det var dog væsentligt at få sådan et signal
ud, så man igen kan få troen på, at de fine målsætninger, vi har, har vi også en mulighed for at
leve op til. De tilkendegivelser har jeg savnet i
dag. Jeg vil også godt sige: Nu belærte Folketingets formand os om fra starten, at det nærmere var et beslutningsforslag, det beklager jeg
så. Men jeg vil sige, at hvis der ikke kommer noget ud af de pæne ord herfra i dag, vil et af de
næste skridt være, at man bliver nødt til at lave
et beslutningsforslag, så vi kan få taget hul på
løsningen af de problemer, der er bred enighed
om skal løses. Her vil man kunne finde Socialdemokratiet. Vi synes ikke, vi vil vente til næste
samling med at få taget hul på en løsning. Der
er problemer, som skal løses her og nu, og derfor er det godt, at vi har haft debatten. Nu ligger
bolden hos socialministeren og regeringen, og
vi venter spændt på de udspil, som virkelig skal
gavne vore ældre, der har behov for det.";Jørn Pedersen
206593;name_party;":
Jeg vil kommentere det stillede dagsordensforslag. Jeg vil gerne sige, at den konservative
folketingsgruppe stemmer for forslaget. Vi lægger meget vægt på, at der fortsat er bred enighed, men jeg tror da, vi må være ærlige over for

5175

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Karen Højte Jensen
206931;title_name;"hinanden og sige, at når vi skal se på detaljerne
og udmøntningen, kan vi nok have forskellige
udgangspunkter.
Nu er det jo et meget uoverskueligt dagsordensforslag. Jeg er enig med fru Marianne Jelved, som sagde, at dette dagsordensforslag har
karakter af et beslutningsforslag. Et beslutningsforslag ville have været underlagt et udvalgsarbejde, der mere konkret kunne have bidraget til at klarlægge indhold og konsekvenser, og det synes jeg faktisk kunne have været
nyttigt.
På den baggrund vil jeg gerne tilkendegive,
at vi forudsætter udgiftsneutralitet for staten.
Vi mener fortsat, det er vigtigt at konstatere, at
ældreområdet henhører under det kommunale
selvstyre. Det er således, at kommunerne fortsat har ansvaret, og jeg mener i høj grad, at man
kan imødekomme de krav, der også er fastsat
herindefra, gennem omprioriteringer.
Vi mener også, det er relevant at inddrage
dette tema i de årlige økonomiske forhandlinger. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg i min
ordførertale sagde noget om, at vi gerne yille
overveje mulighederne for, at vi kunne genindføre en indtægtsafhængig betalingsordning i
kommunerne under rimeligt hensyn til samspilsproblemerne. Jeg synes, det havde været
nyttigt, hvis man også havde haft det med i
dagsordensforslaget.
Men som sagt lægger vi vægt på, at vi når
frem til enighed, og vi stemmer for dagsordensforslaget.";Karen Højte Jensen
208310;name_party;":
Jeg skal fortælle, at Venstre vil stemme for
den dagsorden, der foreligger. Vi synes, at den
på en fin måde bakker op om den brede enighed, der har været i de senere år i Folketinget
omkring ældrepolitikken, og vi lægger vægt på,
at Folketinget er enig om den ældrepolitik, der
skal føres.
Jeg finder, at indholdet overvejende svarer til
den gældende lovgivning, og jeg synes, det er
fint, at vi får indskærpet over for kommunerne,
at de nu må leve op til det ansvar, de har inden
for dette område.
Jeg vil dog gerne slå fast, at vi i Venstre lægger meget stor vægt på, at ældreområdet hører
ind under det kommunale selvstyre, og at det er
ude i kommunerne, man må prioritere, således
at man fører en ansvarlig politik på området.

5176";Eva Kjer Hansen
209071;name_party;":
Denne debat er jo nået rundt på mange områder, og meget er blevet diskuteret, men til det
enkle spørgsmål i forespørgslen, nemlig:
»Hvad agter ministeren at gøre for at forhindre
de igangværende serviceforringelser for ældre
og handicappede?«, har socialministeren svaret, at hun har konstateret, at hele ældreområdet styres og finansieres af kommunerne, og
derfor har regeringen ingen styringsmuligheder, og at det er kommunerne, der skal prioritere. Sådan har det været hele tiden, det er altså
status quo. Der foreligger ingen løfter fra socialministeren.
Skatteligningen her i landet er jo også udlagt
til det kommunale selvstyre. Der er ganske vist
en kontrolinstans fra staten, og hvis man forestillede sig, at kommunerne holdt op med at påligne og indkræve skat, ja, så ville dér jo ikke gå
ret lang tid, før regeringen fik sendt tilsynsmyndighederne ud at sørge for at få sat gang i skatteopkrævningen. Men når det handler om at få
kommunerne til at opfylde deres forpligtelser
over for vore gamle og svage, ja, så er der faktisk ikke rigtig nogen løfter fra regeringen.
Ministeren sagde også, at kommunerne havde udnyttet ældrelovgivningen bedst muligt til
gavn for borgerne, og at man havde bygget
2-værelsers 68 m2-lejligheder. Det er da i mange tilfælde rigtigt, men det er lige så rigtigt - og
det kan ikke nytte noget, at socialministeren
lukker øjnene for det - at kommunerne i mange
tilfælde har misbrugt ældrelovgivningen til at
nedlægge gode, velfungerende plejehjem.
Jeg skal nævne for ministeren et konkret eksempel: Plejehjemmet i Tornby i Hirtshals
Kommune, opført 1972, med 36 m2 store l-værelses rum med eget bad og tekøkken. Det blev
nedlagt og ombygget, og kommunen fik penge i
kassen til brug for andre formål. Det, der nemlig sker, når man gør det, er, at bygningens og
grundens værdi indgår i det samlede byggeregnskab, og på den måde kan man altså refinansiere på bygningens værdi. Derfor er den
mulighed blevet misbrugt af landets kommuner.
Ministeren sagde også, at der skete en omstilling i ældrepolitikken, og det kan være meget godt - vi er nok alle sammen enige i det men det hjælper ikke på problemerne her og
nu. De gamle kan ikke overleve på løfter, som
skal sættes i gang om flere år. De har såmænd
ikke så mange år.

5177

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Kirsten Jacobsen
211432;title_name;"Men om lidt - og nu vil jeg godt have, at socialministeren hører efter - om lidt er det ikke
længere status quo, for nu stemmer vi for en
dagsorden, som opfordrer regeringen til at foretage sig en masse ting. Jeg vil gerne have et
svar heroppefra på, hvilke initiativer socialministeren agter at sætte i værk for at følge denne
opfordring - hvis hun da agter at sætte noget i
værk? Hvis det er sådan, at socialministeren ikke agter at foretage sig noget operativt, så kunne det jo være, vi skulle overveje en ændring af
dagsordensforslaget, så ordet »opfordrer« bliver erstattet af ordet »pålægger«.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
212073;name_party;":
CD er meget glad for, at vi her i dag har fået
sat fokus på de svages, ældres og handicappedes vilkår. Som fru Mimi Jakobsen sagde, har
denne gruppe borgere ingen stærk organisation, der kan tale deres sag, og derfor er det i
høj grad vigtigt, at vi herindefra nu har sat fokus på den.
Socialministeren taler om selvstyre - flere
andre har også været kraftigt inde på det - og
det er da rigtigt, at kommunerne har selvstyre.
Når man som jeg sidder i en kommunalbestyrelse, ser man jo også, at de fleste ting ordner
sig fint derude, men man må nok sige, at på dette område har man altså svigtet. Man har netop
ikke gjort det, som socialministeren var inde
på, at man har flyttet ressourcer fra områder
med faldende behov til områder med stigende
behov.
Ministeren taler også om de gode boliger
med de 2 rum og badeværelse. Jamen hvis de
ældre er så svage, at de skal ligge i sengen og
måske endda skal have sondemad, så har de
altså ikke meget fornøjelse af 2 rum og badeværelse, så har de mere behov for en god, tryg plejehjemsplads. Derfor er det væsentligt for os, at
man fortsat slås for, at der skal være disse trygge plejehjemspladser til de helt svage.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
213270;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis takke Folketingets partier for debatten i dag.
En stor del af debatten er gået på ældreboliger i forhold til plejehjemspladser, men jeg vil
godt understrege, at det ikke er et spørgsmål
om enten-eller, men om både-og.

5178

Jeg vil godt understrege betydningen af denne debat, nemlig at der signaleres til de ældre
og handicappede, der har hjælp behov, at der
nu tages initiativer i Folketinget. Det er nødvendigt at løfte ældrepolitikken, og nu tager socialministeren det initiativ, der skal tages, nemlig at præcisere, at bistandsloven skal overholdes.
Socialdemokratiet ser hen til, at den af de 5
partier foreslåede dagsorden vedtages og udmøntes i handling. Vi ønsker jo alle en god ældrepolitik.";Grete Schødts
214043;title_name;":
Jeg vil gerne erklære mig enig med dem, der
har sagt, at det er vigtigt, at der er så bredt et
grundlag som muligt at vurdere tingene på, når
det drejer sig om ældreområdet.
Det er også baggrunden for, at der, som jeg
nævnte i min indledning, er sat en undersøgelse
i gang bl.a. af serviceniveauet for hjemmehjælpen, men også af, hvilke initiativer kommunerne har tænkt sig at tage inden for hele boligområdet i de kommende år. I den undersøgelse bliver der også spurgt, om det har nogen betydning, at hjemmehjælpen er blevet gjort gratis.
Der er altså sat noget i gang, og når spørgeskemaerne kommer tilbage og bliver bearbejdet, har det jo været tanken, at vi først på sommeren skal have en konference mellem de involverede parter - det er Socialudvalget, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen
og andre organisationer, der kan have interesse
i at debattere emnet. Derefter vil vi selvfølgelig
have en anderledes bred baggrund, end når vi
debatterer ud fra enkeltsager. Jeg glæder mig til
at få de undersøgelsesresultater hjem, og jeg
glæder mig til at få debatten på konferencen.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
215175;name_party;":
Nok så mange undersøgelser og nok så mange konferencer hjælper ikke på de serviceforringelser, de gamle er ude for i øjeblikket. Der
må et mere håndfast tilsagn til fra socialministerens side. Hvordan vil socialministeren, når
hun modtager opfordringen fra et flertal her i
Folketinget og selv stemmer for dagsordenen,
sikre, at det også sker? Er det noget, der skal
blive til efteråret? Har socialministeren ikke et
bud på, hvad man her og nu vil gøre fra Socialministeriets side for at sige til kommunerne:

5179

25/4 91: Forespørgsel vedr. serviceforringelser for ældre og handicappede";Kirsten Jacobsen
215788;title_name;"Den lov, der er vedtaget i Folketinget, skal
overholdes, og de pensionister, som er omtalt i
bistandsloven, har et retskrav på at få hjælp til
de ting, de ikke selv kan klare? Vil ministeren
give et sådant tilsagn?
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Forslag om motiveret dagsorden (nr. D 25) af
Jørn Pedersen (S), Pernille Frahm (SF), Kirsten
Jacobsen (FP), Mimi Jakobsen (CD) og Inger
Stilling Pedersen (KRF) (se foran)
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om kontrol med våbentransporter.
Af Ole Espersen (S) og Pernille Frahm (SF)
m.fl.
(Fremsat 11/4 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
216543;title_name;"Jeg beder om en stilfærdig afgang fra salen,
så vi kan begynde forhandlingen.";Formanden
216647;title_name;":
Det er nu tredje gang, Folketinget skal behandle et forslag til lov om våbentransporter.
Forslaget har samme indhold som de tidligere
forslag, og det seneste, nemlig lovforslag nr. L
203, blev forkastet ved tredjebehandlingen den
2. juni 1989.
Set i lyset af de seneste måneders begivenheder i Golfen tror jeg, alle partier i Folketinget
principielt som udgangspunkt kun kan have
stor sympati for de intentioner, som ligger i lovforslaget.
Som regeringen også anførte, da vi behandlede de tidligere forslag, er vi naturligvis enig i, at
man må tage afstand fra og forsøge at forhindre
en ukontrolleret trafik med våben. Vi har jo

5180

igennem de seneste år og ikke mindst igennem
de seneste måneder set mange uheldige eksempler på, hvilke konsekvenser det har.
Men den rigtige måde at angribe problemet
på er efter vores opfattelse først og fremmest
ved et internationalt samarbejde og ikke ved et
ensidigt dansk initiativ. Det forslag, der er
fremsat, vil ingen reel indflydelse have på den
internationale cirkulation af og trafik med våben, men derimod - og det er jo fantastisk afgørende - have en særdeles ødelæggende, afsmittende, negativ virkning på den danske handelsflådes civile leverancer.
Et ensidigt dansk initiativ til at lovregulere
på dette område vil være uden betydning for de
krigsførende lande, oprørsbevægelser og andre, idet der til jo stadighed - og det må vi erkende - på verdensmarkedet vil være rigelig kapacitet til at foretage våbentransporter. Den
danske skibstonnage udgør fortsat kun cirka 1
pet. af verdens skibstonnage, og lovforslaget får
ingen reel virkning, bortset fra den symbolske,
som efter regeringens opfattelse ikke er tilstrækkelig, når man tager hensyn til de skadevirkninger, som forslaget har for den legitime,
civile handelstrafik.
En vedtagelse af forslaget må antages at
medføre, at den danske handelsflåde mister ordrer, som - vil jeg understrege - intet som helst
har med våbentransporter at gøre. Det skyldes,
at bl.a. store, internationale koncerner, som
står for leverancerne af flere produkttyper, ikke
kan forventes at ville benytte danske skibe til
deres transporter, hvis det bliver sådan, som
forslaget lægger op til, at danske rederier kun
må transportere visse varegrupper. En sådan situation vil typisk opstå inden for den internationale linjetrafik, og vi må derfor frygte, at forslaget vil få meget omfattende både valutamæssige og beskæftigelsesmæssige konsekvenser.
Forslaget vil også virke konkurrenceforvridende, idet den danske skibsfart ensidigt - når
vi ser bort fra Tyskland - vil være underlagt restriktioner af den pågældende karakter. Og
hvis vi endelig skal drage sammenligning med
Tyskland, så er situationen den, at i forhold til
Tyskland vil det hverken være rimeligt eller
sagligt, idet den tidligere vesttyske handelsflåde alene henter 35 pet. af sin handelsflådes indtægter ved transporter mellem tredjelande, medens Danmark henter hele 95 pct.

5181

25/4 91: 1. beh. af f. 1.1. om kontrol med våbentransporter";Engell
219667;title_name;"Det skal også føjes til, at et forbud mod våbentransporter i realiteten ikke vil kunne håndhæves fra dansk side, da det ikke er muligt at
foretage de fornødne kontrolforanstaltninger,
da de genstande, vi taler om, jo befinder sig
uden for dansk territorium. Hertil kommer problemerne for de udenlandske kunder og rederne, der i udlandet kan have store vanskeligheder med at vurdere, hvorvidt en vare er omfattet
af loven, i hvilket tilfælde sagen skal forelægges
Justitsministeriet og Forsvarsministeriet til afgørelse af, om transporten er tilladelseskrævende. Det siger sig selv, at med en sådan procedure vil der være tale om forsinkelser, som vil
medføre tab af Qrdrer, og det gælder som anført
civile ordrer.
Det er min opfattelse, at der hos den menige
dansker og formentlig også i hele det danske erhvervsliv og ikke mindst i rederierhvervet ikke
vil være forståelse for indførelsen af endnu et
bureaukratisk system, som ingen reel betydning har, og hvor kontrol er umulig, men hvor
det eneste synlige resultat vil være, at vores
handelsflåde vil lide tab med deraf følgende tab
af valutaindtægter. Det er kort sagt et forslag,
hvor den eneste sikkerhed som følge af forslaget, hvis det skulle gennemføres, ville være tab
af valutaindtægter og tab af arbejdspladser,
mens de fordele, som forslaget sigter på, blæser
i vinden.
Som sagt er det regeringens opfattelse, at et
ensidigt dansk initiativ ikke har nogen som
helst effekt på international våbentransport,
men vi er indstillet på - og det vil jeg godt sætte
en tyk streg under - aktivt at arbejde for en regulering af disse spørgsmål på internationalt
plan. Det er rent faktisk også, hvad der sker. Jeg
kan i den forbindelse oplyse, at jeg efter den seneste behandling i Folketinget i 1989 af det tidligere fremsatte, identiske forslag i forbindelse
med FN's 8. Kriminalpolitiske Kongres redegjorde for vigtigheden af et internationalt samarbejde på våbeneksportområdet. Jeg opfordrede her ved en konference, hvor samtlige
FN's medlemslande var repræsenteret på højt
niveau, FN til at tage dette spørgsmål op.
Jeg kan også oplyse, at Danmark allerede i
dag deltager i forskelligt ikketraktatfæstet internationalt samarbejde med en række vestlige
lande om kontrol med eksport af missilteknologi samt kontrol med eksport af kemiske og biologiske våben. Hertil kommer, at der også i det

5182

europæiske politiske samarbejde i lyset af
Golfkrigen er indledt drøftelser med henblik på
på længere sigt at søge en koordination af bl.a.
EF-landenes våbeneksportpolitik.
Europa-Parlamentet har, som det vil være
bekendt, vist interesse for en koordineret indsats på dette område. Europa-Parlamentet har
så sent som den 18. april i år afgivet en fælles
beslutning om våbenhandel, indeholdende 11
punkter, hvori man bl.a. henstiller, at der i EF
fastlægges generelle principper for våbeneksport, der skal gælde i hele verden.
Derfor vil jeg sammenfattende sige, at det er
min klare opfattelse, at der på internationalt
plan i dag er en stor forståelse - og man kan også sige en voksende forståelse - for, at vi må foretage en samlet, koordineret indsats med henblik på at imødegå våbeneksport direkte eller
indirekte til lande, hvortil sådan eksport er
uønsket. Det er disse internationale bestræbelser, Danmark må slutte op om med henblik på,
at man kan nå de mål, der tilsigtes med forslaget.
Efter at vi nu tre gange har haft lejlighed til at
drøfte det samme forslag, må jeg derfor sige, at
det fortsat er regeringens opfattelse, at vi må tage afstand fra selve lovforslaget. Vi kan erklære
os enig i intentionerne, men de midler, man vil
anvende, kan vi ikke tilslutte os. Vi mener
tværtimod, de vil have en betydelig skadelig effekt.";Justitsministeren
223383;name_party;":
I den skriftlige fremsættelsestale fra Socialdemokratiet til dette forslag skriver man bl.a.,
at besættelsen af Kuwait og Golfkrigen uhyggeligt klart viser de ulykkelige konsekvenser,
en manglende international kontrol med våbentransport har. Jeg er helt enig i dette, og jeg
tror sådan set, at et stort flertal i Folketinget fra
SF over Socialdemokratiet til Kristeligt Folkeparti og De Konservative er enige i, at sådan er
det.
Men når vi nu er enige, hvorfor så fremsætte
et forslag, som ingen som helst virkning har på
det problem, man beskriver? Det har dette forslag ikke. Jeg synes, der er langt mere perspektiv i det, justitsministeren omtalte i den sidste
halvdel af sin tale, og det, han sluttede med at
sige, nemlig at Danmark bør satse på internationale regler, som virkelig kan løse problemet,
uden at vi ensidigt skader danske interesser.

5183

25/4 91:1. beh. af f. 1.1. om kontrol med våbentransporter";Helge Adam Møller
224326;title_name;"Det håber jeg et bredt flertal i Folketinget vil
kunne slutte op om.
Det kan måske ind imellem være klogt at huske et par måneder tilbage. For 4 måneder siden havde vi et valg her i Danmark, og jeg husker, at der på selve valgaftenen kort før jul var
tendenser og tegn til, at der var risiko for, at vi
kunne få en socialdemokratisk ledet regering.
Det syntes jeg selvfølgelig ikke var behageligt:
men på den anden side siger man jo, at intet er
så galt, uden at det er godt for noget, og det, det
havde været godt for, hvis jeg skal nævne en enkelt ting, er, at så havde vi vel fået en regering
med hr. Svend Auken som statsminister, fru
Dorte Bennedsen som justitsminister og hr.
Lykketoft som finansminister. Og havde vi fået
sådan en regering, ja, så er jeg 100 pct. sikker
på, at vi aldrig nogen sinde havde set dette forslag, i hvert fald ikke fremsat af Socialdemokraterne.
Det er nemlig et utrolig dårligt forslag. Intentionerne er gode, men forslaget lever på ingen
måde op til intentionerne, og jeg vil derfor godt
stille et par spørgsmål til Socialdemokratiet.
Under valgkampen for 4 måneder siden havde
man et partiprogram, der hed »Danmark for
hele folket«, og man havde et valgprogram, der
hed »Gang i 90'erne«. Hvis nu dette lovforslag
skulle vedtages, skulle »Danmark for hele folket« så ikke gælde de tusinder af mennesker,
man derved kaster ud i arbejdsløshed? Hvis
forslaget bliver vedtaget, gælder dette med
»Gang i 90'erne« så ikke for sømænd, for maskinmestre, for telegrafister, for styrmænd og
for kaptajner? Er »Gang i 90'erne« ikke også
for befragterne, for mæglerne, for værftsarbejderne og for alle de ansatte i Dansk Metal, Søfart? Et stort antal af disse mennesker ville miste deres job, hvis forslaget gennemførtes, og
hvad med deres familier?
Noget andet, som man talte meget om under
valgkampen, var udlandsgælden, i hvert fald i
Næstved, hvor jeg havde møder med såvel hr.
Anker Jørgensen som den lokale kandidat, hr.
Peder Sass. Udlandsgælden var alt for stor, sagde man, men hvis man vedtager dette lovforslag, ja, så vil udlandsgælden jo blive endnu
større, og det vil blive sværere at betale af på
den. Loven vil medføre et antal milliarder kroner mindre i valutaindtjening ikke alene i år,
men også næste år. Dansk skibsfart indtjener
faktisk i øjeblikket mere end 25 mia. kr. om

5184

året, og denne indtjening vil altså blive væsentligt nedsat.
Dette var baggrunden for mine bemærkninger i indledningen om, at jeg er sikker på, at
havde vi fået den regering med hr. Svend Auken som statsminister, så havde vi ikke fået dette lovforslag, for så havde det jo været en socialdemokratisk regering, der havde ansvaret for
beskæftigelsen og valutaindtjeningen.
Når man læser lovforslaget, og det skal så
være det sidste, kan man måske undre sig over,
at der ikke hverken i forslaget eller i bemærkningerne står noget om, hvilken betydning lovforslaget vil have for de krigsførende lande, for
det er jo formålet, at der skal tilgå færre våben.
Imidlertid er det vel meget naturligt, at man slet
ikke har omtalt det, for sagen er jo, at det overhovedet ingen betydning vil have. Der vil ikke
tilgå en eneste granat, ét gevær eller én kanon
mindre, hvis dette lovforslag gennemføres, simpelt hen fordi det alene vil være Danmark med
1 pet. af verdensskibsfarten, der gennemfører
det, og alle de øvrige lande, som har en kolossal
overkapacitet, vil fortsætte med at fragte også
de fragter, som lovforslaget omtaler.
Derfor er konklusionen for mig klar: Skal vi
hindre, at der tilføres våben til lande, der er i
krig, eller hvor der er uro, må vi gøre det på international basis, ellers får det ingen effekt,
men vil kun skade danske interesser.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
228038;name_party;":
Nu er det tredje eller fjerde gang, hr. Helge
Adam Møller er ordfører for Det Konservative
Folkeparti i denne sag om kontrol med våbentransporter, og jeg skal gerne hermed erklære,
at hr. Helge Adam Møller har større indsigt i de
forhandlinger, der tidligere har været om det i
Folketinget. Men jeg har kigget på de skriftlige
arbejder fra de tidligere behandlinger i Folketinget, og jeg kan se, at der er sket den udvikling, at hr. Helge Adam Møller tidligere fremhævede sandsynligheden - eller hvis man vil sige det sådan, risikoen - for, at hr. Svend Auken
skulle blive finansminister, og nu har hr. Helge
Adam Møller indset, at Danmarks kommende
statsminister hedder hr. Svend Auken.
Når man lytter til den konservative ordfører,
får man et klart indtryk af, at hr. Helge Adam
Møller stærkt overdramatiserer det antal mennesker, der er beskæftiget med våbentranspor-

(325)
5185
25/4 91: 1. beh. af f. 1.1. om kontrol med våbentransporter
5186";Frank Jensen
229004;title_name;"ter, altså vel at mærke våbentransporter til lan- skadevirkninger, og det er jo også derfor, at
de, som vi ud fra et sikkerhedspolitisk hensyn stort set alle organisationer i landet, også
ikke ønsker at eksportere eller fragte våben til. Dansk Metal, Søfart siger: Det her duer ikke,
Det skal siges, at vi jo har et forbud mod at eks- det koster arbejdspladser.
portere våben fra Danmark til disse lande, men
transporten foregår mellem tredjelande. Hr.
(Kort bemærkning).
Helge Adam Møller fik det skruet op til, at det
var i titusindvis af folk inden for det maritime Frank Jensen (S):
Jeg forstod hr. Helge Adam Møller sådan, at
erhverv, der ville blive arbejdsløse på grund af
dette forslag. Jeg tror ikke, at så mange af vore vi var enige - og det skal vi da holde fast i - om
redere foretager disse transporter af våben til hensigten med lovforslaget. Uanset hvor stor
tredjelande, hvortil vi ikke i Danmark ønsker at en del det udgør af en transport til tredjeland,
transportere. Jeg vil gerne spørge hr. Helge hvortil vi ikke ønsker at transportere, så er det";Frank Jensen
230084;title_name;"Tror Det konservative Folkepar- vel også hr. Helge Adam Møllers opfattelse, at
ti, at så mange af vore redere har så meget blod vi skal undgå det. Vi har jo taget hensyn til, at
på hænderne, at de transporterer våben og sør- en reder kan komme til at transportere våben
ger for våbenleverancer til krigsførende lande uagtsomt, hvis det ikke er fremgået af transeller til områder, hvortil vi ikke ønsker det på portdokumenterne: det er der taget højde for i
grund af andre forhold?
lovforslaget, men hvis det fremgår af transportdokumenterne, at der er tale om våbenleverancer mellem tredjelande, så er vi vel enige om,
(Kort bemærkning).
hr. Helge Adam Møller, at så skal rederne ikke";Adam Møller
230791;name_party;":
sejle det.
Jeg kan sådan set godt forstå hr. Frank Jensens bemærkning, og da vi for 5 år siden be(Kort bemærkning).
handlede dette forslag for første gang, så mente
jeg umiddelbart også, at det var sådan, men jeg Helge Adam Møller (KF):
er blevet klogere og har lært noget om dansk
Nej, det er vi ikke enige om. Vi er enige om
skibsfart, jeg ikke vidste dengang. Se, det er intentionerne, nemlig at forhindre eller mindutrolig få danske skibe, der decideret sejler ske antallet af våben, der bliver sejlet til krigsfømed våben mellem tredjelande, utrolig få. Hvis rende lande eller uroområder. Men hvis Danman derfor tænkte sig, at dette lovforslag kun mark alene indfører denne ordre, så vil det
ramte dem, så ville det ikke have nogen væsent- medføre for en meget stor del af dansk linjetralige konsekvenser. Men der er noget, der hed- fik, at man altså ikke, hvis l eller 2 containere
der dansk linjetrafik, som A. P. Møller og andre kunne komme i strid med dette lovforslag, kan
har startet, hvor meget store skibe, som sejler tage dem. Og når sagen er, at der er en kolossal
med containerladninger, sejler mellem forskel- overkapacitet på verdensmarkedet af skibstonlige verdensdele, forskellige havne - Nairobi, nage, så vil det altså være svenskere eller nordAustralien og andre steder. Dér får man så ty- mænd eller englændere eller amerikanere eller
pisk fra en reder tusinde eller totusinde contai- hollændere, der sejler med det.
nere, der skal sejles til et andet sted.
Det er derfor, det får de uhyggelige konseI denne ladning, hvor der kan være alt fra kvenser. Det er derfor, vi siger, at vi skal forhinlandbrugsredskaber til kemikalier osv., kan der dre dette, men vi skal gøre det i samarbejde
så være 3, 4 eller 7 containere, som faktisk inde- med øvrige lande. Så får det effekt. For intenholder noget, som måske kommer ind under bi- tionerne er vi med på, men vi skal gøre noget,
laget til dette lovforslag. Dér er reglen så, at en- der virker, og ikke noget, der ikke virker.
ten tager man alle tusinde containere og fragter
dem til det sted, der er destinationen, eller også Formanden:
tager man ikke nogen. Man kan altså ikke sige:
Sidste korte bemærkning i denne runde.
De dér 3, 5, eller 7 vil jeg kontrollere, dem vil
jeg have ud.
(Kort bemærkning).
Det er derfor, forslaget har en kolossalt stor
betydning for dansk linjetrafik og vil have disse Frank Jensen (S):

5187

25/4 91:1. beh. af f. 1.1. om kontrol med våbentransporter";Helge Adam Møller
233267;title_name;"Ja, det beklager jeg, for nu er der jo en ren
substansuenighed mellem Det Konservative
Folkeparti og så forslagsstillerne, Socialdemokratiet og SF, her. Jeg kan også konstatere, at
der rent faktisk også er en uoverensstemmelse
mellem det, hr. Helge Adam Møller nu har sagt
fra Folketingets talerstol, og det, som udenrigsministeren, hr. Uffe Ellemann-Jensen, har sagt
efter at have besøgt mellemøstlige lande tilbage
i 1987, idet han kom hjem og sagde følgende
ifølge besvarelsen af hr. Ole Espersens spørgsmål nr. S 553:
»Om regeringens holdning hertil«, altså til
vâbentransporterne mellem tredjelande og til
krigszoneområder, »sagde jeg, at vi både beklager og fordømmer trafikken med våben, der
medvirker til at forlænge den blodige og bestialske krig, men at det ikke var muligt at foretage et effektivt eller adækvat indgreb.«
Hermed har vi konstateret, at der er en substansuenighed mellem det, udenrigsministeren
mener om våbentransporter, og så det, hr. Helge Adam Møller her fra Folketingets talerstol
har sagt, for her har hr. Helge Adam Møller jo
åbnet op for, at hvis det er en del af en fragt, så
skal rederen bare transportere til tredjeland
uden hensyntagen i øvrigt til de sikkerhedspolitiske synspunkter, vi har i det danske Folketing.
Det er beklageligt, men jeg kan konstatere, at
der er den uenighed. Jeg håber ikke, det medfører, at det andet regeringsparti, Venstre, også
vil gå imod det, udenrigsministeren tidligere
har sagt om denne sag.";Frank Jensen
234742;title_name;"Jeg skal for god ordens skyld sige, at ministre
omtales kun med deres titel, ikke med navn.";Formanden
234849;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Svend Aage Jensby, er forhindret i at være til stede, skal jeg på
hans vegne give udtryk for Venstres holdning
til det foreliggende lovforslag.
Det er som fremhævet af justitsministeren nu
tredje gang, at Folketinget inden for få år skal
behandle et lovforslag med det samme indhold.
Ved begge tidligere lejligheder vendte mit parti
sig imod forslaget, og lad mig straks sige, at det
gør vi også i dag.
I Venstre ønsker vi naturligvis - og der er
næppe nogen her i Tinget, der har en anden
holdning - at der gøres mest muligt for at for-

5188

hindre en ukontrolleret transport af våben, som
kan give anledning til krig og anden form for
ufred, men med det foreliggende lovforslag vil
man ramme dansk skibsfart i meget betydeligt
omfang og med vidtrækkende økonomiske skadevirkninger til følge, som det allerede er fremhævet af justitsministeren og hr. Helge Adam
Møller.
Vi har her i Tinget vedtaget en lov, som imødegik udflagning af danske skibe. Resultatet af
den lov blev et stop for udflagning, og mange af
de udflagede skibe vendte tilbage for at sejle
under Dannebrog. Hvis dette lovforslag nr. L
164 vedtages, så vil der være lagt grund til en ny
udflagningsbølge med tab af arbejdspladser og
valutaindtjening, eller alternativt at rederierne
ubevidst udsættes for overtrædelse af dansk
lov. En stor del af skibstransporten er jo containerfragt, hvor rederiet ingen mulighed har for
at sikre sig mod, at containerindholdet kan være omfattet af listen over våben og krigsmateriel. Det vil jo svare til, at vi pålægger postvæsenet ikke at besørge breve med specielle politiske holdninger.
For det andet vil forslaget, hvis det vedtages,
betyde et ganske betydeligt administrativt merarbejde til kontrol m.v. i en række ministerier,
en kontrol, der i vidt omfang i øvrigt næppe vil
kunne gennemføres effektivt, fordi transporterne ofte vil ske mellem lande uden for danske
myndigheders kompetencesfære.
For det tredje vil forslaget globalt set ikke betyde noget som helst effektivt stop for ukontrolleret våbentransport.
Nej, i Venstre ønsker vi, at kontrol med våbentransporter først og fremmest tages op på
internationalt plan, og derfor noterer vi med tilfredshed, at der som fremhævet af justitsministeren i bl.a. EF- og FN-regi er taget skridt til
kontrol på området. Lad os støtte sådanne initiativer, men lad os ikke ødelægge dansk skibsfart og den beskæftigelse, den indebærer.";Filt Jensen
237291;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Gert Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Dette forslag rører åbenbart ved meget stærke interesser, siden det er så svært at få det gennemført, selv om det oprindelig er ønsket af et
flertal i denne sal. I samlingen 1986-87 fik regeringen pålæg om at fremsætte forslaget: det

5189

25/4 91: 1. beh. af f. 1.1. om kontrol med våbentransporter";Pernille Frahm
237729;title_name;"gjorde den i efteråret 1987, ganske vist i ret utilfredsstillende form, men udvalgsarbejdet trak
ud, og så kom valget, og forslaget faldt bort.
Derefter stillede S og SF forslaget i samlingen 1988-89, og det kom til afstemning og blev
forkastet, for i mellemtiden var Det Radikale
Venstre, som i 1987 med rette havde efterlyst en
skærpelse af forslaget i regeringens udformning, blevet regeringsparti, og stemmerne fra S,
SF og Kristeligt Folkeparti, der var enige med
os, slog ikke til.
Nu har De Radikale frigjort sig fra den regering, de altså ikke kunne øve indflydelse på, og
så håber og tror jeg, at det vil lykkes at samle et
flertal her uden om regeringen - for den vil jo
ikke - om at øve bestemmende indflydelse på
dansk politik.
Til den ende vil vi naturligvis skærpe forslagets tekst på samme måde som sidst. Målet er at
sikre, at et danskejet skib, ligegyldigt under
hvilket flag det sejler, ikke må transportere våben, bortset fra ganske bestemte situationer,
som loven fastsætter.
Det er tidligere blevet nævnt, at der er sådan
en lovgivning i Forbundsrepublikken Tyskland. Den sammenligning fandt en tidligere justitsminister ikke rimelig, fordi, sagde han, den
vesttyske handelsflåde kun henter 35 pet. af sine indtægter ved transporter mellem tredjelande, mens Danmark henter 95 pct. Indvendingen er naturligvis irrelevant. Hvis Forbundsrepublikken tillod våbentransporter, kunne den
vel nok hente mere hjem ved transport mellem
tredjelande, men det giver man altså afkald på.
Men indvendingen er også afslørende: Det er
mammon, det handler om, det her. Hvis det kan
betale sig at transportere våben, skal man have
lov til det. Det synes vi ikke.
I visse tilfælde kan det desværre ikke undgås,
og det er der taget hensyn til i lovforslaget, men
transport af død og ødelæggelse som indtjeningsobjekt på det så højt besungne frie marked, det siger vi nej til. Det håber og tror jeg også at et flertal vil gøre her langt om længe.";Pernille Frahm
239690;name_party;":
Dette forslag er et udmærket eksempel på
den naivitet, der udspringer af nogle partiers
politik. Selv om Danmark vedtager denne lov hvilket jeg ikke håber - så vil det ikke forhindre
lande i krise- eller krigssituationer i at skaffe
våben. Der vil altid være mulighed for at skaffe

5190

våben, hvis blot man har penge nok, uanset
hvor meget der så end lovgives på området.
Prøv bare at se på Danmark, hvor man på gadeplan så let som at klø sig i nakken kan købe
en pistol, hvis man henvender sig de rigtige steder og har pengene parat, og det endda selv om
vi i Danmark nok har en af verdens skrappeste
våbenlove.
De danske skibsværfter ville i dag kunne have levet og fungeret uden statstilskud, hvis de
måtte producere og eksportere orlogsfartøjer:
men det må de ikke. Har dette forbud måske
forhindret andre lande i at købe orlogsfartøjer?
Nej, de går bare andre steder hen og køber deres krigsmateriel. Hvem bliver så taberne i dette
spil? Det gør lille Danmark såmænd. Havde
danske politikere ikke været så naive, så ville vi
i Danmark have haft en langt bedre situation
med lavere arbejdsløshed og dermed lavere
skatter osv.
Derfor gælder det om at stemme imod dette
kortsynede og meget naive forslag.";Tom Behnke
240928;name_party;":
Begivenhederne for nylig i Mellemøsten er
det seneste uhyggelige eksempel på, at salg af
våben til lande, som ikke kan »håndtere« indkøbene, fører til utrolige ulykker for verdenssamfundet. Det er ikke det eneste eksempel:
der findes en række andre eksempler på det
samme. Industrilandenes salg af våben til lande
med tyranniske herskere, som bruger våbnene
på forkerte måder, er der jo utrolig mange eksempler på.
Den internationale debat i disse måneder
drejer sig i meget høj grad om, hvorledes man
kan tilvejebringe nogle spilleregler, således at
det i fremtiden bliver umuligt at forsyne verdens diktatorer med våben. I Amerika går diskussionen jo meget under den overskrift, at det
altså ikke kan nytte noget, at vi bliver ved med
at forsyne diktatorer med våben, som vi bagefter skal ud og afvæbne: og det synspunkt er jo
fuldstændig rigtigt.
Derfor må internationale anstrengelser i de
kommende år sætte ind over for at tilvejebringe
spilleregler for handel med våben og eksport af
våben mellem landene. Det er det store spørgsmål: Hvordan får man tilvejebragt nogle spilleregler på dette område?
Forbud tror jeg ikke man kan nå til: jeg tror
ikke, det er realistisk. Men jeg tror, det er reali-

5191

25/4 91: 1. beh. af f. t. I. om kontrol med våbentransporter";Niels Helveg Petersen
242228;title_name;"stisk at regne med, at man kunne nå frem til
nogle spilleregler, som gik ud på, at der var typer af våben, som ikke blev handlet imellem
landene. Hvis jeg må give et eksempel, så burde
det selvfølgelig være udelukket at eksportere
våben af typen Scudmissiler, som ikke kan bruges inden for et lands egne grænser, men i kraft
af hele deres konstruktion og rækkevidde alene
kan bruges til angreb imod nabostater: eksport
af den type våben burde selvfølgelig være aldeles udelukket. Det ville i øvrigt også være i stormagternes egen interesse, og i hvert fald i verdenssamfundets interesse, at det ikke kunne lade sig gøre. Her skal der sættes ind.
Jeg glæder mig i den forbindelse over, at den
meget restriktive våbenlovgivning, vi har her i
landet, og som jo har betydet, at vi ikke har nogen væsentlig våbenindustri, har været håndhævet ordentligt igennem årene: det er lykkedes at holde dansk produktion af våben og
krigsmateriel på et lavt niveau. Det er en stor
fordel, at vi som nation ikke er blandet ind i
produktion af våben i noget væsentligt omfang.
Men så til forslaget, der ligger her foran os.
Det har desværre intet med dette principielle
problem at gøre. Vedtages dette forslag, vil det
ikke forhindre nogen våben i at komme i nogen
diktatorers hænder overhovedet. Det kan være,
det kommer til at foregå på nogle andre skibe,
men det forhindrer ingen transport af våben her
i verden.
Desværre kom hr. Helge Adam Møller til at
udtrykke sig, synes jeg, uheldigt, da han sagde,
at dansk skibsfart hentede en meget stor del af
sine indtægter på handel og sejlads med våben.
Det passer simpelt hen ikke. Ifølge de oplysninger, jeg har, er det netop en meget lille del af
sejladserne, der foregår med våben: det, som
danske redere frygter, er at foretage et kæmpe
kontrolarbejde i forhold til alle de fredelige
transporter. Det er en helt anden sag.
Dette fører mig så til et virkeligt spørgsmål til
hr. Frank Jensen: I topmødeerklæringen fra
Rom i 1990 vedtog statscheferne inden for EF,
at nu skulle man gøre noget ved kontrol og handel, altså handel med våben og produktion af
våben. Det er jeg meget enig i. Hvorfor i alverden har Socialdemokratiet ikke insisteret på, at
det i det traktatudkast, som Socialdemokratiet
og regeringen i fællesskab udfærdigede, blev
gjort til målsætning for samarbejdet om forsvars- og sikkerhedspolitik og udenrigspolitik

5192

inden for EF at etablere internationale spilleregler om handelen med våben? Hvor er det
henne? Det eksisterer ikke: det har været en af
mine indvendinger imod det traktatudkast.
Hvor var Socialdemokratiet henne, dengang
man kunne foretage sig noget, der kunne have
en virkning? Da så vi ingen indsats, og det beklager jeg. Det synes jeg Socialdemokratiet
skulle tænke igennem på ny, og lad os fra dansk
side presse på dér, hvor det er relevant - og det
er bl.a. inden for EF - for at få nogle spilleregler
for handel og produktion af disse farlige stoffer.
Det er efter min mening dér, vi kan gøre en
indsats, og det er det, man burde have gjort: det
er ikke for sent. Dette forslag er et slag i luften,
og selv om jeg har sympati med formålet, har
jeg altså ikke meget at have sympatien i.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
245433;name_party;":
To små bemærkninger, men jeg skal holde
dem inden for tiden. For det første var jeg meget enig i det, hr. Niels Helveg Petersen sagde,
men der var en enkelt ting, som jeg ikke var
enig i - enten har jeg udtrykt mig forkert, eller
også har hr. Niels Helveg Petersen hørt noget
andet end det, jeg sagde.
Jeg mener bestemt ikke, at det er nogen stor
del af dansk skibsfarts indtægter. Jeg sagde den
12. november 1987 - og det var det, jeg havde
med oppe på talerstolen, da jeg havde min anden korte bemærkning - at det er en forsvindende lille minoritet af danske skibe, der sejler
med våben, og det rettede jeg, for ikke at sige
nøjagtig det samme, ifølge mit håndskrevne notat til: »det er en utrolig lille del af danske skibe«.
Og så nævnte jeg, hvor problemet kan komme ind i forbindelse med linjetrafik. Derfor er
det jo også, hvis det drejer sig om to containere
ud af 2.000, en utrolig lille del. Det er netop det:
det er utrolig lidt, men det kan få nogle konsekvenser for den store del af dansk skibsfart,
som overhovedet ikke sejler i linjetrafik på
grund af kontrollen og de andre ting.
Så jeg tror, jeg må have udtrykt mig kluntet,
men nu har jeg i hvert fald slået fast, at det er en
utrolig lille del.";Helge Adam Møller
246668;name_party;":
Jeg tror, vi alle føler dyb foragt over for de

5193

25/4 91: 1. beh. af f. t. 1. om kontrol med våbentransporter";Kofod-Svendsen
246804;title_name;"dødens købmænd, som bevidst har satset på at
tjene penge på forsyning af Saddam Hussein
med de ødelæggelsesmidler, han så kynisk har
brugt. Vi - og det gælder ikke bare Danmark,
men jeg vil sige ethvert civiliseret land - har en
kæmpeopgave og en kæmpeudfordring her.
Jeg har bemærket, at Socialdemokratiet i sit
omtryk nu taler om kontrol - man går fra forbud til kontrol - og det tror jeg også er mere realistisk.
Hr. Niels Helveg Petersen talte om nogle internationale spilleregler, så vi virkelig får bragt
den trafik af dødens købmænd ned, helst får
den totalt fjernet. Dér kan man jo nogle gange
stille så store krav på én gang, at man slet ikke
får dem opfyldt. Men det er jo en af kæmpeopgaverne i FN-sammenhæng og også i EF-sammenhæng.
Jeg havde tænkt på præcis det samme som
hr. Niels Helveg Petersen, nemlig topmødets
konklusion, og jeg vil bede hr. Frank Jensen læse nøje igennem, hvad topmødet i Rom fastslog
om våbeneksport, om nedrustning, om våbenkontrol: at det er en af de værdige opgaver for
EF's sikkerhedspolitik, og at Danmark her kan
have høje visioner for, hvad EF må satse på, og
at vi i nordisk sammenhæng, over for Sverige,
har høje visioner om kontrol og spilleregler, og
at vi i FN har høje visioner om, hvad verdenssamfundet bør gøre, for at man ikke slipper
ødelæggelsesmidler løs blandt dem, som ganske enkelt ikke kan administrere at få dem i
hænde.
Her har vi nogle udfordringer, som vi nok
slet, slet ikke har brugt energi på at løse, nemlig
udformingen af den slags spilleregler, gerne i
form af kontrol.
Der er ingen tvivl om, at den ideelle og rigtige løsning var, at vi havde et forbud globalt, et
generelt forbud mod våbeneksport, og så kunne der være bestemte tilladelser. Hvis vi kunne
forestille os en sådan løsning vedtaget i FN og
der virkelig var åbenhed og vi fik dette synspunkt knaldhårdt igennem over for udviklingslande, som vi yder udviklingsbistand til, så man
ikke med den ene hånd giver udviklingsbistand
og så ser, hvordan de med den anden hånd bruger store dele af deres bruttonationalprodukt
på at opbygge en egen våbensamling, ja, så var
der visioner over det. Men disse reelle mål kan
jeg ikke rigtig genlæse i det socialdemokratiske
forslag, hverken i det første eller i det omtrykte.

5194

Her taler man om hjul- og bæltedrevne køretøjer, og man taler om civile køretøjer, der er specielt ombygget til militære formål, traktorer,
påhængsvogne.
En traktor har jeg været vant til at køre som
dreng - den kan sikkert også bruges i en krig men skal vi til at begynde at kontrollere traktorer, som bliver bragt fra Bombay til Dar-es-Salaam osv., så synes jeg, at det, der er de relle
problemer, er blevet til nogle traktorkontrolsystemer. For man skriver vitterlig traktorer og
påhængsvogne. Ja, påhængsvogne er også
mange ting. Men er det virkelig det, der er problemet: kontrol med, hvor mange traktorer der
bliver ført det ene eller det andet sted hen? Så
synes jeg, man på en måde slet ikke har set problemets omfang. Og det er faktisk min hovedindvending mod det socialdemokratiske forslag, at man slet ikke går til ondets rod. Man er
ikke radikal nok. Man laver lidt symptombehandling, og det synes vi faktisk ikke er klogt.
Vi vil dog samtidig gerne på det stærkeste opfordre ministeren til i alle relevante sammenhænge virkelig at gå foran med at finde spilleregler og med kontrol. Der er nogle tilfælde,
hvor der må være tale om spilleregler: i andre
tilfælde er det kontrol. Derfor vil jeg gerne under udvalgsarbejdet stille en række konkrete
spørgsmål til ministeren for at få at vide, hvad
Danmark konkret har gjort, og hvad Danmark
agter at gøre. Det mener jeg er vejen frem.
Dette forslag har ædle hensigter, det betvivler jeg ikke. Men jeg synes ikke, man er kommet
til ondets rod.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
250593;name_party;":
Det er dels hr. Kofod-Svendsens, dels hr.
Niels Helveg Petersens bemærkninger, der har
kaldt mig herop igen.
Jeg er enig i, at hvis det her havde været i EFregi, så havde vi været et skridt længere i den
rigtige retning. Det er det ikke. Men havde det
forhindret f.eks. Saddam Hussein i at skaffe sine våben, at vi havde haft det forbud i EF-regi?
Nej, det havde det ikke. Og mener man virkelig,
at våbentransport udelukkes, hvis det skulle
lykkes f.eks. at få det vedtaget i FN-regi?
Hvordan har man overhovedet tænkt sig, at
man skulle udføre den kontrol, der skal være?
Og hvad med de lande, som ikke er med i FN?
Hvad gør man så ved dem? Der vil altid være

5195

25/4 91: 1. beh. af f. 1.1. om kontrol med våbentransporter";Tom Behnke
251338;title_name;"en mulighed for, at våben bliver transporteret,
ligegyldigt hvordan vi lovgiver om det.
Som jeg var inde på i mit første indlæg: Prøv
bare at se på Danmark, hvor vi har så restriktive
bestemmelser på våbenområdet. Alligevel kan
enhver med de rette penge i hånden hos den
rette person købe nøjagtig, hvad man har lyst til
inden for våben. Hvordan har man tænkt sig at
det skulle kunne lade sig gøre på verdensplan,
det her?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
251800;name_party;":
Jeg kom ikke med et færdigt forslag. Jeg påpegede bare, hvor man skulle begynde at se på
problemerne. Konkret med hensyn til Saddam
Hussein: Hvem var det, der udstyrede ham
med de raketter eller hjalp ham med at forbedre
de raketter, så de kunne nå Israel? Det var
Tyskland. Hvor meget har Frankrig ikke tjent
på at levere våben til Saddam Hussein? To ledende EF-lande! Jeg ved godt, at Sovjet også
har været med. Jeg nævnte også FN, hvor de allerfleste lande er med.
Jeg har ikke med det, jeg har sagt, givet udtryk for, at vi helt kunne fjerne, at diktatorer
kom i besiddelse af våben, som de brugte til at
dræbe, som vi f.eks. ser nu over for kurderne.
Men jeg tror, man i allerhøjeste grad kunne
mindske den frygtelige risiko, sådan som vi har
set det i forbindelse med Saddam Hussein - for
at tage det som et konkret eksempel.
Det, at vi står over for denne kæmpeudfordring, hvor vi ikke totalt kan hindre misbrug,
betyder da ikke, at vi skal sætte kikkerten for
det blinde øje og sige: Okay, vi accepterer bare,
at dødens købmænd fortsætter deres sejlads og
tjener penge, og så skal vi bruge ressourcer og
menneskeliv for at afvæbne de diktatorer, der
er blevet udrustet.";Kofod-Svendsen
252996;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke de mange ordførere, der har givet deres tilslutning til lovforslaget, og det er jo de fleste ordførere, der har
haft ordet i dag, der har givet deres tilslutning
til intentionerne bag lovforslaget, inklusive justitsministeren, sådan forstod jeg i hvert fald justitsministerens tale.
Men hvis jeg skal forstå på ministerens hovedrysten, at det ikke var den opfattelse, man
skulle få ud fra ministerens tale, så hører vi det

5196

da gerne i anden runde, selv om vi ikke skal
trække denne debat længere ud end højst nødvendigt. Det er jeg indstillet på som forslagsstiller.
Man kan spørge med rette: Hvorfor skal vi
nu have dette lovforslag fjerde gang på Folketingets bord? Der har været et par beslutningsforslag, og der har været to lovforslag, der er
gået forud for det lovforslag, vi behandler i dag.
Det har de fleste ordførere haft forståelse for,
og det er jeg da glad for, for det er nemlig med
baggrund i den internationale situation, ikke
mindst den nu afsluttede krig i Golfen. Ja, man
kunne da håbe, at den var afsluttet, selv om der
stadig væk er en lang række uløste problemer i
Irak, ikke mindst for kurderne.
Men i hvert fald har situationen i Mellemøsten med al tydelighed vist, at verdenssamfundet har brug for, at vi får større kontrol med våbenleverancer og dermed også med våbentransporter til diktatorer og regimer i verden,
som vi ikke ønsker skal være i den situation, at
det bliver nødvendigt for verdenssamfundet senere at komme og afvæbne dem, som også hr.
Niels Helveg Petersen var inde på.
Justitsministeren var inde på en lang række
af de forbehold over for selve lovkonstruktionen, som også tidligere justitsministre har været. Justitsministeren sagde, at der, selv ved
vedtagelse af lovforslaget i den nuværende
form, ville være rigelig kapacitet tonnagemæssigt til at klare våbenleverancerne, og derfor kunne man så udlede af justitsministerens tale
- kunne de danske redere lige så godt få en økonomisk gevinst ud af det også. Sådan håber jeg
ikke det skulle forstås: jeg håber, at justitsministeren er enig med os i, at intentionerne bag
dette er, at vi skal have kontrol med og også have forbud mod leverancer af våben til krigsførende lande og diktatorer, hvis anvendelse af
disse våben vi ikke har mulighed for at have tillid til.
Ministeren var inde på, at danske redere ville
lide økonomiske tab ved gennemførelse af lovforslaget, og at en lang række af de ansatte inden for de maritime erhverv ville blive arbejdsløse ved gennemførelsen af lovforslaget, fordi
95 pct. af Danmarks beskæftigelse inden for rederibranchen er placeret på transporter mellem
tredjelande, hvorfor man ikke kunne drage en
parallel til Tyskland.

5197

25/4 91: 1. beh. af f. t. I. om kontrol med våbentransporter";Frank Jensen
255775;title_name;"Jeg vil sige det sådan, at selv om disse tal
skulle være rigtige - og det har jeg ikke grund til
at betvivle - mener jeg ikke, at det er et argument, som kan anvendes i forhold til, at vi må
have kontrol med, om disse transporter indeholder våben til krigsførende lande og våben til
regimer, til diktatorer, som vi ikke ønsker at levere våben til. Det er ikke et sagligt argument,
sum jeg mener er den nuværende justitsminister værdigt. Justitsministeren har jo også en
fortid i et andet ministerium, som har det sikkerhedspolitiske tæt inde på livet.
Ministeren var også inde på, at rederne kan
få problemer, når de står over for en konkret
transport i et tredjeland og skal vurdere, hvorvidt der er tale om overtrædelser af loven eller
ej. Der ligger det i lovforslaget, at Justitsministeriet i samarbejde med Udenrigsministeriet
udarbejder lister over, hvilke lande der er direkte forbud mod at transportere til. Det har vi
allerede i dag. Vi har en embargo over for Sydafrika, og vi har også i en lang periode haft en
embargo over for Irak i forbindelse med krigen
i Mellemøsten. På den måde mener jeg ikke rederne skulle være i tvivl. Når de står over for en
konkret leverance og det fremgår af transportdokumenterne, at der her er tale om våbentransport, er der ingen problemer i at vurdere,
hvorvidt det er tilladt eller ej, så jeg finder heller ikke, det er et argument for at afvise det
fremsatte lovforslag.
Jeg vil gerne kvittere for de anstrengelser,
som vi kan forstå justitsministeren har udvist i
forbindelse med FN's 8. kriminalpolitiske kongres. Det vil jeg gerne kvittere for. Jeg kunne så
ønske mig, at vi også havde fået at vide, hvad de
svarede på den såkaldte kriminalpolitiske kongres. Var der interesse fra FN's side for at gå i
gang med dette arbejde? Kunne vi få en indledende kvittering for, at justitsministeren har taget de mange debatter, vi har haft i det danske
Folketing, med til FN's kriminalpolitiske kongres?
Vi er meget enige i det, som flere ordførere
har været inde på, at man kun kan komme til
ondets rod, som hr. Kofod-Svendsen betegnede det, i internationalt samarbejde. Men mange
gange er det nødvendigt for at fremme en international politisk proces, at der er nogle lande,
der går forrest. Det har tyskerne gjort, måske i
starten nødtvungent, for det var i perioden efter
anden verdenskrig, at de blev tvunget til at have

5198

en lovgivning om, at de ikke måtte transportere
våben mellem tredjelande. Tyskerne har på
eget politisk initiativ øget deres restriktioner
vedrørende tyske rederiers transporter med våben, og det, vi nu ønsker fra Socialdemokratiets
side - i samarbejde med SF - er, at vi får en lignende lovgivning på dette område.
Der er blevet talt om, hvorvidt dette overhovedet er administrerbart. Jeg mener, at tyskerne
har bevist, at det er det. Vi vil gerne støtte alle
former for initiativer fra den nuværende regering, både i FN og i Europarådet, til at få sat
fokus på våbentransporter. Justitsministeren
vil også vide, at ordføreren for forslagsstillerne
- det var oprindelig hr. Ole Espersen - har gjort
et kæmpearbejde på disse områder i Europarådet og i de andre internationale fora, hvor Socialdemokratiet er repræsenteret med parlamentarikere. Socialdemokratiet er villig til at fortsætte dette arbejde. Vi mener, det er på tide, at
vi fra dansk side tager skridt i den retning, som
tyskerne allerede har gjort, og at vi også opfordrer andre lande til det.
Hr. Helge Adam Møller var i sin tale inde på
en lang række af de samme forbehold, som justitsministeren var, men det, som selvfølgelig
står tilbage i erindringen fra hr. Helge Adam
Møllers tale, var den megen fokuseren på de
beskæftigelsesmæssige konsekvenser. Jeg håber, Det Konservative Folkeparti og regeringen
vil udvise samme interesse for de beskæftigelsesmæssige forhold i relation til alle de andre
initiativer, der bliver taget her i Folketinget.
Vi mener ikke, de beskæftigelsesmæssige forhold må afholde os fra at hindre, at vi opbygger
store nye militære magthavere som Saddam
Hussein i Irak. Vi skal ikke i Danmark bryste os
af, at det har givet beskæftigelse i den vestlige
verden, at vi er kommet i en situation, hvor det
var nødvendigt for det internationale samfund
at afvæbne Saddam Hussein. Men hvis man
kunne få Det Konservative Folkeparti til at udvise samme interesse for den alt for høje arbejdsløshed gennem initiativer, som ville have
en direkte virkning, ville det være kærkomment.
Jeg har i øvrigt knyttet kommentarer til de af
hr. Helge Adam Møller fremsatte synspunkter
under mine korte bemærkninger.
Jeg kunne forstå, at det, som vi anså for naturligt, nemlig at Det Radikale Venstre ville have støttet lovforslaget, ikke længere er tilfældet.

5199

25/4 91: 1. beh. af f. 1.1. om kontrol med våbentransporter";Frank Jensen
260564;title_name;"Det undrer mig, for hvis man ser på forhandlingerne helt tilbage fra den 12. november 1987, og
jeg citerer fra Folketingets forhandlinger
1987-88, l. samling, sp. 1822, hvor Det Radikale
Venstres ordfører, Bernhard Baunsgaard, sagde:
»Jeg er tilhænger af, at vi gennemfører lovgivningen og gennemfører den hurtigt, og at
der skal gøres et grundigt arbejde, så loven bliver skærpet.«
Det Radikale Venstre mente, at den lov, vi nu
behandler i dag, var for blød, den skulle skærpes, men var enig i, at vi skulle have en lovgivning på området. Det Radikale Venstre var også med til at fostre, at vi fik lovforslaget på Folketingets bord gennem det beslutningsforslag,
Socialdemokratiet fremsatte også i 1987, og
som førte til, at den daværende regerings justitsminister fremsatte et lovforslag i efteråret
1987. Vi er selvfølgelig kede af, at Det Radikale
Venstre har skiftet holdning til spørgsmålet,
men det er der ingen grund til at polemisere
yderligere over.
Jeg vil gerne sige til hr. Niels Helveg Petersen, at selv om det er rigtigt, at et angreb er bedre end et forsvar - sådan opfattede jeg det, hr.
Niels Helveg Petersen sagde, da han blev nødt
til at inddrage forberedelserne til regeringskonferencen om den politiske union i afvisningen
af Socialdemokratiets lovforslag - så opfattede
jeg det klart som et forsøg på at aflede opmærksomheden fra, at der rent faktisk er tale om et
holdningsskift i Det Radikale Venstre. Det kan
vi beklage, vi kan ikke ændre på det, men bare
konstatere, at der rent faktisk er tale om en virkelig stor ændring, en substansændring, i Det
Radikale Venstres holdning til selve lovgivningsspørgsmålet på dette område.
Hr. Kofod-Svendsen så nogle problemer i
forbindelse med opremsningen af våbentyper. I
dag er det sådan, at Justitsministeriet administrerer denne ordning, når det drejer sig eksport fra dansk side af varer, der kan betegnes
som våben eller bruges i forbindelse med våben, så det kan jeg ikke se skulle være noget
problem.
Jeg ser frem til et godt udvalgsarbejde og håber, vi kan få nogle af de misforståelser, der har
været undervejs i debatten, ryddet af vejen, således at vi ved tredjebehandlingen kan få taget
et væsentligt og godt skridt i retning af at få afvæbnet fremtidens diktatorer i verden.

5200";Frank Jensen
262853;title_name;":
Jeg skal ikke gøre så mange bemærkninger
her i anden omgang. Jeg vil gerne stille et par
spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører
og ordfører for forslagsstillerne.
Hr. Frank Jensen var i en af de korte bemærkninger, var det vist, inde på, at efter hans
opfattelse ville en gennemførelse af det foreliggende lovforslag ikke koste særlig mange arbejdspladser, fordi det var få danske skibe, der
transporterede våben. Jeg vil gerne spørge hr.
Frank Jensen, om det er et synspunkt, man har
drøftet med fagbevægelsen, med de organisationer, som har en direkte interesse. Jeg kunne
forestille mig, med det nære samarbejde, der er
imellem Socialdemokratiet og fagbevægelsen,
at man formentlig har haft forslaget til høring i
LO og en række af de berørte fagforbund, og
det kunne være interessant for Folketinget at få
at vide, hvilke reaktioner der var kommet, herunder også om de beskæftigelsesmæssige
aspekter i forhold til handelsflåden som helhed
og altså ikke kun de få skibe og de få transporter, der sejler med våben. Det kunne være interessant at få at vide. Det er også en af de ting, der
kan afklares under udvalgsarbejdet, men jeg er
sikker på, at det er noget, man har drøftet, inden lovforslaget blev fremsat. Det er måske også derfor, forslaget er kommet på et så relativt
sent tidspunkt under samlingen.
Så vil jeg gerne spørge hr. Frank Jensen: Mener hr. Frank Jensen virkelig, at en gennemførelse af dette lovforslag ikke ville berøre de civile transporter? Sådan måtte jeg tolke det tidligere indlæg. Hr. Helge Adam Møller har jo
fuldstændig ret i sin beskrivelse af, hvordan
den danske handelsflåde opererer, nemlig at en
stor del af flådens enheder sejler imellem tredjelande og kun sjældent - måske aldrig - anløber danske havne - og måske oven i købet sejler
på faste ruter, på bestemte tidspunkter, på bestemte ugedage. Og det forhold, at et sådant rederi skulle igennem en særlig godkendelsesprocedure, ville - efter min og efter regeringens
opfattelse - betyde en væsentlig risiko for, at
man også led tab på de civile laster. Derfor vil
jeg spørge: Vil hr. Frank Jensen benægte, at
dette er noget, der vil ramme hele den civile
transport, og formentlig også ramme den
hårdt?
Jeg synes, det er vigtigt, at vi drøfter to ting i
forbindelse med behandlingen af dette lovfor-

5201

25/4 91: 1. beh. af f. 1.1. om kontrol med våbentransporter";Engell
265241;title_name;"slag. For det første det, alle har været inde på,
de overordnede intentioner, som vi er enige
om, og dér vil jeg selvfølgelig understrege det,
jeg sagde i første omgang, og for det andet også
de konkrete konsekvenser, en gennemførelse af
forslaget vil have her i landet. Vi taler jo alt andet lige om et erhverv, som alene i udenrigsskibsfarten beskæftiger mellem 11.000 og
12.000 mennesker på 500-600 skibe, og hvor vi
årligt har en valutaindtjening på ca. 25 mia. kr.
Så det er meget store penge, og det er meget store beskæftigelsesmæssige konsekvenser, Socialdemokratiet bringer ind i debatten. Derfor føler jeg mig også sikker på, at man selvfølgelig
må have gjort sig overvejelser sammen med
fagbevægelsen, inden man har fremsat dette
lovforslag.
Fru Pernille Frahm gentog det, vi så mange
gange har hørt fra skiftende ordførere fra SF.
Fru Pernille Frahm kom også med en bemærkning om, at verden forandrer sig. Det må man
sige! Det er få dage siden, at SF's forsvarspolitiske ordfører foreslog, at der skulle sendes Stingermissiler fra Danmark - nu har vi ganske vist
ingen Stingermissiler - men at vi skulle bistå
med våbeneksport til kurderne. Så man må sige, at verden forandrer sig, også SF's verden,
for hvem skulle dog fragte disse missiler ned til
kurderne? Det ved jeg ikke. Også det svar blæser i vinden.
Hr. Niels Helveg Petersen havde nogle betragtninger og synspunkter, som jeg helt og
fuldt kan dele. Jeg nævnte i mit første indlæg de
anstrengelser, som vi udfolder i det internationale samarbejde. Også hr. Kofod-Svendsen var
inde på det og havde den mening, at vi fra regeringens side bør have et højt ambitionsniveau
både i FN og EF: vi skal gå foran, og det er jeg
ganske enig i, og jeg vil meget gerne i det videre
udvalgsarbejde uddybe, på hvilke områder og i
hvilke fora vi fra dansk side har bragt - og har
mulighed for at bringe - disse spørgsmål frem:
det vil jeg gerne bidrage med en kortlægning af.
Hr. Frank Jensen nævnte den 8. kriminalpolitiske konference i FN, som jeg deltog i kort tid
efter, at vi havde haft debatten her i Folketinget. Det var en stor konference, som omhandlede mange rets- og kriminalpolitiske temaer, og
jeg valgte i det danske indlæg under konferencen også at fokusere på dette spørgsmål. Der
var ikke andre, der tog temaet op, men her lagde vi altså ud med nogle danske synspunkter,

5202

som jeg følte var i overensstemmelse med de intentioner, som på det tidspunkt var kommet til
udtryk fra alle Folketingets partier: at vi må rejse sagen i de relevante fora, og det var præcis
det, der skete i denne sammenhæng.
Men det er rigtigt, som hr. Niels Helveg Petersen var inde på i sit indlæg, at skal dette have
virkelig gennemslagskraft, må det vel først og
fremmest være i kredsen af de lande, som vi står
nærmest, altså de europæiske lande, at noget
kan ske, og derefter i den større sammenhæng,
altså i FN.
Jeg er tilfreds med forløbet af førstebehandlingen af dette forslag. Jeg får lejlighed til at
komme med en række uddybende besvarelser
under udvalgsbehandlingen, og det vil jeg gerne bidrage med.";Justitsministeren
268333;name_party;":
Jeg vil gerne gøre den bemærkning, at jeg
med god samvittighed og uden problemer ville
stemme for forslag, som betød noget for beskæftigelsen på danske skibe, hvis det hjalp noget. Problemstillingen er jo netop, at et indgreb
mod våbentransporter på danske skibe ikke vil
hjælpe på selve grundproblemet: transport af
våben. Men hvis det forholdt sig anderledes,
var det jo en anden diskussion.
Jeg synes i øvrigt i forbindelse med Mellemøsten, at det er en trøst - måske en af de få trøsterige ting, der er sket i forbindelse med krisen
i Mellemøsten - at nogle af leverandørlandene,
ikke mindst Frankrig, men jeg mener også at vide Tjekkoslovakiet, har tabt meget store penge
på deres leverancer af våben. Og måske kan det
hjælpe lidt i fremtiden, hvis leverandørerne
ved, at de taber penge. Det er nu som regel nok
staterne, der gør det via systemer med eksportkredit, og ikke så meget firmaerne, men det
kunne da være, at staterne blev mere tilbageholdende.
Når jeg rejser spørgsmålet om EF og EF's
holdning til våbeneksport og spilleregler herfor, er det, fordi dette er virkelig relevant. Nogle af de store eksportører til Mellemøsten er
Frankrig, det er også Storbritannien, og det er
også Forbundsrepublikken Tyskland. Hr.
Frank Jensen fremhævede Vesttyskland i denne diskussion, men sandheden er jo, at Forbundsrepublikken Tyskland har leveret noget
af det mest giftige - i egentligste forstand giftige
- udstyr, der er leveret til Mellemøsten. Og det

5203

25/4 91:1. beh. af f. t. l. om kontrol med våbentransporter";Niels Helveg Petersen
269888;title_name;"er en om end ikke ny så i hvert fald meget vigtig
dimension i eksporten af våben, at de våben,
der er de farligste og de vigtigste for moderne
krigsførelse, og som eksporteres som elektronik
eller kemi, just er dem, som er sværest at finde,
hvorimod det, der eksporteres under navnet
dynamit og krudt og kugler, og som nogle af de
mindre danske fartøjer måske beskæftiger sig
med, er det nemmeste at finde. Men det er ikke
altid det, der er mest skadeligt, hverken politisk
eller militært.
Hr. Frank Jensen sagde, at angreb var bedre
end forsvar - det ved jeg ikke, jeg vil hellere have et dansk forsvar end et dansk angreb, men
det er nu en strid om ord.
Hr. Frank Jensen sprang helt elegant over
andre citater fra radikale ordførere i perioden
fra 1987 og frem til nu, hvor andre radikale ordførere også har fremhævet, at når vi ikke kunne
støtte skiftende forslag, var det, fordi de var et
slag i luften og ikke ville få de reelle virkninger i
praksis, som man gerne ville have.";Niels Helveg Petersen
270886;name_party;":
Jeg beklager, at justitsministeren nærmest
giver udtryk for ikke at at have forstået indholdet i lovforslaget. Når justitsministeren kan sige, at det pågældende forslag fra hr. Pelle Voigt
- som jeg skal afstå fra at kommentere yderligere - ikke kunne lade sig realisere på grund af
lovgivningen, viser justitsministeren, at justitsministeren i hvert fald ikke har læst § 1, stk. 3,
hvoraf det fremgår, at den form for transport af
våben fra Danmark sagtens kunne lade sig gennemføre, hvis det var politisk ønskeligt at udstyre det pågældende område med Stingermissiler.
Kunne vi ikke bare få den saglighed ind i debatten, at vi holdt debatten på det område, som
lovforslaget har effekt på? Dette lovforslag er
ikke et forsøg på at stoppe legale våbentransporter: det er et forsøg på at undgå, at danske
sømænd skal sidde i fængsler rundt omkring i
verden, fordi de har gennemført illegale våbentransporter. Det må justitsministeren da vide:
justitsministeren må en gang imellem være blevet kontaktet af udenlandske nationer, der fortæller, at de har danske søfolk siddende. Under
den seneste debat havde vi danske søfolk siddende i italienske fængsler på grund af illegale
transporter. Dette lovforslag er et forsøg på at
undgå, at danske søfolk skal lade sig kriminali-

5204

sere ved at sejle med våben til diktatorer i verden, og det var da rart, hvis landets justitsminister ville være med til at bidrage til, at den slags
forhold kunne undgås i fremtiden.
Jeg skal endvidere sige til justitsministeren,
at den socialdemokratiske folketingsgruppe ikke sender sine lovforslag til godkendelse hverken i LO eller i andre fagforbund. Jeg ved ikke,
om man i Det Konservative Folkeparti har sådanne godkendelsesprocedurer uden for huset
her.
Dette lovforslag har i øvrigt været fremsat af
Socialdemokratiet indtil flere gange, så der har
været rig lejlighed for LO til at protestere, hvis
man fandt, at det ikke var i overensstemmelse
med Landsorganisationens politiske holdninger. Det skal jeg ikke kommentere yderligere,
justitsministeren kan jo selv undersøge forholdene.
Til hr. Niels Helveg Petersen vil jeg sige, at
jeg mener at have forstået de tidligere ordførere
for Det Radikale Venstre rimelig korrekt. Det
er korrekt at beskrive det sådan, hr. Niels Helveg Petersen, at Det Radikale Venstre var med
til at fremme, at vi fik et lovforslag på Folketingets bord, ved at tilslutte sig det socialdemokratiske beslutningsforslag i 1987. Det Radikale
Venstre indstillede beslutningsforslaget til
uændret vedtagelse sammen med Socialdemokratiet. Derudover har hr. Bernhard Baunsgaard ved behandlingen den 12. november
1987 givet udtryk for, og jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 1987-88, 1. samling, sp.
1821:
»Vi er parat til at støtte lovforslaget, men der
må en grundig og gerne hurtig behandling til i
udvalget. Når der skal en grundig behandling
til i udvalget, er det, fordi vi ikke finder, at dette
lovforslag er tilfredsstillende...«
Og senere i samme indlæg:
»...der skal gøres et grundigt arbejde, så loven bliver skærpet.«
Altså, Det Radikale Venstre har også ved den
lejlighed givet udtryk for støtte til lovforslaget.
Ved den seneste behandling den 15. marts
1989 sagde fru Kirsten Lee fra Det Radikale
Venstre, at det var på baggrund af den parlamentariske situation, at Det Radikale Venstre
ikke kunne stemme for lovforslaget. Det blev
senere udpenslet med, at det var på baggrund
af, at Det Radikale Venstre var i regeringssamarbejde med Det Konservative Folkeparti og

5205

25/4 91:1. beh. af f. 1.1. om kontrol med våbentransporter";Frank Jensen
274468;title_name;"Venstre. Denne parlamentariske situation er ikke længere gældende, og derfor burde Det Radikale Venstre nu have mulighed for at gå ind i
et udvalgsarbejde, hvor vi tog et initiativ.
Jeg er enig med hr. Niels Helveg Petersen i,
at loven måske kan skrues anderledes sammen,
så vi kan få løst nogle af de problemer, der her
er rejst, og sætte mere gang i de internationale
processer, hvilket vi gerne bidrager til fra Socialdemokratiets side. Men jeg erkender, at en
lov på dette område - og det er også til hr. Kofod-Svendsen - er meget et opråb om moral,
det, at Folketinget tilkendegiver over for rederne, at vi ikke ønsker disse transporter. Vi kan
ikke undgå dem, det erkender jeg, der vil være
situationer, hvor redere kommer til at transportere våben, fordi containerne er lastet med ting,
der kan anvendes til fremstilling af våben, eller
direkte med våben, hvor det af dokumenterne
fremgår, at der er tale om en helt anden last.
Det kan ikke undgås, men med dette lovforslag
sikrer vi, at vi i fremtiden undgår en lang række
tilfælde af transporter med våben, som ikke er
ønskelige.
Justitsministeren var inde på det beskæftigelsesmæssige igen i sit andet indlæg. Jeg har ikke
sagt, at dette ikke vil have nogle beskæftigelsesmæssige konsekvenser. Jeg tror ikke, de er så
omfattende, som ordføreren fra Det Konservative Folkeparti var inde på, hvor der var tale om
nærmest i titusindvis af folk, der ville blive arbejdsløse på grund af dette lovinitiativ. Jeg tror
ikke, at det reelle omfang af transporter med
våben mellem tredjelande er så voldsomt, at det
vil få afgørende beskæftigelsesmæssige konsekvenser. Hvad angår linjefragten, er det, som
jeg har været inde på, ønskeligt, at rederne har
kontrol med de dokumenter, som er afgørende
for deres transporter, så vi undgår, at de tager
våben med til tredjelande.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
276333;name_party;":
Hr. Frank Jensen sagde i forbindelse med
spørgsmålet, om de faglige organisationer havde udtalt sig eller haft bemærkninger til forslaget med hensyn til, hvad det ville betyde for beskæftigelsen osv., at de jo havde haft god mulighed for at protestere, hvis de var uenige. Dermed blev der ligesom antydet, at det har de altså ikke gjort.

5206

Jeg vil gerne oplyse, at vi har behandlet et
fuldstændig identisk lovforslag adskillige gange, og ved en af de sidste behandlinger modtog
vi faktisk et meget fint brev dateret den 14. oktober 1987, hvori man opfordrede Folketinget
til at opgive lovgivningen. Det var underskrevet
af Dansk Skipperforening, Dansk Styrmandsforening, Dansk Skibsførerforening, Radiotelegrafisterne, Sø- og Restaurationsforeningerne og Dansk Metal, Søfart, og de gjorde netop
opmærksom på, at det havde nogle meget store
beskæftigelsesmæssige konsekvenser.
Så havde hr. Frank Jensen et citat af den radikale ordfører, fru Kirsten Lee, fra den 15.
marts 1989. Nu har hun ikke mulighed for at
svare i dag, men det var vel den mindst interessante del af indlægget, der blev citeret, for
umiddelbart efter siger fru Kirsten Lee, at vedtagelse af forslaget i den nuværende form vil
desværre næppe føre til et fald i hverken våbenfremstilling, våbenhandel eller våbentransport,
og derefter siger fru Kirsten Lee, at forslaget,
der foreligger her, ikke hjælper reelt på det problem, som udgøres af den globale handel med
og transport og produktion af våben. Det havde
vel været rimeligt at tage dette, som var de to
nøgleafsnit i fru Kirsten Lees meget korte tale
dengang, med.";Helge Adam Møller
277956;title_name;":
Stort set alle skibsfartens organisationer både på arbejdsgiver- og på lønmodtagersiden
har den opfattelse, at en gennemførelse af dette
forslag vil have vidtrækkende beskæftigelsesmæssige konsekvenser.
Hvilke oplysninger har den socialdemokratiske ordfører, siden han kan betvivle de synspunkter, som bliver fremsat af alle dem, der har
med erhvervet at gøre? Hvilke oplysninger er
det, hr. Frank Jensen er i besiddelse af? Er det
et skøn, er det et gæt, eller hvorfra kommer oplysningerne?
(Kort bemærkning).";Engell
278485;name_party;":
Det, jeg sagde i mit andet indlæg, var, at Socialdemokratiet ikke sender sine lovforslag til
godkendelse i Landsorganisationen, og det var
i anledning af ministerens kommentarer til,
hvad LO's holdning var til Socialdemokratiets
og SF's fremsættelse af dette lovforslag om
kontrol med våbentransporter.

5207

25/4 91:1. beh. af f. 1.1. om kontrol med våbentransporter";Frank Jensen
278873;title_name;"Så skal jeg sige til justitsministeren, at vi har
ikke nogen beregninger på de beskæftigelsesmæssige konsekvenser af lovforslaget: det har
justitsministeren vel heller ikke, justitsministeren har ikke lagt nogen undersøgelser og dokumentation frem for de beskæftigelsesmæssige
konsekvenser. Det eneste, vi ved, er, at da Folketinget gennemførte embargoen over for Sydafrika, fik vi nøjagtig de samme henvendelser
fra erhvervene, også fra faglige organisationer,
om, at det ville medføre et beskæftigelsestab i
Danmark i størrelsesordenen 10.000. Der vil altid komme sådanne henvendelser, når vi laver
den slags lovgivning i Folketinget.
Det, vi kan sige, er, at det er en vurdering af,
hvor stor en del af den danske tonnage der er
beskæftiget med transporter mellem tredjelande. Justitsministeren har oplyst, at det er 95 pet.
Ud fra det må vi så anslå, hvor stor en del der er
transporter mellem tredjelande med våben. Det
er min umiddelbare vurdering, at det ikke er i et
omfang, så det vil medføre, at vi vil opleve en
reduktion i beskæftigelsen inden for de maritime erhverv i den størrelsesorden, som blev
fremført af den konservative ordfører.
Jeg mener, at begge synspunkter er påstande
i debatten, men vi kan nu bruge udvalgsarbejdet til at få belyst påstandene bedre, og selvfølgelig skal de pågældende organisationer også
have mulighed for at bede om foretræde for
Folketingets Retsudvalg. Justitsministeren er
naturligvis også velkommen til at bibringe
Retsudvalget yderligere oplysninger på det beskæftigelsesmæssige område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
280534;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5208

Medlemmer af Folketinget Jan Petersen (S),
Jytte Andersen (S), Pernille Forchhammer (S),
Jytte Hilden (S), Hans Jørgen Jensen (S), Jørn
Pedersen (S), Peder Sass (S), Grete Schødts (S),
Taanquist (S), Pernille Frahm (SF) og Hanne
Thanning Jacobsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et førtidspensionsudvalg.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Socialministeren har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk.
4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om det sociale udviklingsprogram.
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 8. maj 1990.
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
281513;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et førtidspensionsudvalg.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling, idet det er forslagsstillernes
opfattelse, at et bredt flertal i Tinget vil kunne
tilslutte sig forslaget.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af25/4 91 om Det Sociale Udviklingsprogram (SUM-programmet)
(Redegørelse nr. R 9).";Jan Petersen
282071;title_name;":
Indledning

Meddelelser fra formanden:";Else Winther Andersen
282123;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Redegørelsen er regeringens midtvejsstatus
for Det Sociale Udviklingsprogram. Udviklingsprogrammet blev påbegyndt i august 1988
og afsluttes med udgangen af 1991. I løbet af

5209

25/4 91: Redegørelse om Det Sociale Udviklingsprogram";Formanden
282413;title_name;"sommeren 1992 vil den endelige redegørelse for
programmet foreligge i form af den forskningsmæssige evaluering af Det Sociale Udviklingsprogram. Den foreliggende redegørelse giver
derfor udelukkende en kort orientering om det
hidtidige forløb. Til brug for redegørelsen har
de involverede forskningsinstitutioner/forskere bidraget med foreløbige resultater fra evalueringen.
Hovedpunkterne i redegørelsen er indholdet
af de mange støttede lokale projekter, opdelt på
prioriterede områder.
1. Baggrunden for Det Sociale Udviklingsprogram
Folketingets Socialudvalg afgav den 23. juni
1988 beretning om et socialt udviklingsprogram. Beretningen blev afgivet på baggrund af,
at Folketinget havde afsat 50 mio. kr. på finansloven for 1988 og 100 mio. kr. om året i de følgende 3 finansår til fremme af social udvikling.
2. Formålet med udviklingsprogrammet
Formålet er at styrke det lokale initiativ og
fremme omstillingen og den forebyggende indsats inden for det sociale område. Udviklingsprogrammet skal fremme lokalt forankret udviklingsarbejde for at styrke det lokale fællesskab og nedbryde generationsopsplitningen.
Gennem programmet skal der skabes bedre
muligheder for menneskers udfoldelse og deltagelse i de beslutningsprocesser, som vedrører
deres dagligdag.
Konkret fremhævede beretningen støtte til
udviklingsprojekter inden for følgende fem
områder:
- Kulturelle, fritids- og uddannelsesaktiviteter, der har til hensigt at skabe bedre rammer
og større helhed i børns dagligdag, bl.a. tilbud til de 0-6-årige og deres familier, projekter, der angiver nye veje til støtte til børn og
børnefamilier i særlig vanskelige situationer,
- aktiviteter, der kan give mennesker i de erhvervsaktive aldersgrupper uden kontakt til
arbejdslivet mulighed for at vende tilbage til
erhverv eller til at indgå i en mere aktiv og
udadvendt tilværelse,
- projekter, der støtter den fortsatte udvikling
af omsorgen for ældre, f.eks. projekter, der
styrker samarbejdet mellem social- og sundhedssektoren og mellem det kommunale og
amtskommunale niveau,

5210

- projekter, der støtter grupper med særlige
behov, de meget ressourcesvage grupper:
flygtninge, indvandrere, forsorgshjemsklienter og mennesker med handicap,
- projekter med nye og utraditionelle indfaldsvinkler til forebyggelse/løsning af menneskers problemer.
3. Struktur og administration af udviklingsprogrammet
Til rådgivning om gennemførelsen af udviklingsprogrammet har socialministeren nedsat
Socialministeriets Udviklingsråd og Socialministeriets Bevillingsudvalg. Til fremme og formidling af udviklingsprogrammet er der givet
støtte til etableringen af et antal lokale formidlingsenheder.
Socialministeriets Udviklingsråd rådgiver
ifølge sit kommissorium om de overordnede
retningslinier for udviklingsmidlernes anvendelse og rådgiver i principielle spørgsmål omkring gennemførelsen af udviklingsprogrammet.
Amtssocialdirektør Karen Krause-Jensen er
formand for udvalget, der i øvrigt er sammensat
af personer udpeget af socialministeren efter
indstilling fra kommunale og amtskomunale
samarbejdspartnere, fra ministerier med relevans for det tværsektorielle samarbejde og fra
forskningsinstitutioner og fra arbejdsmarkedet.
Der er herudover repræsentanter fra private organisationer og foreninger og fra personer med
særlig interesse/sagkundskab på området.
Socialministeriets Bevillingsudvalg rådgiver
ifølge sit kommissorium ministeren om tildeling af støtte fra udviklingsmidlerne. Tildelingen sker i overensstemmelse med formålet for
Det Sociale Udviklingsprogram.
Tidligere styrelseschef, nu socialpolitisk
kommitteret, Ole Høeg er formand for udvalget, der i øvrigt består af medlemmer udpeget
efter indstilling fra kommunale og amtskommunale samarbejdspartnere, ministerier med
relevans for det tværsektorielle arbejde, forskningsinstitutioner og Kontaktudvalget til det
frivillige sociale arbejde.
Socialministeriet er sekretariat for udvalgene.
Lokale formidlingsenheder. Efter indstilling
fra Socialministeriets Bevillingsudvalg godkendte daværende socialminister Aase Olesen
oprettelsen af i alt 20 lokale formidlingsenhe-

5211

25/4 91: Redegørelse om Det Sociale Udviklingsprogram";Socialministeren
286589;title_name;"der. Formidlingsenhederne skal fremme samarbejdet mellem offentlige myndigheder, private foreninger og uddannelses- og forskningsinstitutioner, herunder fremme tværsektorielt og
tværfagligt samarbejde. Formidlingsenhederne
er spredt geografisk og emnemæssigt.

5212

4. Informationsvirksomhed
(SUM-nyt, pub. i øvrigt)
5. Andet (møder, konferencer og
administration, edb m.v.) . . . . . . . . . .

12,2

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

364,2

8,0

4. Tilrettelæggelse af udviklingsprogrammet
Udviklingsprogrammet er tilrettelagt således, at der på baggrund af ansøgninger er ydet
støtte til lokale projekter inden for de områder,
der er særligt prioriterede i Folketingets Socialudvalgs beretning. Projekterne har modtaget
støtte til gennemførelse af selve projektet, evaluering heraf og formidling af ideer m.v. Ved
tildelingen af støtte er der lagt vægt på en rimelig fordeling på programmets emneområder, ligesom der også er tilstræbt en passende geografisk spredning af støttede udviklingsprojekter.
Der er tillige iværksat en central erfaringsopsamling fra hele Det Sociale Udviklingsprogram.
Indhold og omfang beskrives nærmere nedenfor under punkt 6.
5. Økonomiske nøgletal
Den oprindelige bevilling på 350 mio. kr. udgør inklusive efterfølgende regulering (bl.a.
pris- og lønregulering) i alt 364,2 mio. kr. Disse
midler fordeler sig således på afholdte og planlagte aktiviteter:
mio. kr.
1. Støtte til projekter
301,0
2. Lokale formidlingsenheder
(konsulenter)
24,1
3. Forskning, den centrale
erfaringsopsamling . . . . . . . . . . . . . . .
18,9

Der har været meget stor interesse for SUMprogrammet, idet der indtil 1. april 1991 er indkommet 5.073 ansøgninger fordelt på 3.993
projekter. Samlet er der søgt om en støtte på i
alt 2.103 mio. kr.
Det har derfor været nødvendigt med en
stram prioritering af, hvilke projekter der har
kunnet få støtte. Indtil 1. april 1991 har 1.591
projekter fået bevilget støtte fra SUM med et
samlet beløb på i alt 272,4 mio. kr.
En amtsvis opgørelse viser, at både ansøgningerne og de støttede projekter fordeler sig
ret jævnt over hele landet. To tredjedele af projekterne har fået et beløb under 250.000' kr.,
mens de øvrige har fået mellem 250.000 kr. og I
mio. kr.
6. Det Sociale Udviklingsprograms
hovedområder
Støtte til lokalt igangsatte udviklingsprojekter er grundstenen i SUM-programmet. På baggrund af forskernes midtvejsnotater til brug for
den centrale erfaringsopsamling og den viden,
som er opsamlet i Socialministeriet, skal der
her gives et indblik i de mange aktiviteter, der
er sat i gang i form af udviklingsprojekter på
SUM-programmets hovedområder.

5213

25/4 91: Redegørelse om Det Sociale Udviklingsprogram

5214";Socialministeren
289324;title_name;"S UM-støttede projekter opdelt på emneområder
projekter
antal
pct.

bevilget støtte
1.000 kr.
pct.

Børn 0-6 år
Større børn og unge
Truede børn og børnefamilier
Aktivering og revalidering
Ældre
Mennesker med handicap
Særlig ressourcesvage
Flygtninge og indvandrere
Lokalsamfund og forvaltning
Formidling af erfaringer
Andet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

167
219
106
242
183
151
125
157
241
30
96

9,7
12,8
6,2
14,1
10,7
8,8
7,3
9,1
14,0
1,7
5,6

19.278
24.194
16.767
40.133
27.634
23.332
26.266
28.462
52.817
12.516
1.048

7,1
8,9
6,2
14,7
10,1
8,6
9,6
10,4
19,4
4^6
0,44,6

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.717

100,0

272.447

100,0

(Summen af projekter fra de enkelte emneområder er større end det samlede antal projekter, da nogle projekter undervejs har skiftet karakter, således at de først er indgået i ét emneområde for derefter at indgå i et andet. Derfor
er der bevilget penge fra hvert af disse emneområder, ligesom projektet indgår i optællingen af
projekter inden for hvert af disse emneområder).
6.1. Børn, unge og familier
Antal støttede projekter:
167 vedr. 0-6-årige
219 vedr. 6-18-årige
106 vedr. truede børn og unge
For småbørnene ligger tyngden i udvikling af
det pædagogiske arbejde i daginstitutioner,
herunder åbning mod nærmiljøet, inddragelse
af familierne, vægt på krop/motorik, kultur,
natur. Der er kun få ideer rettet direkte mod
nedbringelse af ventelistetallet til dagpasning.
Området er præget af det offentliges initiativ.
Projekterne om større børn/unge er præget af
nytænkning i retning af større brugerindflydelse og vil tilgodese børnenes/de unges behov for
at være producenter frem for passive modtagere af strukturerede pædagogstyrede tilbud og
behov for krop-og-bevægelse, kultur/kunst,
fart, medier, fleksibilitet. Der satses på at inddrage de såkaldte »foreningsløse« unge og på
tæt samarbejde på tværs af forvaltninger, mellem det offentlige og private foreninger, med

SSP om forebyggelse af misbrug og kriminalitet
og mod mobilisering af nærmiljøets ressourcer.
Projekterne rettet mod truede børn/unge og
deres familier er generelt en videreudvikling af
den igangværende omstilling fra »individuel
behandling« mod forebyggelse af døgnanbringelse, fra døgnindsats mod dagbehandling og,
ikke mindst, mod involvering af hele familien i
form af dagbehandling i institution eller i hjemmet. Tyngden ligger på helhedsbehandling af
allerede identificerede problemfamilier, mens
andre sigter bredere forebyggende med tidlig
indsats f.eks. gennem åbne rådgivninger/familiecentre, netværksfremme, gruppearbejde eller specifikt mod forebyggelse af omsorgssvigt.
Det tværfaglige/tværsektorielle koordinerende samarbejde og ressourceomlægning er
dominerende, og 713 af projekterne er offentlige
initiativer, hvor formålet også er at nedbringe
de store omkostninger til døgnanbringelse.
Fælles temaer for projekterne om børn/unge
og børnefamilier er: Helhedsorienteret, tværfaglig/tværsektoriel indsats, styrkelse/inddragelse af lokalsamfundets ressourcer, omstilling
i forvaltningerne, herunder ressourceomlægning, tidlig forebyggende indsatser, netværksfremme, personaleudvikling.
6.2 Aktivering og revalidering
Antal støttede projekter: 242.
Hovedvægten på dette område er rettet mod
arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere samt

5215

25/4 91: Redegørelse om Det Sociale Udviklingsprogram";Socialministeren
292746;title_name;"førtidspensionister, kriminelle, hjerneskadede,
sent udviklede m.fl.
Projekterne drejer sig om aktiviteter, som
motiverer til arbejde/uddannelse eller forbedrer livskvalitet. Det kan være kurser, beskæftigelsesrettede projekter, kulturelle/kreative
projekter, undervisning og behandling. Nøgleordene er: At motivere, optræne og beskæftige.
Ved projektarbejde er det lykkedes at finde
nye arbejdsmetoder, der er afpasset behovene
hos forskellige målgrupper, herunder bl.a.
kvinder, unge og langvarigt ledige kontanthjælpsmodtagere.
For særligt udsatte grupper er der igangsat
målrettede aktiviteter, f.eks.: Aktivering af førtidspensionister, genoptræning af hjerneskadede, ordblindeprojekter, projekter for sent udviklede. Disse projekter har et revalideringsmæssigt sigte.
I flere tilfælde har SUM-projekter givet direkte anledning til udvikling af praksis og regler på revalideringsområdet, f.eks. omkring forrevalideringsprojekter og jobindslusningsprojekter.
SUM-midlerne har sat skub i udviklingen af
tværsektorielle samarbejdsmodeller og samarbejde kommuner imellem. Formidlingsenhederne har i flere tilfælde være igangsættere og
koordinatorer af fælleskommunale projekter.
På det amtskommunale revalideringsområde er
der kun i mindre omfang iværksat projekter på
grund af få ansøgninger.
Erfaringerne viser, at det er muligt at aktivere
langvarige bistandsklienter, og at SUM-projekterne har medvirket til at skabe basis for, at aktiveringspolitikken kan slå igennem i praksis.
6.3 Ældre
Antal støttede projekter: 183.
Projekterne fordeler sig på en lang række kategorier, hvor tyngden rent antalsmæssigt findes inden for følgende områder: Kommunale
omstillingsprojekter, forebyggende/opsøgende arbejde, netværk/aktivitetsprojekter, institutionsudvikling og uddannelse af personale.
Nogle projekter drejer sig specielt om at forbedre boligmiljøet for at modvirke ældres ensomhed og isolation. Eksempler på perspektivrige udviklingstendenser er her fællesaktiviteter i boligmiljøerne og egentlige bofællesskaber, som både er til gavn for de ældre og kan
aflaste de offentlige omsorgstilbud.

5216

Til den aktuelle diskussion om pleje og omsorg af gamle med senil demens har SUM-projekterne givet øget viden. De foreløbige resultater fra erfaringsopsamlingen tyder på, at det er
afgørende at investere i personaleudvikling og
at bygge på familiens ressourcer, f.eks. ved oprettelse af selvhjælpsgrupper af pårørende.
På ældreområdet har SUM-programmet
medvirket til at videreføre den igangværende
udvikling hen imod kontinuitet, mere selvbestemmelse og brug af egne kræfter. Mange
kommuner har gennemført omstilling på institutionsområdet og i bistanden til ældre i andre
boligformer. F.eks. kan nævnes åbning af plejehjem mod lokalsamfundet, nye samarbejdslinier til sundheds- og kultursektoren og samlet organisering af personalet i institutions- og hjemmeplejen.
6.4 Mennesker med handicap.
Antal støttede projekter: 151.
Ca. 40 pet. af projekterne er for psykisk udviklingshæmmede, ca. 25 pct. er for andre handicapgrupper, og ca. 35 pct. er for alle handicappede i afgrænsede geografiske lokalområder.
Indholdsmæssigt handler projekterne om:
Helhedsorienteret (amts)kommunal planlægning, hvor brugerne er med: nye boformer, ofte
i sammenhæng med beskæftigelses- og fritidstilbud, der sikrer netværk for handicappede:
beskyttet beskæftigelse, hvor grænserne til fritidsområdet opblødes. På serviceområdet skabes der rådgivnings- og vejledningsordninger,
der bruger handicappede med disses egen viden og kunnen som brugerkonsulenter og i
støttegrupper, som ofte også er for pårørende.
Nogle af disse er modelprojekter for de små og
mindre kendte handicapgrupper. Ny teknologi
spiller en rolle i flere typer projekter om alternative kommunikationsformer og nye behandlingsmetoder.
Der er kun få eksempler på, at der skabes tilknytning til arbejdsmarkedet for mennesker
med handicap. Der savnes metodeudviklende
forrevalideringsprojekter for svagt fungerende
personer med sanse- og/eller bevægelseshandicap. Enkelte projekter af højskolelignende
karakter kan dog tjene som modelprojekter.
Det er hovedsagelig de ansatte i den sociale
sektors institutioner, forvaltninger og organisationer, der er initiativtagere til projekterne på

(327)
5217
25/4 91: Redegørelse om Det Sociale Udviklingsprogram
5218";Socialministeren
297076;title_name;"handicapområdet. Kun få projekter er startet af 6.6 Flygtninge og indvandrere
de små handicapforeninger, som bygger på friAntal støttede projekter: 157.
villig arbejdskraft. Videreførelsen af mange priDen største gruppe projekter inden for flygtvatinitierede projekter vil afhænge af et øget
ningeog indvandrerområdet vedrører integraforpligtende samspil med den offentlige sektor.
tion gennem uddannelse og kvalificering til arIdérigdom og kreativitet præger fritidsområbejdsmarkedet. Her er der især satset meget på
det: Ved foreningsliv og etablering af kulturtilkvinderne. Andre projekter handler om intebud, væresteder og cafeer skabes der beskæftigration i boligområder eller i daginstitutioner,
gelse og grundlag for en ny kulturel identitet for om oplysning/information og om sundhed.
mennesker med handicap. I projekter om beSprogindlæring indgår i en stor del af projekskyttet beskæftigelse opblødes grænserne til terne. Selve undervisningen betales dog ad anfritidsområdet.
den vej.
SUM-programmet har generelt medvirket til
at vise nødvendigheden af en flerkulturel for6.5 Særlig ressourcesvage grupper
ståelse, og at det er nødvendigt, at flygtninge/
Antal støttede projekter: 125.
indvandrere involveres i udformningen af for»Særlig ressourcesvage grupper« er en sam- anstaltninger for deres gruppe. Det har også aflet betegnelse for: Relativt velafgrænsede mål- dækket behovet for tværsektorielt samarbejde
grupper såsom sindslidende, misbrugere, mar- med hensyn til at kombinere undervisning med
ginaliserede socialt belastede persongrupper beskæftigelse og rådgivning.
samt for personer med situations- eller sygdomsafledte problemer (krise/sorg, AIDS, 6.7 Generelle lokalsamfunds- ogforvaltningsprovoldsofre m.v.). Som indsatsområder indgår jekter
selvhjælpsgrupper og formidling af frivillig soAntal støttede projekter: 241.
cial rådgivning og bistand.
Projekterne kan karakteriseres som helhedsCa. 3Aaf projekterne er private initiativer. De orienterede, tværgående samarbejdsprojekter
offentligt iværksatte projekter retter sig for- og forvaltnings/organisationsprojekter. Der er
trinsvis mod psykiatriske patienter og misbru- stor bredde i projekternes indhold:
gere.
Formålene domineres af nøgleord som akti- - I en række projekter starter man »helt fra
bunden«. Det kan være en bar mark, hvor
vering, mobilisering af skjulte ressourcer, nedder er planer om at opføre et nyt boligområbrydning af klient/patientrollen og, ikke
de eller opbygge et helt nyt lokalsamfund.
mindst, af ensomhed. Kun ganske få projekter
- Nogle projekter griber direkte fat i uddanhar egentligt behandlingssigte, det gælder f.eks.
nelsesdimensionen både på lokalsamfundsprojekter for alkoholmisbrugere efter Minneområdet og på forsøgs- og udviklingsområsotamodellen. Indsatsformerne varierer, men
det generelt. Her satses på at anvende udvikmarkante træk er: Koordineret helhedsindsats,
lingserfaringer direkte i en uddannelsessamtværfagligt/tværsektorielt samarbejde, netmenhæng.
værksfremmende tiltag, brugerindflydelse, - Flere projekter tager udgangspunkt i det losundhedspædagogiske/kulturelle/idrætsaktikale foreningssamarbejde og borgeraktiviteviteter, revalideringsindsats.
ten i lokalområdet og har til formål at udvikCa. 1!J af projekterne retter sig mod sindslile fritids- og aktivitetstilbud til brede befolkdende uden for hospitalsregi. Indsatsformerne
ningsgrupper og relaterer sig til den store del
er især (alternative) beskæftigelses/uddannelaf den sociale sektor, som ikke i snæver forses/aktiveringstilbud, brugerstyrede cafeer,
stand sigter mod løsningen af svære sociale
åben rådgivning, bofællesskaber, væresteder problemer.
hvoraf de fleste samtidig fremmer socialt fæl- - En del projekter er forvaltningsprojekter.
lesskab og netværk.
Her satses på udvikling af forvaltningen og
Mange af erfaringerne herfra kan nyttiggøres
en omstilling, som i de fleste tilfælde indei de aktuelle bestræbelser for at forbedre ikkeholder et øget samarbejde mellem den ofindlagte sindslidendes tilværelse og livskvalifentlige sektor og det lokale, frivillige arbejtet.
de.

5219

25/4 91: Redegørelse om Det Sociale Udviklingsprogram";Socialministeren
301238;title_name;"- Et mindre antal projekter er sundhedsprojekter med en bred indfaldsvinkel til sundhed.
I mange projekter satses der på en bedre koordinering af og samvirke mellem private og offentlige aktiviteter og mere fleksible tilbud, der
er tilpasset de lokale forudsætninger. Parterne
bindes sammen i projektgrupper og lignende,
hvor man forsøger at etablere et ligeværdigt
samarbejde. Man kan her tale om »lokale partnerskaber«.
I mange projekter tænkes der tværfagligt og
tværsektorielt, men forholdsvis få projekter
bygger på relationer til det lokale arbejdsmarked.
Projekterne i denne gruppe er i høj grad forsøg på at konkretisere muligheder og betingelser for at realisere socialpolitiske målsætninger
om øget decentralisering gennem udvikling af
nærdemokratiske beslutninger. Desuden gives
der nye bud på ansvars- og opgavefordeling
mellem den offentlige sektor og det øvrige samfund.
6.8 På tværs af de lokale udviklingsprojekter
Udviklingsarbejdet har fået et skub fremad
og er tilsyneladende geografisk slået igennem
mere bredt, således at det nu indgår naturligt i
opgaveløsningen lokalt i mange kommuner.
På tværs af områderne tegner der sig et billede af en udvikling bort fra institutionsløsninger, åbning af institutioner mod lokalsamfundet, større bruger- og borgerindflydelse og et
øget samvirke mellem offentlig og privat indsats om løsningen af sociale opgaver.
Der satses på øget samarbejde mellem socialsektoren og skole- og kultursektoren og et
tættere samarbejde mellem forvaltninger, institutioner og lokale foreninger og klubber, herunder idrætsforeninger og oplysningsforbund.
Selvhjælpsgrupper vinder frem inden for hele
det sociale område.
Der skabes herved en grobund for udvikling
af de sociale netværk og en styrkelse af borgernes muligheder for selv at tackle problemer.
Samarbejde på tværs af faggrupper, sektorer
og mellem offentlig og privat sektor kan være
vanskelig, men synes især at fungere på »gulvplan«.
Arbejdsmarkedet har især bidraget til revaliderings- og aktiveringsprojekter, men medvirker kun i begrænset omfang på andre områder.

5220

Samlet repræsenterer de lokale projekter en
vældig fond af viden med praktiske erfaringer
om, hvordan tingene kan gøres anderledes og
bedre, men lige så vigtigt også om, hvad man
eventuelt ikke skal gøre.
6.9 Støtte til andre projekter, herunder projekter
om anvendelse af erfaringer
Ved gennemførelsen af Det Sociale Udviklingsprogram har det været centralt, at støtte til
de lokale projekter skal give sig udslag i varige
forandringer.
De mange udviklingsprojekter kan sætte sig
varige spor i den socialpolitiske virkelighed på
mange måder: gennem direkte videreførelse af
de enkelte projekter, gennem inddragelse af egne eller andres erfaringer i planlægning og omstilling, gennem inddragelse af ny viden og erkendelse i grund-, videre- og efteruddannelse
og gennem udbredelse af udviklingsorienterede arbejdsformer. Erfaringer fra en del projekter er allerede videreført på disse måder.
I den resterende del af Det Sociale Udviklingsprogram er det besluttet udelukkende at
støtte projekter, der har til formål at videreføre
eller på anden måde anvende allerede indvundne erfaringer.
Der vil blive tildelt støtte til projekter, som
vedrører konkret overførsel og anvendelse af
SUM-erfaringer. Der sigtes bredt på erfaringsanvendelse/overførsel til (amts)kommuner og
private organisationer. Endvidere støttes uddannelsesprojekter, hvor erfaringerne finder
anvendelse, og projekter, der tilgodeser frivilliges behov for uddannelse samt støtter op om
samarbejde mellem det frivillige sociale arbejde og det offentlige.
Som eksempler kan nævnes kurser, studiekredse, »workshops« m.v. med det formål at
formidle viden og erfaringer om metoder, resultater og teknikker og projekter, hvor uddannelse bruges som et middel til at gennemføre
større omlægninger, f.eks. i omstillingen »fra
plejehjem til ældrebolig«. Som eksempler kan
også nævnes overførsel af erfaringer til grund-,
videre- og efteruddannelsesprojekter på uddannelsesinstitutioner.
Som et ganske særligt prioriteret projekt om
erfaringsanvendelse/overførsel skal nævnes
kommuneprojektet »Der er brug for alle«. Et
antal kommuner er udvalgt til et større samlet
projekt, hvor man bl.a. gennem en mere syste-

5221

25/4 91: Redegørelse om Det Sociale Udviklingsprogram";Socialministeren
305565;title_name;"matisk anvendelse af erfaringer fra SUM-programmet skal forsøge at aktivere langvarige
kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister.
7. Formidling af ideer, viden og erfaringer fra
Det Sociale Udviklingsprogram
Ved gennemførelsen af Det Sociale Udviklingsprogram er der allerede fra starten lagt stor
vægt på, at ideer, viden og erfaringer fra de
mange støttede projekter formidles til alle med
interesse for den sociale udvikling.
For at tilgodese de meget forskelligartede behov for formidling er der iværksat en bred vifte
af aktiviteter.
Socialministeriet har først og fremmest ydet
støtte til enkeltprojekter om formidling, fortrinsvis ved støtte til beskrivelse af enkeltprojekter og anden formidling af erfaringer fra enkeltprojekter som f.eks. lokalkonferencer.
Socialministeriet har herudover igangsat informationsvirksomhed. Formålet hermed er at
formidle viden og erfaringer på tværs af enkeltprojekter og inddrage mere landsdækkende
perspektiver. Virksomheden omfatter:
- SUM-projektdatabase.
- Nyhedsbladet SUM-nyt, med bl.a. oplysning
om støttede projekter.
- Tidsskriftet SUMma Summarum, formidlingsorgan for den centrale erfaringsopsamling.
- Konferencer og seminarer om udviklingsprogrammet.
- Løbende formidling til dagspresse, fagblade
m.v., med journalistisk bistand.
Socialministeriets Udviklingsråd har afholdt
to konferencer, en i 1989, hvor der blev gjort
status efter det første år, og senest i juni 1990 i
Horsens, hvor kursen for resten af SUM-programmet var til debat. En tredje landsdækkende konference vil blive afholdt 28. august 1991.
Som et eksempel på, hvordan man kan formidle erfaringer fra SUM-projekter, skal nævnes afholdelsen af en revalideringsmesse i Randers i april 1991. En amtskommune er her gået i
samarbejde med en formidlingsenhed, en forsker, udviklingsprojekter, der vedrører aktivering/revalidering, en uddannelsesinstitution
og Socialministeriet om at overføre og anvende
projekterfaringer til andre interesserede.

5222

Formidlingsenhederne spiller en vigtig rolle i
formidlingsvirksomheden på lokalt, regionalt
og centralt plan.
Formidlingsenhederne vejleder om igangsættelse af projekter, rådgiver om projekter,
opsamler, systematiserer og formidler erfaringer, skaber debat, opbygger netværk, skaber
samarbejde mellem projekter regionalt og emnemæssigt, støtter videreførsel af gode projekter og udvikler formidlingsmetoder. Virksomheden har i øvrigt været at medvirke til, at erfaringer anvendes i rette sammenhænge, det vil
sige såvel inden for den offentlige forvaltning,
institutioner m.v. som inden for det frivillige
sociale arbejde.
8. Den centrale erfaringsopsamling
I forbindelse med de fleste udviklingsprojekter foretages en evaluering - ekstern eller intern. Herudover er der iværksat en central erfaringsopsamling fra SUM-programmet i efteråret 1989. Herigennem sker både opsamlinger
af erfaringer på tværs af de mange lokale udviklingsprojekter, som er i gang inden for programmets prioriterede områder, og mere sammenfattende erfaringsopsamlinger på tværs af
områder. Der sker også en erfaringsopsamling
fra formidlingsenhederne. Arbejdet udføres af
forskere fra en række forskellige forskningsinstitutioner. En løbende formidling fra forskerne sker bl.a. gennem bladet SUMma Summarum.
De afsluttende forskningsrapporter vil foreligge senest sommeren 1992.
9. Det fremtidige udviklingsarbejde
Allerede nu indgår de foreløbige erfaringer
fra udviklingsprogrammet i de centrale overvejelser om tilrettelæggelse af rammerne for det
fremtidige sociale arbejde, og lokalt er man også i fuld gang med at anvende erfaringerne. Når
den endelige erfaringsopsamling fra SUM-programmet foreligger, vil der blive taget stilling
til, om der er behov for yderligere centrale initiativer.
Efter Det Sociale Udviklingsprograms ophør
er det vigtigt, at den socialpolitiske indsats også
fortsat løbende tilpasses og udvikles i forhold
til den samfundsmæssige udvikling. Det sociale område er meget ressourcekrævende, og det
er derfor af afgørende betydning, at der til sta-

5223

25/4 91: Redegørelse om Det Sociale Udviklingsprogram";Socialministeren
309676;title_name;"dighed sikres den bedst mulige effekt af indsatsen.
Formidlingsenhederne har allerede nu vist
sig at være et værdifuldt redskab til at fremme
samarbejdet mellem borgere, projekter, kommuner, amtskommuner, frivillige organisationer, uddannelsesinstitutioner og det centrale
niveau. For fortsat at styrke samarbejdet mellem de mange niveauer inden for det sociale
område vil regeringen i 1992 støtte en videreførsel af en lokal formidlingsfunktion. Støtten
vil blive ydet med henblik på formidling af resultaterne fra Det Sociale Udviklingsprogram.
Det er regeringeris opfattelse, at man med
Det Sociale Udviklingsprogram allerede nu er
nået et væsentligt skridt mod at modernisere og
udvikle den sociale sektor. Vi vil i den kommende tid arbejde for at bruge òg videreudvikle
den store viden og de mange erfaringer, der nu
er på området.
Meddelelser fra formanden:";Socialministeren
310551;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (25/4 91):

5224

Udtræder. Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (25/4 91):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Ole Donner (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Markedsudvalget (25/4 91):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udvalget vedrørende en bæredygtig landbrugsudvikling (25/4 91):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 30. april 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.30";Formanden
