split;reason;text;value
0;;"1265

31/10 90: Dagsorden

1266

Forslag til lov om ændring af lov om social bistand og lov om social pension. (Delegation til
selvejende institutioner, betaling for midlertidigt
ophold, udbetaling af pension m.v.).
(Lovforslag nr. L 54).
11. møde";
285;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjernsynsvirksomhed. (Flerårig fastsættelse
af licens m.v.).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B8:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 7 vedrørende
privatisering af teleDanmark A/S tilbage fra
Finansudvalget.
Af Behnke (FP) m.fl.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om kompenserende støtte til erhvervsdrivende ved vejarbejder m.v.
Af Glønborg (KRF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
962;title_name;"Boligministeren (Agnete Laustsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Tilskud ved kondemnering af ejerboliger og andelsboliger).
(Lovforslag nr. L 53).
Socialministeren (Aase Olesen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om æg og ægprodukter.
(Lovforslag nr. L 55).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Indførelse af stempelfrihed ved ombytning
af realkreditlån og realkreditlignende lån mellem realkreditinstitutter m.v. samt ved optagelse
af nye lån hos disse til indfrielse af gamle realkreditlån eller realkreditlignende lån).
(Lovforslag nr. L 57).
Medlemmer af Folketinget Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF), KofodSvendsen (KRF) og Inger Stilling Pedersen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ilmlovi?n.
(Lovforslag nr. L 56).
Medlemmer af Folketinget Birthe Hansen
(SF), Ingerlise Koefoed (SF), Stillinger (SF) og
Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om støtte til renovering og fornyelse af biografer.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Boligministeren (Agnete Laustsen):
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag tillov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Tilskud ved kondemnering af ejerboliger og andelsboliger).
(Lovforslag nr. L 53).
Nedlæggelse af forbud mod benyttelse af boliger til beboelse eller ophold for mennesker
(kondemnering) sker efter gældende regler erstatningsfrit.

1267

31/10 90: Skriftlig fremsættelse .";Formanden
2835;title_name;"Det af Fremskridtspartiet og Socialistisk
Folkeparti den 23. februar 1990 fremsatte B 64
tog sigte på at skadesløsholde personer, der bor
i ejerlejligheder eller andelslejligheder, og som
er kommet i en økonomisk klemme i forbindelse med kondemneringsbeslutninger. De pågældende har nok krav på at få anvist en erstatningsbolig, men havde ved kondemneringen
enten mistet den i boligen investerede formue
eller måttet fortsætte med at nedbringe gælden
i den.
I beretning af 23. maj 1990 over B 64 tog Folketingets Boligudvalg til efterretning, at boligministeren under førstebehandlingen af beslutningsforslaget tilkendegav, at regeringen i efteråret ville fremsætte forslag om ændring af
byfornyelsesloven med det i B 64 angivne formål.
Nærværende lovforslag er en udmøntning af
Boligministerens ovennævnte tilkendegivelse.
Efter forslaget ydes der tilskud til de indehavere af ejerlejligheder, andelsboliger, boligaktieselskabslejligheder og anpartslejligheder,
hvis bolig udsættes for en værdiforringelse som
følge af en kondemneringsbeslutning. Tilskuddet ydes ud fra en rimelighedsbetragtning og er
ikke udslag af nogen forpligtelse til at yde tabserstatning. Kondemnering anses fortsat ikke
som ekspropriation, og kondemnering falder
således fortsat uden for den grundlovssikrede
ret til erstatning som følge af ekspropriation.
Tilskuddet vil efter gældende skatteregler
være skattepligtigt, men der vil i ligningsloven
blive søgt tilvejebragt den fornødne hjemmel til
skattefritagelse.
Lovforslaget vil ikke indebære merudgifter
for stat eller kommuner, idet udgifterne til den
foreslåede tilskudsordning afholdes inden for
de aktivitetsrammer, der årligt afsættes på finansloven til byfornyelse og sanering.";Boligministeren
4580;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand samt lov om social pension. (Delegation til
selvejende institutioner, betaling for midlertidigt
ophold, udbetaling af pension m.v.).
(Lovforslag nr. L 54).
Som led i vedtagelsen af L 120 (ældrepakken) i 1987 blev det fastsat, at der inden udgangen af 1990 skal fremsættes forslag til revision
af reglerne om ydelser og betaling for beboere i
plejehjem.

1268

Lovforslaget indeholder følgende:
1. Forslag om at indføre en adgang for kommunalbestyrelsen og amtsrådet til at delegere visse beføjelser til en selvejende institution.
2. Forlængelse af ordningen med pensionsudbetaling til plejehjemsbeboere som frivillig
ordning i endnu 2 år.
3. Indførelse af en adgang for kommunalbestyrelsen til at opkræve betaling for midlertidigt døgnophold.
4. Udvidelse af pensionsudbetalingsordningen til også at omfatte beboere på § 112-institutioner.
5. Ændring i reglerne i lov om social pension
om udbetaling af erhvervsudygtighedsbeløb
og bistands-/plejetillæg.
Delegation af kompetence til selvejende institutioner.
Delegation af beslutningskompetence efter
bistandsloven til en selvejende institution kræver lovhjemmel. Det foreslås at tilvejebringe
denne hjemmel for såvel kommunalbestyrelsen
som amtsrådet.
Med forslaget om en generel hjemmel i bistandsloven bliver det muligt for alle kommuner og amtskommuner at overlade en række
opgaver efter bistandsloven med tilknytning til
institutionsdriften til de enkelte institutioner,
uanset om de er kommunale eller selvejende,
og uanset om opgaven består i at træffe afgørelser.
Med den foreslåede bestemmelse bliver
kommunerne friere stillet med hensyn til tilrettelæggelsen af f.eks. integrerede døgnplejeordninger i tilslutning til eksisterende institutioner, hvad enten de drives som kommunale eller
som selvejende.
Den selvejende institution udøver beføjelserne på kommunalbestyrelsens vegne og er ved
udøvelsen af disse beføjelser forpligtet til at følge kommunalbestyrelsens anvisninger.
Pensionsudbetaling til beboere i kommunale plejehjem.
Med henblik på lovrevisionen foretog Socialstyrelsen en undersøgelse af ordningen med
pensionsudbetaling i plejehjem, der blev indført med virkning fra 1. januar 1989 som en del
af ældrepakken.

1269

31/10 90: Skriftlig fremsættelse

1270";Aase Olesen
6922;title_name;"Sammenfattende tyder erfaringerne fra un- Udvidelse af pensionsudbetalingsordningen til
dersøgelsen på, at der er stor tilfredshed med også at omfatte beboere på institutioner for perordningen hos beboere, personale og pårøren- soner med vidtgående fysiske eller psykiske hande, når den har været godt forberedt med ind- dicap og særlige plejehjem efter bistandslovens §
dragelse af alle parter i hele forløbet. Pensions- 112, stk. 1 og 2.
udbetaling sætter ofte gang i lysten til at ekspePå baggrund af de positive erfaringer med
rimentere med nye plejeformer, arbejdsrutiner, pensionsudbetaling til beboere i kommunale
aktiviteter og holdninger, således at plejehjem- plejehjem foreslås, at der skabes mulighed for
mene får et nyt indhold. Beboerne vælger selv pensionsudbetaling til beboere på § 112-instiat sørge for flere og flere ydelser. De ydelser, tutionerne.
som oftest fravælges, er beklædning, frisør og
I lovforslaget lægges op til en forsøgsordning
enkeltstående måltider. Undersøgelsen viser, at helt parallel med § 85 a-ordningen omfattende
det tager lang tid at etablere en ordning, der såvel døgninstitutioner for personer med fysi.,
fungerer tilfredsstillende for alle parter. Som ske eller psykiske handicap efter bistandslokonsekvens heraf er det vigtigt at give den nød- vens § 112, stk. 1, som særlige plejehjem efter
vendige tid til indførelse af ordningen, herun- bistandslovens § 112, stk. 2. Kun hele institutioder diskussioner om indholdet i ordningen, be- ner skal kunne indgå i ordningen. Beboerne beregning af de økonomiske konsekvenser for taler i videst muligt omfang for ydelserne i forden enkelte beboer og administrative ændrin- bindelse med institutionsopholdet med muligger i social- og sundhedsforvaltningerne m.m. hed for at fravælge de enkelte ydelser. Den kvaSpecielt har undersøgelsen vist, at den nødven- lificerede pleje og behandling, som er forudsat i
dige holdningsændring hos såvel beboere som § 112-institutionerne, er gratis og kan ikke frapersonale kræver lang forberedelsestid.
vælges. De fleste beboere vil få et væsentlig
På denne baggrund lægges der i lovforslaget større beløb til fri disposition ved indførelsen af
op til, at den midlertidige frivillige ordning den nye betalingsordning, og der sikres beboerfortsætter i 1991 og 1992, hvorefter loven tages ne en disponibel indtægt - efter betaling af
op til revision inden udgangen af 1992 med samtlige ydelser - der mindst svarer til beløbet
henblik på udformning af den permanente ord- til personlige fornødenheder.
ning. Herved kan de yderligere erfaringer, som
Det foreslås, at ordningen etableres for en tomåtte blive indhøstet under den forlængede fri- årig periode startende 1. juli 1991, og at reglervillige ordning, indgå ved udformningen af den ne om pensionsudbetaling til beboere på §
permanente ordning.
112-institutioner tages op til vurdering med
Det foreslås i tilslutning til forlængelsen af henblik på revision på grundlag af erfaringerne
ordningen at nedsætte de kompensationsbeløb, i 1991 og 1992.
der udbetales til kommunerne efter § 136, idet
Socialstyrelsens undersøgelse viste, at kommu- Ændringer i pensionsloven.
nerne på grund af kompensationsbeløbets størDet foreslås, at der indføres en bestemmelse,
relse har haft en betydelig fortjeneste ved ord- så bistands- og plejetillæg og erhvervsudygtig- .
ningen.
hedsbeløb inddrages for samtlige personer i
kommunale plejehjem og døgninstitutioner efBetaling for midlertidigt døgnophold.
ter bistandslovens § 112 bortset fra aflastningsUdbygningen af hjemme- og døgnplejeord- pladser og særlige plejehjem, der er bestemt til
ningen har i væsentlig grad forbedret mulighe- periodevis indlæggelse til rekreation og bederne for, at gamle kan blive boende i eget handling.
Indførelse af nye betalingsformer kan med
hjem. Dette udelukker imidlertid ikke, at der
kan opstå behov for lejlighedsvis aflastning el- uændrede bestemmelser om bistands- og plejetillæg føre til, at disse udbetales, uanset at beler genoptræning.
Da de gældende betalingsregler vedrørende hovet for bistand og pleje er dækket ind genophold i plejehjem ikke skønnes egnede ved nem institutionsopholdet m.v. På denne måde
midlertidige aflastningsophold og lignende, fo- vil institutionsbeboerne kunne få en urimelig
reslås det at indføre retningslinjer for fastsæt- positiv særstilling i forhold til hjemmeboende,
telse af betaling for midlertidigt døgnophold. der typisk må betale for den medhjælp, der

1271

31/10 90: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
11436;title_name;"supplerer de sædvanlige offentlige servicetilbud.
Fortsat udbetaling af erhvervsudygtighedsbeløb ville på længere sigt stille sig hindrende i
vejen for en udvidelse af ordningen inden for
de økonomiske rammer.
Herudover indeholder lovforslaget enkelte
forslag til mindre tekniske ændringer af pensionsloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.

1272";Socialministeren
11927;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring aflov om stempelafgift. (Indførelse af stempelfrihed ved ombytning
af realkreditlån og realkreditlignende lån mellem realkreditinstitutter m.v. samt ved optagelse
afnye lån hos disse til indfrielse af gamle realkreditlån eller realkreditlignende lån).
(Lovforslag nr. L 57).
Efter lovforslaget vil optagelse af nye realkreditlån eller realkreditlignende lån til indfrielse af et andet realkreditlån eller realkreditlignende lån blive fritaget for stempelafgift.
Hidtil har det kun været muligt stempelfrit at
skifte serie eller afdeling inden for samme realkreditinstitut.
Bestemmelsen kan bl.a. finde anvendelse på
skift mellem obligationslån, kontantlån og indekslån. Optagelse af nye lån vil kun være
stempelfri i det omfang, de optages til indfrielse
af gamle lån.
Lån ydet af det nye institut skal under alle
omstændigheder på ydelsestidspunktet respektere gældende lånegrænser.
I forbindelse med optagelse af sådanne lån
vil det blive muligt at få lån til dækning af udgifterne herved. Denne del af låneoptagelsen
vil også kunne ske stempelfrit.
Lånefinansiering af de nævnte udgifter forudsætter efterstående panthaveres samtykke,
hvis dette ikke allerede fremgår af pantebrevsbestemmelserne.
Forslaget skønnes ikke at medføre noget
nævneværdigt egentligt provenutab, da det må
antages, at stempelfriheden vil være en forudsætning for, at der i væsentligt omfang vil ske
overflytning mellem realkreditinstitutter m.v.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige og hurtige behandling.

Landbrugsministeren (Tørnæs):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om æg og ægprodukter.
(Lovforslag nr. L 55).
Forslaget sigter bl. a. på at skabe grundlag for
at gennemføre Rådets direktiv fra juni 1989 om
hygiejne- og sundhedsproblemer i forbindelse
med produktion og markedsføring af ægprodukter. I den gældende lov savnes der på visse
punkter hjemmel til at gennemføre direktivet.
Det gælder blandt andet krav om virksomhedernes egenkontrol, bestemmelser om produkternes transport og om personalets helbredstilstand. Direktivet indeholder desuden regler om
senere fastsættelse af Fællesskabsbestemmelser om restkoncentrationer af skadelige stoffer i
ægprodukter. Direktivet skal gennemføres senest den 31. december 1991.
Med lovforslaget foreslås desuden en systematisk forenkling af den gældende lovgivning
på ægområdet. Lovforslaget er i modsætning til
den gældende lov afgrænset til kun at angå æg
som levnedsmiddel og ikke som avlsmateriale.
Denne afgrænsning er foretaget for at adskille
regler vedrørende levnedsmidler fra regler, der
angår det husdyrsygdomsmæssige og avlstekniske område, som er omfattet af husdyrsygdomsloven og lov om omsætning af husdyr.
Endelig er den gældende lov, der er fra 1947
med seneste ændring i 1972, i det hele taget ik- Lysholm Christensen (KRF):
ke tidssvarende, hvorfor det som et led i en alSom ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mindelig modernisering og som et led i regerin- mig hermed at fremsætte:
gens afbureaukratiseringsprogram er fundet
Forslag til lov om ændring af filmloven.
hensigtsmæssigt at foreslå en ny lov på områ(Lovforslag
nr. L 56).
det.
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsaIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg ger lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velforslaget til Tingets velvillige behandling.
villige behandling.

1273

31/10 90: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
15513;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om støtte til renovering og fornyelse af biografer.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 93
1) Til socialministeren af:";Birthe Hansen
15932;name_party;":
»Med hvilken hjemmel har ministeren ændret forretningsordenen for amtsankenævnene
på en sådan måde, at den begrænser nævnets
muligheder for at omgøre afgørelser i sager om
klager over kommunale afgørelser?«
Skriftlig begrundelse
Det er tvivlsomt, om den bemyndigelse, ministeren har til at fastsætte forretningsordenen
for amtsankenævnene og Den Sociale Ankestyrelse, kan bruges til at foreskrive nævnene og
styrelsen, hvilke sager de kan omgøre, og hvilke
de ikke kan omgøre. Dette har sandsynligvis
indtil nu ikke haft den store indflydelse på afgørelserne. Men når ministeren nu helt uden
om lovgiverne skærper disse bestemmelser på
en måde, der er til skade for de sociale klienter,
kræver det en redegørelse fra ministeren for,
hvorfra ministeren henter denne hjemmel.
Det fremgår intet sted i lovforarbejderne, at
en sådan bemyndigelse var tiltænkt ministeren.";Taanquist
16814;name_party;":
Det, der har foranlediget den række spørgsmål, jeg har stillet til socialministeren i dag,
strækker sig fra det groteske til det grundlovsstridige.
Grundloven adskiller som bekendt den lovgivende og den udøvende magt, og det er helt
klart, at lovgiverne har ønsket et fuldstændig
uafhængigt socialt ankesystem, som ingen skal
kunne gribe ind i. Det kan man se alene ved at
læse den sociale styrelseslovs § 18. '

1274

Den ændring, som socialministeren her foreslår, rører ikke ved forretningsgangen - hvilket
socialministeren selvfølgelig ville have haft ret
til - men den medfører en indskrænkning i ankemyndighedernes ret til at vurdere og afgøre
de enkelte klager.";Taanquist
17515;title_name;":
Spørgeren spørger i sit spørgsmål nr. S 93,
med hvilken hjemmel vi har ændret forretningsordenen for amtsankenævnene. Svaret er,
at socialministeren efter bistandsloven kan
fastsætte nærmere regler for behandling af klagesager, samtidig med at den sociale styrelseslov afgiver hjemmel til at fastsætte en forretningsorden for ankeinstanserne.
Disse to bemyndigelser udgør efter min opfattelse et tilstrækkeligt grundlag for, at jeg som
minister kan indskærpe over for ankeinstanserne, hvad de bør lægge vægt på ved sagsbehandling. Jeg mener, at det i et udpræget decentralt
system som det sociale er ankeinstansernes primære, opgave at vurdere, hvorvidt loven er anvendt rigtigt, og at sikre, at borgeren ikke udsættes for åbenbare urimeligheder.
Som det måske er bekendt, har jeg i sinde i
meget nær fremtid at fremsætte forslag til ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. bl.a. vedrørende omlægning af
reglerne om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v. I dette lovforslag har jeg tænkt mig at foreslå en lovbestemmelse om disse spørgsmål.
Men da der nu fra forskellig juridisk side jeg understreger: ikke fra Ankestyrelsen, som
det var hævdet i pressen i går - er rejst tvivl om,
hvorvidt der er tilstrækkelig hjemmel til at give
disse regler i forretningsordenen, har jeg besluttet mig for at trække bekendtgørelserne tilbage indtil videre, sådan at Folketinget kan tage stilling til, om forretningsordenen skal have
dette indhold.
Så slipper vi for at få en lang juridisk diskussion om disse bekendtgørelser i forbindelse
med lovforslaget.";Aase Olesen
19131;name_party;":
Jeg kender selvfølgelig de lovbestemmelser,
som ministeren refererer til, men jeg mener bestemt ikke, at de dækker det, som ministeren
her har foretaget. De dækker det rent forretningsmæssige og sagsgangen m.m., men ikke

1275

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Taanquist
19410;title_name;"en mulighed for at gribe ind i ankesagernes afgørelse.
I det svar,j e g har fået, siger socialministeren,
at hun agter at ændre lovgivningen. Jeg er meget stærkt i tvivl om, hvorvidt socialministeren
kan ændre lovgivningen også på det punkt, og
jeg vil derfor gerne spørge socialministeren, om
hun ikke er enig i, at det i sin tid var en betingelse for gennemførelse af socialreformen, som indeholdt en meget høj grad af decentralisering,
at vi fik et helt uafhængigt ankesystem.";Taanquist
19906;name_party;":
Jeg synes, det er helt flot, at ministeren umiddelbart erkender, at den bekendtgørelse og den
ændring i forretningsordenen må trækkes tilbage. Det er sjældent, vi oplever det.
Det er også sjældent, når der er tale om åbenbare lovbrud, som der er tale om her, at en minister erkender, at det er nødvendigt at trække
det tilbage, som ministeren har lavet. Det er
selvfølgelig tilfredsstillende.
Hvad der ikke er tilfredsstillende, er på den
anden side, at man jo åbenbart arbejder ud fra
princippet, at går den, så går den. Hvis ikke
dygtige folk inden for socialsektoren havde
protesteret og spørgsmålet var taget op her,
havde man frataget borgerne disse rettigheder
uden nogen som helst hjemmel.
Jeg vil derfor gerne stille to tillægsspørgsmål.
For det første: Fastholder socialministeren
virkelig, at der er en hjemmel til det, der er
sket?
For det andet: Er det virkelig sådan, at borgerne i fremtiden ikke skal sikres mod »urimet
lige afgørelser«, men kun mod »åbenbart urimelige afgørelser«?";Ole Espersen
20935;title_name;":
Først til hr. Taanquist, der spurgte, om socialministeren kan ændre lovgivningen. Ja, socialministeren kan selvfølgelig fremsætte et lovforslag, og så er det Folketinget, der afgør, om
man vil stemme for det lovforslag. Hvorvidt det
skulle stride imod overordnede bestemmelser jeg går ud fra, at hr. Taanquist henviser til
grundloven - må fremgå af udvalgsarbejdet.
Det kan man så få lejlighed til.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Espersen, at jeg
ikke erkender, at der var tale om et åbenbart
lovbrud, for hvis jeg gjorde det eller mente, at vi
ikke havde hjemmel, havde vi naturligvis ikke

1276

gjort dette her. Det, jeg siger, er, at når vi nu i
løbet af 1-2 uger fremsætter et lovforslag, der
indeholder disse bestemmelser, er der ingen
grund til at forkludre diskussionen, og derfor
vil vi gerne trække den ændring af bekendtgørelsen tilbage.
Vi har naturligvis ikke ændret bekendtgørelsen ud fra tankegangen, at går den, så går den.
Naturligvis ikke. Vi har haft regler, der begrænsede klageadgangen, lige fra 1985, og der har
ikke været rejst nogen indvendinger mod det.
Den stramning, der er sket, er som bekendt sket
efter en aftale med Kommunernes Landsforening her i sommer. Og vi har ikke haft forestillinger om, at nogen kunne rejse tvivl om, hvorvidt vi kunne gøre det.
Men det er der altså gjort nu, og for ikke at
forkludre debatten om den fremtidige lov mener vi altså, at vi gør bedst i simpelt hen at annullere den ændring, vi lavede her den 28. september. Og så synes jeg, vi skal overlade diskussionen om, hvorvidt borgerne skal have begrænset klageadgang eller ej, til behandlingen
af det lovforslag, der bliver fremsat.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at hvor det
drejer sig om den ændrede kompetence til at
tilkende førtidspensioner, udvider vi rent faktisk klageadgangen med en adgang til at anke
principielle sager til en anden instans.";Aase Olesen
22815;name_party;":
Det er rigtigt nok, at vi har ændret bestemmelserne om ankemyndighederne flere gange,
men vi har aldrig før ændret på en sådan måde,
at det greb ind i de enkelte afgørelser, så det pålagde ankemyndighederne at træffe bestemte
afgørelser eller begrænsede deres ret til. at vurdere, hvilke afgørelser der skulle træffes.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren kan nævne eksempler på, at vi før har begrænset ankemyndighedernes mulighed for en
selvstændig stillingtagen til de enkelte sager.";Taanquist
23330;name_party;":
Det er ikke rigtigt, som ministeren siger, at
der har været en begrænsning helt fra 1985. I
1985-forretningsordenen står der, at »nævnet
bør tage udgangspunkt i, at det udøvede skøn
kun tilsidesættes, hvis det ikke er lovligt eller rimeligt.«
Ja, det er da klart. Hvornår skulle man ellers
tilsidesætte? Hvis skønnet er både rimeligt 'og
lovligt, vil man da ikke tilsidesætte noget.

1277

. 31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
23776;title_name;"Begrænsningen kommer ind nu ved den nye
bekendtgørelse, og det er en meget alvorlig begrænsning, der er tale om.
Ministerens bemærkning om, at man har en
hjemmel, men at man nu vil tage diskussionen i
forbindelse med lovgivningen, kunne jeg i og
for sig godt forstå, men når man tilbagekalder
en bekendtgørelse, der er udstedt, kan det kun
skyldes, at man ikke mener, der var hjemmel
for den. Ellers ville man da ikke tilbagekalde
den.
Jeg vil gerne spørge supplerende, hvorfor
man tilbagekalder en bekendtgørelse, som man
mener man har hjemmel til, og som efter ministeriets opfattelse er en opfyldelse af en aftale
med Kommunernes Landsforening. Hvorfor
tilbagekalder man den, hvis den både er hjemlet og repræsenterer en opfyldelse af aftalen
med Kommunernes Landsforening?";Ole Espersen
24569;name_party;":
Mit spørgsmål ligger i forlængelse af hr. Ole
Espersens spørgsmål og er afledt af ministerens
sidste svar, og det lyder: Hvorfor begyndte ministeren ikke med at fremsætte et lovforslag?
Den aftale, der blev indgået mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, blev
indgået for mere end en måned siden, nemlig
sent på aftenen den 27. september. Hvis offentligheden skal have nogen chance for at følge
med i, hvad vi forbereder af ændringer, må det
være rimeligt, at man først får placeret et lovforslag på Folketingets bord og derefter som en
følge af det lovforslag, der er en følge af en aftale, ændrer bekendtgørelser og forretningsorden.
Mit spørgsmål er derfor, hvorfor vi ikke hår
set ministerens lovforslag.";Jytte Hilden
25318;title_name;":
Først til hr. Taanquist: Jeg kan ikke på stående fod give eksempler på, om vi tidligere har
begrænset ankemuligheder, men det vil jeg gerne svare på skriftligt. Det kan jeg ikke svare på
her.
Dernæst til hr. Ole Espersen, der spørger,
hvorfor vi tilbagekalder, når vi mener, at der er
hjemmel. Dertil siger jeg, at vi altså mente, at
der var hjemmel, da vi lavede det.
Nu er der fra juridisk hold - og jeg vil gerne
understrege, at det er den juridiske ekspertise,
der har udtalt sig - rejst tvivl, og denne tvivl vil

1278

vi gerne tage til følge. Det gør vi ved at ophæve
bekendtgørelsen, så vi ikke skal fortsætte med
at diskutere spørgsmålet.
I øvrigt vil jeg sige til fru Jytte Hilden, at jeg
er bange for, at hun blander aftaler sammen.
Den aftale, som denne stramning er et resultat
af, er den aftale, der i sommeren 1990 blev indgået om kommunernes økonomi, og ikke den
aftale, som nu bliver udmøntet i et lovforslag,
og som netop er sendt ud til høring hos berørte
instanser, og hvoraf jeg også har sendt et foreløbigt udkast til fru Jytte Hilden i går.";Aase Olesen
26400;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ønsker at blande tingene sammen, men det var ministeren selv, der i
sit forrige svar blandede tingene sammen, idet
ministeren - sådan som jeg hørte svaret - sagde, at hun ønskede at få en lovhjemmel. Derfor
vil jeg gerne spørge ministeren, hvad det er, ministeren blander sammen.";Jytte Hilden
26735;title_name;":
Jeg blander ikke noget sammen. Vi har en aftale med kommunerne fra i sommer, da der
blev udtrykt ønske om disse stramninger, og
hvor regeringen gik ind på at stramme. Derfor
lavede vi ændringen af bekendtgørelsen.
Derudover er der så her i september 1990 lavet en helt anden aftale, vedrørende omlægning
af tildelingen af førtidspensionskompetencen
og refusionerne, og så siger vi, at når vi alligevel
skal lave denne lov om, kan vi naturligvis indføje denne bestemmelse, sådan at Folketinget
får lejlighed til at tage stilling til indholdet i bestemmelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 94
2) Til socialministeren af:";Aase Olesen
27379;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den reelle forskel på amtsankenævnenes og Den Sociale Ankestyrelses muligheder for at omgøre kommunale beslutninger efter ministerens ændringer
af forretningsordenen for de to organer?«
Skriftlig begrundelse
I overensstemmelse med regeringens aftale

홢
1279

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Taanquist
27718;title_name;"med kommunerne til støtte for kommunernes
økonomi har ministeren ændret forretningsordenen for amts ankenævnene og Den Sociale
Ankestyrelse således, at disse myndigheder
kun kan omgøre kommunale skønsafgørelser,
hvis de er ulovlige eller åbenbart urimelige.
Det skønnes tvivlsomt, om ministeren har
nogen hjemmel til at foretage en sådan stramning, og rækkevidden af den kræver en nærmere afklaring.";Taanquist
28131;name_party;":
Jeg er enig i det, som hr. Ole Espersen sagde
under det første spørgsmål, nemlig at det, der er
tale om her, er en alvorlig begrænsning af de sociale klienters rettigheder. Men det er lidt svært
at se, hvor alvorlig begrænsningen er. Det er
svært at se, hvad det betyder, at man bytter om
på ordstillingen i en forretningsorden, og derfor er det vel også af større betydning at spørge
socialministeren, hvorfor det er sket, og hvad
der er konsekvensen af de få ændringer, der er
sket i forretningsordenen, som er små, når man
ser dem, men som jo kan have vidtrækkende
betydning, når de skal fortolkes.";Taanquist
28765;title_name;":
Årsagen har jeg vist gjort rede for nu, nemlig
at det er resultatet af et løfte, vi har givet kommunerne i den aftale, der blev indgået i sommer.
Den reelle forskel mellem den hidtidige og
den nugældende affattelse af forretningsordenen er, at det nu er indskærpet for ankeinstanserne, at deres opgave er at efterprøve, om
kommunernes afgørelser er holdt inden for lovens rammer, og at kommunerne ikke har foretaget et åbenbart urimeligt skøn. Der er tale om
en stramning, idet ankeinstansen nu kun kan gå
ind i skønnet, hvis det er »åbenbart urimeligt«,
medens der tidligere blot krævedes, at det var
»urimeligt«.";Aase Olesen
29395;name_party;":
Det er stadig væk svært at se den fulde konsekvens af ændringen, men jeg er glad for, at
socialministeren er enig i, at der altså er tale om
en begrænsning: Det er meget betænkeligt, at
man laver den slags begrænsninger som følge af
en aftale med kommunerne om deres økonomi.
Den måde, dette her kommer frem på, tyder på,
at der nu skal ske alvorlige besparelser. ,

홢l

1280";Taanquist
29790;name_party;":
Jeg vil gerne igen indlede med at sige tak, fordi man trækker bekendtgørelsen tilbage: det
synes jeg er vigtigt.
Det, jeg vil spørge om, er, hvad ordet indskærpe betyder. Socialministeren siger, at nu
vil man indskærpe, at det kun er det, som disse
ankeinstanser kan foretage. Indskærpe betyder
jo, at det, socialministeren siger her, i og for sig
gælder i forvejen, og at disse nævn bare har
dummet sig, ikke har forstået, hvad de skulle
gøre, og at man altså derfor indskærper et eller
andet, som allerede gjaldt. Er det virkelig sådan, socialministerens svar skal forstås? Er ministeren ikke enig med mig i, at det er en helt
anden form for ordlyd og virkning, der ligger i
bestemmelsen? Det er jo til opfyldelse af en aftale, og hvis det er opfyldélse af en aftale, er det
noget nyt, man skal lave.
Det er også interessant at se, at ministeren,
når det drejer sig om forklaringen af ændringerne, indleder med at nævne, at der nu er indgået en aftale om kommunernes økonomi! Altså at man må begrænse borgernes adgang til at
klage, for nu skal der spares penge. Man kan
diskutere, om det er rimeligt eller ej, men det er
efter min mening økonomiske hensyn, der har
medført denne ændrede, meget skærpede formulering.";Ole Espersen
31040;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan sige mere specielt til hr.
Taanquist, men vil blot sige både til hr. Ole Espersen og til hr. Taanquist, at der selvfølgelig er
tale om et økonomisk hensyn. Kommunerne
har ønsket, at man i højere grad tog kommunernes egen vurdering til følge og kun anvendte
ankesystemet, når der var tale om åbenbart urimelige skøn.
Så kan man spørge, hvad der ligger i ordet
indskærpe. Der ligger altså, at vi kan henstille,
og det er det, man kan gøre i det decentrale system, vi har. Som jeg sagde før, er det ikke rigtigt, hvad der stod i aviserne i går, nemlig at Ankestyrelsen skulle have taget afstand fra dette
her: tværtimod har Ankestyrelsen ment, at der
ikke var tale om en så væsentlig skærpelse eller
henstilling eller stramning, at der ikke stadig
væk kunne skabes sikkerhed for borgerne, idet
Ankestyrelsen stadig -væk har mulighed for at
underkende skønnet. 홢'

(81)
31/10 90: Spørgsmål til ministrene -

, 1281

I Taanquist (S):
Jeg vil bare kort spørge ministeren, om det
var meningen, at der på baggrund af dette her
skulle tilgå ankemyndighederne yderligere materiale til hjælp til fortolkning af den ændring,
der skulle være sket af forretningsordenen.";Aase Olesen
32239;name_party;":
Jeg er ikke klar over, i hvilket regi ankestyrelserne eller instanserne i det hele taget har givet
udtryk for tilfredshed med ændringen. Men det
går jeg ud fra at man kan få oplyst i Socialudvalget.
Og så siger ministeren befriende ærligt, at det
II drejer sig om økonomi, det drejer sig om at spare. I de to love, der er tale om at angive som
hjemmel, og deres forarbejder er der på intet
tidspunkt tale om, at ankeinstanserne skal arbejde på en sådan måde, at det bliver billigst
muligt for kommunerne. Det er et ulovligt hensyn, og det er jo også derfor, forretningsordensændringen nu trækkes tilbage.
Der foreligger således i virkeligheden efter
min opfattelse et helt klart eksempel på det,
man kalder finansiel magtfordrejning. Det siger jeg for at advare ministeren imod lignende
aftaler mellem Kommunernes Landsforening
og regeringen, for dette er en aftale, der som resultat har et forsøg på en finansiel magtfordrejning, men forhåbentlig bliver det altså ved forsøget.";Ole Espersen
33250;title_name;":
Til hr. Taanquist er svaret nej. Det var ikke
tanken, at der skulle komme yderligere materiale.
Til hr. Ole Espersen har jeg ikke andet at sige, end at den vurdering må stå for hr. Ole Espersens egen regning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 95
3) Til socialministeren af:";Aase Olesen
33545;name_party;":
»Hvad er ministerens hensigt med at præcisere over for de sociale ankemyndigheder, at
vejledninger ikke er bindende?«

1282

Skriftlig begrundelse
Vejledninger,fra Socialministeriet har i mange år været opfattet som nyttige redskaber, bl.a.
til at skabe et rimelig ensartet serviceniveau i
alle kommuner.
Det kræver derfor en forklaring, at der netop
nu udsendes en præcisering af det selvfølgelige
forhold, at vejledningerne ikke er bindende for
kommunalbestyrelserne, og en forklaring på,
hvilke ændringer det vil kunne medføre i ankeafgørelserne.";Taanquist
34110;name_party;":
Det danske sprog er jo et godt sprog. Vi har
visse ord, der betyder det samme, uanset hvordan man udtaler dem. Vi har f.eks. ordet vejledning, som på dansk betyder en vejledning, og
der er ingen tvivl om, hvad en vejledning er: det
er noget, der leder folk på vej, og det er noget,
man kan følge, og det er noget, man eventuelt
kan lade være med at følge, hvis man ikke har
lyst til det, i modsætning til en ordre eller en befaling eller en tjenestebefaling. Jeg tror, at der i
hvert fald for de fleste af os folketingsmedlemmer aldrig har været tvivl om, at en vejledning
er en vejledning.
Derfor er det nu interessant at spørge socialministeren: Hvorfor har socialministeren over
for ankemyndighederne nu præciseret, at en
vejledning er en vejledning?";Taanquist
34896;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, er det kun i
særdeles begrænset omfang overladt til ministeren at fastsætte bindende regler om udfyldning af lovgivningen.
Imidlertid har Socialministeriet traditionelt
opfattet det som sin naturlige opgave at udsende vejledninger om, hvorledes lovgivningen efter Socialministeriets opfattelse bør forstås.
Der har imidlertid vist sig at være uklarhed
med hensyn til disse vejledninger, som af nogle
- og det er åbenbart ikke folketingsmedlemmer, men så kan vi jo sige kommunalbestyrelsesmedlemmer -,er blevet opfattet som egentlige cirkulærer. Hr. Taanquist oplever sikkert også ofte, at folk fra socialforvaltningerne opfatter cirkulærer som noget, der skal følges til
punkt og prikke. Derfor har vi gerne villet præcisere, at disse cirkulærer ikke har karakter af
bindende forskrifter, men alene er vejledende

1283

31/1 O90: Spørgsmål til ministrene";Aase Olesen
35804;title_name;fortolkningsbidrag til de relevante myndigheder.;Socialministeren
35866;name_party;":
Det kom der jo ikke meget svar ud af, for
spørgsmålet vedrører ikke de fortolkninger: jeg
tror, vi er helt enige om, hvad cirkulærer, bekendtgørelser og vejledninger er, og hvad de
står for, og det tror jeg faktisk også at man i høj
grad er i kommunerne, i hvert fald når det gælder en vejledning, eftersom det jo siger sig selv,
hvad en vejledning er.
Men det er heller ikke så meget det spørgsmål, jeg interesserer mig for, som hvad der er
konsekvensen af det. Hvorfor har ministeren
understreget, at en vejledning er en vejledning?
Og hvilke ændringer afstedkommer det nu hos
de myndigheder, der skal tage de fremtidige beslutninger? Jeg indrømmer, at det måske er et
spørgsmål, vi skal stille skriftligt og få et skriftligt svar på, men vi er jo nødt til at have at vide,
hvorfor ministeren sender en så selvindlysende
skrivelse ud til kommunalbestyrelserne.";Taanquist
36745;name_party;":
For nogle år siden var jeg ligesom hr. Taanquist ikke i tvivl om, hvad en vejledning var,
men så udgav Socialministeriet en større rapport, der omtalte vejledninger, cirkulæreskrivelser osv., og efter at have læst den rapport
blev jeg for alvor i tvivl om, hvad en vejledning
egentlig er.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er,
hvad hensigten er med understregningen. Og
når jeg spørger om det, er det for at få opklaret,
om Folketingets Socialudvalg i visse tilfælde
har arbejdet under forkerte forudsætninger.
For nogle år siden havde Folketinget en større debat om støtte til handicappede. Det endte i
en beretning fra Folketingets Socialudvalg og
midt i 1987 i en vejledning fra Socialministeriet
bl.a. om stærkt handicappedes mulighed for at
få en hjælpeordning. Det er mit klare indtryk,
at Folketingets Socialudvalg dengang betragtede den vejledning som noget mere end en vejledning, nemlig et forsøg på at undgå en forskelsbehandling af stærkt handicappede på
tværs af kommunerne.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren i forbindelse med det eksempel, jeg nævner: Hvad
er hensigten med at understrege vejledningers
vejledende karakter, og kommer det ikke auto-

1284

matisk til at betyde et behov for en mere detal- ,
jeret lovgivning på nogle områder?";Agerschou
38031;name_party;":
Socialministeren kom et par gange til at sige,
at cirkulærer jo ikke skat følges. Det går jeg ud
fra var en fortalelse.
Men herefter er jeg nødt til at kombinere dette spørgsmål med det næste spørgsmål på dagsordenen, der jo vedrører et nyt begreb eller i
hvert fald et begreb, der er anderledes i sin bogstavering, nemlig begrebet henstilling, idet der
under næste spørgsmål er tale om, at ministeren har henstillet, at ankeinstanserne hjemviser
en række sager til fornyet behandling.
Spørgsmålet er nu, hvilken forskel der efter
ministerens opfattelse er på en vejledning og en
henstilling.";Ole Espersen
38656;title_name;":
Først til hr. Taanquist og vel også til hr.
Agerschou angående hensigten med at understrege dette her.
Hensigten er, som jeg sagde før, at ramme en
pæl igennem den opfattelse, at cirkulærer er
bindende forskrifter, som man ikke kan fravige.
Det er hensigten.
Som sagt er det også en del af den aftale, der
blev indgået, ikke i september, men i forsommeren - jeg tror, det var den 8. maj, for at vi nu
ikke tager fejl.
Endvidere spørger hr. Taanquist, hvilke ændringer der kommer ud af det. Det kan jeg virkelig ikke svare på. Jeg tror da ikke, der kommer nogen stor ændring ud af dette her, men i
hvert fald kan der komme det ud af det, at vi
ikke i fremtiden skal møde det argument:
»Jamen det og det kan man ikke, for der står
sådan og sådan i vejledningen eller i cirkulæret.«
Hr. Agerschou spørger, hvad dette her vil
komme til at betyde for sådan noget som vejledningen om hjælpeordningen. Jeg går ud fra,
at det var § 48, stk. 4, hr. Agerschou hentydede
til.
Jeg mener ikke, bestemmelsen får nogen betydning. Den er lige bindende for det, for der
foreligger en klar politisk baggrund for den bestemmelse, og det er jo ikke en uddybning af en
bestemmelse, men et klart signal fra F o l k e t s
get om, at vi vil indføre denne hjælpeordning.

1285

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Aase Olesen
39967;title_name;"Når den ikke står i loven, og når det mange
gange er praktisk ikke at have præcise bestemmelser i paragrafferne, hænger det sammen
med, at man f. eks. så bedre kan ændre numrene - hvad der netop er sket i denne sag, hvor
den vist hed § 48, stk. 3, før: nu hedder den § 48,
stk. 4홢 uden at skulle igennem første, anden og
tredje behandling her i Folketinget. Derfor mener jeg bestemt ikke, at dette her skal medføre,
at vi skal til at lovgive mere detaljeret.
Endelig var der spørgsmålet om henstilling.
Hvis det vedrører forståelsen, må man vel kalde
det en vejledning, og den kan så findes i en vejledning eller et cirkulære - der er efter Socialministeriets opfattelse ikke forskel. En henstilling benyttes, når man ønsker en sag afgjort i en
bestemt retning.";Socialministeren
40743;name_party;":
Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at socialministeren siger, at det ikke er hensigten at forringe
hjælpeordningerne for stærkt handicappede,
men jeg synes, det alligevel ender med at blive
lidt tvivlsomt, for det, jeg synes socialministeren sagde, er, at der i virkeligheden nu eksisterer to forskellige former for vejledninger, nemlig vejledninger, der har et politisk flertal bag
sig - og de er bindende - og så vejledninger, der
bare udsendes pø om pø fra Socialministeriets
side, og dem behøver man ikke at tage så alvorligt. Jeg vil gerne høre, om socialministeren mener, denne opdeling af vejledninger virkelig er
hensigtsmæssig, og om den ikke bare bidrager
til den almindelige forvirring.";Agerschou
41458;name_party;":
I fortsættelse af det, hr. Agerschou spørger
om, vil jeg gerne spørge, hvem der skal kunne
finde ud af - og hvordan - om der ligger et politisk flertal bag en vejledning, som socialministeren har udsendt. For nu har vi hørt om en,
der vedrører handicapområdet, og som der var
politisk flertal bag. Stod der i ministerens vejledning, at der var politisk flertal bag? Stod der
i forbindelse med det, vi diskuterer under disse
fire spørgsmål i dag i Folketingets spørgetid, at
der ikke lå noget politisk flertal bag? Eller rettere, at der slet ikke har været nogen politiske
forhandlinger mellem regeringen, som jo er en
mindretalsregering, og oppositionen i forbindelse med denne vejledning?

1286

Ministeren bebrejdede mig for et øjeblik siden, at jeg blandede tingene sammen: nu kan
jeg simpelt hen ikke finde ud af det.
Det andet, jeg vil spørge om, er, hvordan jeg
skal forstå ministerens udtalelse om, at det er
for besværligt med første, anden og tredje behandling. Er det ikke på den måde, vi rent faktisk foretager politiske vedtagelser i dette Folketing? Altså at vi har nogle regler om, at offentligheden skal kende til det, at der skal være
udvalgsarbejde, og at det derefter kan vedtages
af Folketinget?";Jytte Hilden
42691;name_party;":
Det, der gør hele forklaringen lidt mystisk, er
jo, at også dette her med vejledning er et led i
aftalen om kommunernes økonomi, det er en
spareaftale. Som ministeren fremlægger begrebet vejledning og fortolkning af dette, er det udtryk for det modsatte, nemlig at man siger til
kommuner og borgere: I skal nu ikke tage dette
så tungt, det er kun en vejledning. Tag det nu
roligt!
Der havde været fornuft i det, hvis det skulle
forstås sådan, som nogle forstår det, nemlig at
det er det samme som at sige til ankeinstansen:
Om en kommune har brugt en vejledning, er ikke afgørende, afgørelsen bliver ikke ulovlig af
den grund. I kan roligt lade være med at lave
om på noget som helst.
Hvis man skulle forstå aftalen på den måde
og baggrunden for, at det er nævnt i dette brev,
som et led i opfyldelsen af aftalen om besparelser, havde der været fuldstændig logik til stede.
Som situationen er nu, er der ingen logik til stede, for der er tale om noget, der efter ministerens forklaring vil koste flere penge, og det er
ikke noget, der har med spareaftalen med
Kommunernes Landsforening at gøre. Derfor
vil jeg spørge ministeren: Kunne det ikke tænkes, at der også skulle anlægges den forståelse i
vejledningsafsnittet, som jeg her giver udtryk
for?";Ole Espersen
43972;title_name;":
Nu har jeg ikke bistandslovens formulering
her, men der kan jo stå i loven, at ministeren
har hjemmel til at fastsætte regler, f.eks. om §
48, stk. 3- eller stk. 4-ordningen. Jeg beklager,
at jeg ikke har ordlyden her, men jeg tror ikke,
der vil være tvivl om, hvad der kan og hvad der
ikke kan laves vejledning om, og hvad meningen har været.

1287

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Aase Olesen
44381;title_name;"Til fru Jytte Hilden : Når jeg siger, at det kan
være praktisk at give hjemmel til ministre - og
det er i øvrigt hensigtsmæssigt i store dele af
lovgivningen - så er det, fordi man ellers på
mange tekniske områder skal lave ændringer.
Jeg nævnte hjælp til handicappede. Det ville
ikke være særlig praktisk, hvis vi skulle have
været over Folketinget for at ændre et enkelt
nummer eller stykke. Men der er jo ikke tale
om, at vi ændrer på indholdet, når vi taler om §
48-hjælpeordningen.
Det er rigtigt, at de aftaler, som er indgået
med Kommunernes Landsforening, ikke har
været behandlet politisk. Vi har ment, at vi havde hjemmel til - inden for ministeriets kompetence - at foretage disse ændringer. På de områder, hvor vi ikke mener der er hjemmel til at
vi foretager ændringer, lægger vi selvfølgelig
lovforslag ned i salen.
Men som jeg har sagt: Når der rejses tvivl og det er der gjort fra juridisk side - om, hvorvidt hjemmelen er til stede, sørger vi for at få
denne hjemmel i form af, at vi fremsætter et lovforslag. Jeg er ganske enig i, at der ikke skal
kunne foretages ændringer med reelt indhold,
uden at det undergives offentlige behandlinger
her i Folketinget. Det skal der da ikke være nogen som helst tvivl om.
Jeg kan ikke rigtig forstå, hvad hr. Ole Espersen mener med, at denne bestemmelse skulle
koste flere penge, det kan jeg ikke se det logiske
i. Det er nyt for mig, at det skulle forholde sig
sådan.";Socialministeren
45823;name_party;":
Jeg kan stadig væk ikke forstå det: Ministeren siger, at hvis det drejer sig om lidt teknik
som f.eks. nogle numre på nogle forslag, skal
det ikke i Folketinget: det kan jeg godt'forstå.
Men jeg kan ikke forstå det, hvis ministeren
mener, at det, vi diskuterer i dag, har en sådan
karakter, at ministeren trækker sin vejledning.
Jeg vil gerne have ministerens forklaring på,
hvorfor det er helt anderledes i dag efter klokken 13, onsdag den 31. oktober. Hvorfor trækker ministeren det nu tilbage, vel med øjeblikkeligt varsel, og bebuder, at nu kommer der lovforslag? Hvorfor var det ikke nødvendigt i går
klokken 13?";Jytte Hilden
46473;title_name;":
I går klokken 13 var der ikke nogen, der

1288

spurgte mig. Og vi har først fået rejst kritikken
fra juridisk side inden for de allerseneste dage.
Og derfor må jeg stadig væk sige det, som jeg
begyndte med at sige: Vi havde regnet med, at
hjemmelen var i orden, og man havde regnet
med, at man kunne ændre dette, at det var inden for den hjemmel, der var i bistandsloven.
Og så har jeg sagt: Vi vil ikke have denne diskussion om et eller andet finjuridisk spørgsmål,
eller hvad vi skal kalde det, kørende, så derfor
trækker vi det. Jeg går ud fra, at vi så på ordentlig vis kan diskutere, hvad indholdet skal være i
de klageregler, som vi nu får indbygget i lovforslaget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 96
4) Til socialministeren af:";Aase Olesen
47232;name_party;":
I
»Med hvilken hensigt henstiller ministeren til de sociale ankemyndigheder, at saget,
disse myndigheder agter at omgøre, tilbagesendes kommunerne til fornyet afgørelse?«
Skriftlig begrundelse
Der fandtes allerede tidligere regler om
hjemsendelse af sager til fornyet overvejelse i
kommunalbestyrelserne, når ankemyndighederne fandt dette praktisk, eller der forekom rene procedurefejl. At foreskrive ankemyndighederne, at de i alle tilfælde skal hjemsende sager,
de agter at omgøre, synes kun at skabe mere bureaukrati og give klagerne fornyet ventetid og
øget usikkerhed.";Taanquist
47838;title_name;":
Der spørges, med hvilken hensigt ministeren
henstiller til de sociale ankemyndigheder, at
sager, som disse myndigheder agter at omgøre,
tilbagesendes til kommunerne til fornyet afgørelse.
I begrundelsen for spørgsmålet nævner spørgeren, at Socialministeriet har foreskrevet ankemyndighederne, at de i alle tilfælde skal
hjemsende sager, de agter at omgøre.
Nej, vi har ikke foreskrevet. Vi har her igen
henstillet. Og det hænger netop sammen med,
hvad vi har drøftet i de foregående spørgsmål,
nemlig at jeg ikke kan udstede bindende for-

1289

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Aase Olesen
48442;title_name;"skrifter om ret meget. Jeg har altså henstillet til
ankemyndighederne at bruge hjemvisning i de
tilfælde, hvor de agter at omgøre kommunens
afgørelse.
Ved at sagen bliver hjemvist til kommunen i stedet for, at ankemyndigheden skal træffe en
ny afgørelse - opnår man, at kommunerne selv
kan træffe en ny afgørelse så tæt på borgeren
som muligt. Samtidig skal kommunen selvfølgelig tage hensyn til ankenævnets anvisninger i
sagen.";Socialministeren
48884;name_party;":
Nu har ankemyndighederne i forvejen helt
klart den mulighed, at de kan tilbagevise enhver sag, som de føler det er praktisk at tilbagevise. Det synes også at være en urimelig indblanding i ankemyndighedernes bestemmmelser, at ministeren nu begynder at henstille, at
det skal ske i større udstrækning, end ankemyndighederne selv finder det praktisk.
Spørgsmålet er: Hvorfor? Hvad er hensigten? Hvilken ændring skal der ske? Bliver der
kortere ventetid for de sociale klienter på afgørelserne? Bliver der mindre bureaukrati ud af
! det her? Det er meget svært at se. Men hvad har
været socialministerens hensigt? At afgørelsen
træffes tættere på borgerne, giver ikke nødvendigvis en mere korrekt afgørelse. De havde netop i forvejen fået en forkert afgørelse.";Taanquist
49660;name_party;":
Jeg bliver mere og mere nysgerrig efter at få
at vide, hvem den dér juridiske side er, der har
rejst tvivlen, for der er da masser af jurister i Socialministeriet, går jeg ud fra. Så jeg spørger:
Hvad er det for en juridisk side, der har rejst
tvivlen? Det er vel ikke os her? Ja, det ved jeg
ikke: det ville da glæde os, hvis vi kunne rejse
sådan en tvivl, der får ministeren til at handle så
korrekt, som ministeren nu gør. Det var mit ene
spørgsmål.
Det andet er: Også denne henstilling skulle
være et led i aftalen om besparelser inden for
kommunerne. Spørgsmålet er derfor: Hvilke
besparelser, og hvordan vil denne henstilling
lede til besparelser?
Mit tredje spørgsmål er: Ministeren bekræftede før, at en henstilling og en vejledning er
det samme. Nu skriver ministeren selv i dette
brev, at en vejledning kan man lave, når der er
baggrund i forarbejderne til loven for den vej-

1290

ledning, man udsteder. Så er mit spørgsmål:
Hvilken baggrund i forarbejderne er der, når
det drejer sig om denne mystiske henstilling
om, at sagerne skal hjem til kommunen igen?";Ole Espersen
50749;name_party;":
Der er vist noget, der hedder at gøre regning
uden vært. Jeg føler, at socialministeren i denne
sammenhæng har gjort regning uden vært. Ministeren forsvarer sig med, at dette er noget,
man godt kan gøre, og at det bunder i en aftale
fra før sommerferien med Kommunernes
Landsforening. Jeg nævnte ved et tidligere
spørgsmål en anden aftale, der blev indgået i
slutningen af september måned.
Det, der undrer mig, er, at ministeren laver
ændringer i forretningsordenen på baggrund af
ændringer i et lovforslag, som end ikke er fremsat. Det, jeg siger, er ikke bare noget, jeg griber
ud af den blå luft: det er bl.a. på baggrund af et
spørgsmål, som to universitetslektorer stillede i
en kronik i Politiken den 29. oktober 1990 under overskriften »Kommuner, magt og ankenævn«. Jeg vil gerne have ministerens kommentar hertil.";Jytte Hilden
51603;title_name;":
Først til hr. Taanquist. Jeg har ikke nogen
kommentarer til, om hr. Taanquist mener, at
det er en urimelig indblanding. Jeg tror, jeg har
sagt, hvad jeg kan sige om det. Hensigten med
det er naturligvis at understrege den hjemmel,
som jeg mener der er i lovforarbejdet: at man
kan hjemvise sager, og at gøre dette til en praktisk foranstaltning, sådan at man får den ændring, der skal ske i afgørelsen, udarbejdet af
lokale myndigheder tæt ved borgerne, som jeg
sagde. Om det fører til kortere ventetid eller
mindre bureaukrati, kan jeg ikke svare på her
på stedet. Men meningen har været at få efterlevet det, der var hensigten, da man lavede loven
i sin tid, nemlig at få afgjort sagerne så tæt ved
borgeren som muligt.
Så spørger hr. Ole Espersen, hvem der har
rejst tvivlen. Det har - som fru Jytte Hilden sagde - to lektorer i offentlig ret ved Århus Universitet, som vi selvfølgelig lytter til, altså Lis Sejr
og Jens Vedsted-Hansen. Jeg synes ikke, at vi
skal have den tvivl stående. Det er da rigtigt, at
når også politikere stiller op og siger, det er
tvivlsomt, om man har hjemmel, må man lytte
til det.

1291

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Aase Olesen
52782;title_name;"Jeg kan ikke svare på, om dette her nødvendigvis fører til besparelser, men forhåbentlig
fører det til en bedre og mere forståelig sagsgang for borgerne.
Fru Jytte Hildens spørgsmål forstod jeg ikke
- det dér med at ændre i et lovforslag. Så længe
vi arbejder med lovforslag i ministeriet, har vi
lov til at ændre på tingene, efterhånden som vi
arbejder med dem. Et lovforslag opstår ikke sådan fra det ene øjeblik til det andet. Vi kan da
ikke være forpligtede til at sige noget om, hvorfor vi har dit eller dat med. Altså: Der er masser
af ting, man ændrer. Når man laver en lov om,
er det meget almindeligt, at man tager ting med,
som man i øvrigt skal have ændret netop af
hensyn til den praktiske sagsgang.";Socialministeren
53507;name_party;":
Jeg vil gerne stille et lidt mere vidtløftigt
spørgsmål, som jeg var lige ved at få svar på.
Det er selvfølgelig tilfredsstillende, at socialministeren reagerer, når den juridiske ekspertise udtaler sig, men jeg vil nu alligevel også
spørge, om det ikke betyder noget for socialministeren, hvis en række folketingsmedlemmer,
som har været med til at lave disse love, gør opmærksom på, at de ikke var tænkt anvendt på
den måde, som ministeren nu gør det på, og
med de rettigheder, som ministeren nu tiltager
sig.
Til slut vil jeg gerne stille et konstaterende
spørgsmål: Ministeren har altså for at udfylde
en aftale, hun har indgået med kommunerne,
lavet nogle ændringer med eller uden hjemmel
- vi mener uden hjemmel - som i væsentlig
grad indskrænker borgernes rettigheder og borgernes retssikkerhed.";Taanquist
54328;name_party;":
Som jeg kan se af dagsordenerne for Folketingets møder, er der altså en aftale fra før sommerferien med Kommunernes Landsforening
og regeringen, der er en mindretalsregering: så
er der en aftale efter sommerferien med den
samme regering og Kommunernes Landsforening. Imellem disse to aftaler udsender ministeren denne vejledning og disse ændringer, og
endnu en gang efter hele dette forløb fortæller
ministeren os nu, at hun i lovforslaget, der er affødt af den sidste aftale, også ønsker at indføje
noget, der vedrører den første aftale.

1292

Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren ikke, hvis hun havde været i opposition eller havde siddet som formand for Folketingets
Socialudvalg, hvad ministeren tidligere har,
ville have reageret politisk.";Jytte Hilden
55102;name_party;":
Jeg synes, man må blive lidt bekymret over
administrationen i Socialministeriet. For snart
halvanden måned siden sendte de to jurister fra
Århus deres nyhedsbrev ud, der påpegede - og
det kunne enhver førsteårsstuderende have
gjort - de klare lovovertrædelser, der er tale om
her. Nu kan vi forstå på ministeren, at det er
disse to juristers udtalelser, som har været motiverende for, at bekendtgørelsen trækkes tilbage i morgen. Vi spurgte før, hvorfor det ikke var
sket tidligere, og svaret var, at det var, fordi
spørgsmålet først var kommet i dag eller i går.
Der har været halvanden måned til at trække
det tilbage, hvis det er disse to juristers udmærkede udtalelse, der har været afgørende.
Det er det ikke, må vi gå ud fra, for så er ministerens udtalelser modsigende. Men at to sikkert udmærkede jurister i Århus skal have den
indflydelse i Socialministeriet - hvad jeg ønsker dem tillykke med - det er overraskende.
Det tyder på en lidt for lemfældig behandling i
Socialministeriet.
Og endelig et meget kort spørgsmål - jeg fik
ikke svar på det, jeg spurgte om før
Hvor i
forarbejderne er der nogen som helst hjemmel
til, at man helt generelt kan henstille til ankenævnene, at alle afgørelser, som man tænker
sig at ændre, skal sendes tilbage til kommunerne?
^";Ole Espersen
56405;title_name;":
Hr. Taanquist spørger, om ikke det betyder
noget, at en række medlemmer af Folketinget
har gjort indvendinger. Jo, naturligvis, og det er
også i lyset af disse indvendinger, jeg trækker
cirkulærerne tilbage.
Det er i og for sig det samme, jeg vil sige til
fru Jytte Hilden. Jeg mener ikke, der er noget
odiøst i denne sagsgang. Det er ganske almindeligt, at man samler ting, som man har haft liggende gennem nogen tid, og tager dem op, når
man alligevel skal lave en større lovændring:
det er der ikke spor mærkeligt i.
Så spørger hr. Ole Espersen, hvorfor vi ikke
reagerede tidligere, og hvorfor man ikke reage-

. 1293

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Aase Olesen
57085;title_name;"rer på enkeltindvendinger. Jeg må altså lige gøre opmærksom på, at det, man først gjorde
vrøvl over, var på basis af et forkert cirkulære,
som var et foreløbigt mellemarbejde, nemlig
dateret den 14. september 1990, og at det specielt var de forkerte ting, der var i det, man tog
afstand fra. Det er det, der er udsendt den 28.
september 1990, som er gældende, så hr. Ole
Espersen har fuldstændig ret: vi reagerer ikke,
fordi der kommer et enkelt pip.
Men netop fordi vi går videre ad den vej og
ændrer på ankesystemet, vil vi ikke have denne
diskussion kørende. Derfor siger vi: O.k., den
tvivl, som også hr. Taanquist gav udtryk for i sit
første spørgsmål, nemlig at der er tvivl om
hjemmelen, vil vi lade komme sagen til gode.
Lad os få en ren og ordentlig diskussion om
dette i Folketinget, når lovforslaget skal førstebehandles, og derefter i Folketingets Socialudvalg.
Så må jeg undskylde, at jeg mangler at besvare spørgsmålet om hjemmelen. Jeg kan ikke
svare, for jeg har ikke ordlyden her, men jeg
kan besvare det skriftligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 91
5) Til sundhedsministeren af:";Socialministeren
58213;name_party;":
»Hvordan og hvornår vil ministeren sørge
for, at den viden om registrering og forebyggelse af sårinfektioner, som findes bl.a. i Seruminstituttets reg,i,. bliver nyttiggjort i det danske
sundhedsvæsen i fuldt omfang?«";Birgitte Husmark
58454;name_party;":
Når jeg rejser dette spørgsmål, er det, fordi
der i Sundhedsstyrelsens eget blad, Journal, fra
maj i år er omtalt, at der er over 20.000 sårinfektioner hvert år på sygehusene i Danmark, og
dertil kommer andre former for infektioner.
Sundhedsstyrelsen skriver videre, at man allerede i 1987 anbefalede de kirurgiske afdelinger
at gå i gang med at registrere sårinfektioner efter de ensartede retningslinjer, som Seruminstituttet har udarbejdet. Men i dag - tre år efter er der stadig kun en 15-20 kirurgiske afdelinger
på landsplan, der er gået i gang, og på den baggrund rejser jeg spørgsmålet.

1294";Birgitte Husmark
59092;title_name;":
Her i landet har vi som bekendt et decentralt
sundhedsvæsen og sygehusvæsen. Det betyder,
at ansvaret for driften af sygehusvæsenet og
herunder altså også ansvaret for bekæmpelse af
sygehusinfektioner hviler på de enkelte amtsråd.
De centrale sundhedsmyndigheders rolle er
at hjælpe det decentrale sundhedsvæsen med
at løse dets opgaver. Når det drejer sig om sygehusinfektioner, må jeg fremhæve, at Statens Seruminstitut gennem en årrække har iværksat en
tække initiativer for at lette amternes arbejde
med at bekæmpe sårinfektioner og andre sygehusinfektioner. Det drejer sig bl.a. om hjælp til
opbygning af lokale forebyggelsesprogrammer,
medvirken ved uddannelse af hygiejnesygeplejersker, udarbejdelse af et ensartet registreringssystem, almindelig rådgivning og vejledning m.v.
I regeringens forebyggelsesprogram var man
meget opmærksom på behovet for en indsats til
bekæmpelse af sygehusinfektioner. Statens Seruminstitut har derfor i samarbejde med Sundhedsstyrelsen iværksat et arbejde med etablering af lokale registreringssystemer for sårinfektioner som supplement til det eksisterende
system med udveksling af data mellem amterne
og Statens Seruminstitut. Tankegangen er, at
registreringen skal være et ledelses- og styringsværktøj for læger, for sygeplejersker og for administratorer til bekæmpelse af sygehusinfektioner.
. Jeg kan oplyse, at Seruminstituttet i maj 1990
afholdt en konference om registreringssystemet
til belysning af systemets værdi dels som forebyggelsesværktøj og dels som styringsværktøj.
Og jeg kan oplyse, at målgruppen for konferencen var sygehusvæsenets beslutningstagere, det
vil sige sygehusenes ledergruppe plus kirurger.
Til slut kan jeg oplyse, at jeg har bedt Sundhedsstyrelsen og Statens Seruminstitut om at
vurdere, om indsatsen på dette område kan forstærkes, og jeg vil sørge for, at Folketingets
Sundhedsudvalg bliver holdt underrettet om
resultatet heraf.";Ester Larsen
61021;name_party;":
Jeg har tidligere spurgt sundhedsministeren,
hvilke nuværende og planlagte initiativer ministeren kunne oplyse om, og på det tidspunkt
oplyste ministeren også om nogle af de her

1295

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Birgitte Husmark
61264;title_name;"nævnte forhold. Men ministeren sagde også, at
Seruminstituttet i 1991 ville undersøge, hvor
langt sygehusene er kommet med forebyggelsesprogrammet, og derefter vurdere mulighe.,
derne for på frivillig basis at etablere en systematisk registrering af sygehusinfektionerne og
dermed nedbringe dem.
Det, sundhedsministeren nu siger, er, at vi
har udarbejdet et værktøj, men samtidig siger
sundhedsministeren altså, at det skal være aldeles frivilligt for sygehusvæsenet at gøre brug
af dette værktøj, og det synes jeg er uacceptabelt. Der vil stadig forekomme sårinfektioner
og andre sygehusinfektioner, som kunne forebygges. Det er uacceptabelt af hensyn til dem,
der bliver ramt gennem en forlænget indlæggelsestid, og det er også uacceptabelt under hensyn til det øgede forbrug af sygehussenge.
Jeg synes, man skal huske, at Sundhedsstyrelsens blad anslår, at der faktisk vil kunne opereres ca. 7.500 flere mennesker, hvis sårinfektionerne bliver effektivt forebygget, og derfor
vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren
ikke er enig med mig i, at denne proces indtil nu
er forløbet meget langsomt, og at den burde understøttes, ikke bare af en konference og henstillinger, men af bindende retningslinjer. Jeg
skal dog ikke vove mig ud i, hvilken karakter de
skal have.";Birgitte Husmark
62572;title_name;":
Jeg synes, det er meget vigtigt at understrege,
at det er de centrale myndigheders opgave at
inspirere og motivere amterne til at løse deres
sygehusopgaver mest hensigtsmæssigt.
Sygehusenes driftsherrer er for øvrigt meget
lette at motivere, når der foruden forbedringer
også knytter sig besparelser til initiativer. Men
jeg tror også, det er vigtigt, at bekæmpelsen af
sygehusinfektioner sker i et konstruktivt og positivt samarbejde mellem de centrale myndigheder og sygehusvæsenernes ledelse og deres
kirurger. Som jeg sagde i mit første indlæg, har
jeg for at intensivere denne proces rettet henvendelse til Sundhedsstyrelsen og til Statens
Seruminstitut for at få en vurdering af, om det
er muligt at forstærke indsatsen.";Ester Larsen
63322;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren ikke er enig med mig i, at processen indtil
nu er forløbet meget langsomt. Jeg vil også ger-

I I

1296

ne spørge, om ministeren holder fast ved, at
den vurdering, der skal foretages af, om processen fremover forløber tilfredsstillende, først
skal ske engang i løbet af 1991 og måske først i
slutningen af 1991, samt hvilke initiativer ministeren forestiller sig taget, hvis processen ikke
skulle forløbe tilfredsstillende.";Birgitte Husmark
63829;title_name;":
Jeg har som nævnt bedt om at få en vurdering
af muligheden for at forstærke indsatsen. Heri
ligger selvfølgelig også en vurdering af selve
indsatsen, om det er den alene, vi skal fremme,
eller man også direkte skal søge at påvirke arbejdsdisciplinen i de forskellige operationsafsnit. Og enhver forbedring, ethvert initiativ, der
kan nedbringe antallet af sårinfektioner, er
selvfølgelig meget værdifuldt, og enhver udvikling i den retning kan principielt ikke gå hurtigt
nok.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 97
6) Til justitsministeren af:";Ester Larsen
64399;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Justitsministeriet
er i besiddelse af dokumentation for, at hævede
hastighedsgrænser på motorvejene alt andet lige ikke vil medføre flere ulykker?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge dagspressen har ministeren igen overvejelser om at foreslå at sætte hastighedsgrænserne på motorvejene op. Da samtlige de undersøgelser, som såvel Folketingets Retsudvalg
som Færdselssikkerhedskommissionen er i besiddelse af om hastigheder, viser, at hævede hastigheder fører til flere ulykker også på motorvejene, bedes ministeren oplyse, om han er i besiddelse af undersøgelser, der imødegår disse
resultater, eller han mener, at det er af mindre
betydning, at ulykkestallet vokser.";Margrete Auken
65109;name_party;":
I begrundelsen for mit spørgsmål anfører jeg,
at det er presseforlydender, og jeg indrømmer
blankt, at det er en spinkel baggrund. Det er naturligvis mit håb, at det er en presseand, og at
ministeren nu vil sige, at det da aldrig kunne

1297

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Margrete Auken
65408;title_name;"falde ham ind at sætte flere menneskers liv og
førlighed på spil i trafikken, og hvis det er det
svar, jeg får, vil jeg komme med min helt uforbeholdne undskyldning for, at jeg kunne mistænke ministeren for noget sådant.";Margrete Auken
65655;title_name;":
Nu har jeg aldrig nogen sinde oplevet at få en
uforbeholden undskyldning fra fru Margrete
Auken, så alene det kunne jo være fristende
med hensyn til udformningen af det svar, jeg
agter at afgive.
Men fru Margrete Auken spørger mig, om
Justitsministeriet har dokumentation for, at
hævede hastighedsgrænser på motorvejene alt
andet lige ikke vil medføre flere ulykker. Som
svar på dette spørgsmål kan jeg oplyse - og det
kommer nok ikke overraskende for fru Margrete Auken - at Justitsministeriet ikke er i besiddelse af dokumentation herfor, men statistikken viser til gengæld, at det kun er en meget beskeden del af dødsfaldene i trafikken, der sker
på motorvejene.
Trafiksikkerheden på motorvejene er høj i
forhold til sikkerheden på alle andre kategorier
af veje. Uheldsfrekvensen er væsentlig lavere
på motorvejene end på nogen anden vejkategori. Også totalt set er antallet af dræbte på motorvejene lille set i forhold til det samlede antal
trafikdræbte. Kun ca. 15-20 ud af det årlige antal omkomne i trafikken på omkring 700 sker
på motorvejene, og det svarer altså til ca. 3 pet.
af samtlige dødsulykker i trafikken. Dette beskedne tal omfatter endda samtlige ulykker
med dødelig udgang, også dem, hvor andre faktorer end hastigheden har spillet ind som afgørende moment.
Som bekendt er det imidlertid ikke længe siden, at Folketinget sidst tog stilling til spørgsmålet om hastighedsgrænser i forbindelse med
det forslag, CD havde fremsat her i Folketinget.
Derfor er det også klart, at der ikke i øjeblikket
er grundlag for at komme med et nyt forslag om
en højere generel hastighedsgrænse på motorvejene.
Men det betyder ikke, at overvejelserne om
gældende hastighedsregler for motorveje er gået i stå. Uheldstallene afspejler ikke hastighedsgrænsen i sig selv, men bilisternes faktiske hastighed. Fru Margrete Auken rammer efter min
opfattelse således ikke kernen i problemet, når
hun alene fokuserer på hastighedsgrænsens be-

1298

tydning. Hvis det er muligt at tilpasse hastighedsgrænserne, så de bedre svarer til bilisternes faktiske hastighed, uden at de sætter hastigheden op, behøver en regulering af hastighedsgrænsen ikke at føre til flere uheld.
Jeg må her nævne, at spørgsmålet om hastighedsgrænser ikke nødvendigvis behøver at dreje sig om, hvorvidt hastighedsgrænsen på hele
motorvejsnettet skal være højere. Det behøver
ikke at være en naturlov, at den højest tilladte
hastighed skal være den samme på alle motorveje.
Færdselssikkerhedskommissionen har således i sine udtalelser om hastighedsgrænser peget på muligheden af at indføre differentierede
hastighedsgrænser på motorvejene.";Engell
68285;name_party;":
Jeg forstår på ministerens første del af svaret,
at han stadig væk hører til den slags mennesker,
der mener, at vi har bygget motorvejene sådan,
at der nok er plads til lidt flere ulykker.
Nu er motorvejene faktisk bygget sådan, at
der ikke skal ske ulykker. Vi accepterer en meget lav risiko på dem, og hvis man sammenligner de danske tal med samtlige andre internationale tal - vi har gennemgående lavere hastigheder bortset fra i Storbritannien - så har vi også lavere ulykkestal, end man har i de andre
lande. Og jeg kan fortælle justitsministeren,
hvis han ikke er opmærksom på det, at i Frankrig foreslår nu Michel Rocard, at hastighederne kommer ned på 110 km på motorvejene - de
har haft mange ulykker dér - og at de i øvrigt
kommer ned på 70 km på landevejene.
Det er den ene side af denne sag. Men jeg er
meget ked af, at ministeren kommer med et udspil igen, for det betyder igen, at vi får svært ved
at få politiet til at respektere, at de gældende
hastighedsgrænser skal overholdes, ligesom
det ikke vil lette de vanskeligheder, de justitsministerielle myndigheder, herunder Rådet for
Større Færdselssikkerhed, i forvejen har med at
få frihed til køre nogle ordentlige kampagner
for de hastighedsgrænser, vi har.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg godt
kunne høre, hvad der lå bag argumentet om, at
man kunne tilpasse hastighedsgrænsen, uden
at hastigheden øges. Ministeren tænker her på
det hollandske eksempel. I Holland er der sket
det, at man for første gang kørte en hastighedskampagne i 1988, og det havde også sin virk-

1299

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Margrete Auken
69895;title_name;"ning. Men så opdagede man efterhånden, at
bl.a. den øgede politikontrol, som jeg kan forstå der ligger implicit i justitsministerens erklæring her at han vil gøre noget ved, ikke Var så
god alligevel. Men jeg kan bedrøve justitsministeren med - for det er faktisk forfærdeligt - at
nu er både ulykkestallet og hastighederne på de
hollandske veje tilbage på, hvad de var før
1988.
Endelig vil jeg sige til justitsministeren, at
det ikke er rigtigt, at Færdselssikkerhedskommissionen anbefalede differentierede hastigheder.
Færdselssikkerhedskommissionen
gjorde
det netop ikke. Der kom en rapport fra Vejdirektoratet. Vi tog afstand fra den, fordi den indebar tanken om opfyldning af ulykker. Män
sagde i rapporten, at hvis man opnåede et bedfe resultat ét sted, havde vi plads til nogle flere
ulykker et andet sted. Og den tanke afviste
Færdselssikkerhedskommissionen.";Margrete Auken
70781;name_party;":
Jeg har et uddybende spørgsmål til justitsministeren, idet jeg takker for oplysningerne om
ulykkesfrekvensen på de forskellige former af
veje.
Kan jeg forstå justitsministeren derhen, at
det er inden for mulighedens, næsten sandsynlighedens grænse, at dersom det lykkes at få noget mere af langturstrafikken fra landevej overført til motorvej, så vil der derved nok kunne
ske en forøgelse af det heldigvis lille ulykkesantal på motorvej, men at denne forøgelse meget
vel kan tænkes kompenseret med væsentlig
større undgåelse af uheld på landevej, hvor der
så altså køres relativt mindre?";Arne Melchior
71397;title_name;":
Som jeg sagde i min indledning til fru Margrete Auken, er det jo ikke så længe siden, at vi
havde en debat om de generelle hastighedsgrænser. Det, jeg mener er meget vigtigt, er, at
vi ikke låser os fuldstændig.fast, forstået på den
måde, at der ikke bliver nogen som helst form
for plads til nytænkning på dette område.
Det, der efter min opfattelse hænger sammen
i en diskussion, hvor hastighedsreglerne indgår, er spørgsmålet dels om politikontrollen,
dernæst selvfølgelig også om det bødeniveau,
de sanktioner, vi i øvrigt har for så vidt angår
hastighedsovertrædelser, og endelig for det sid-

13Ö0

ste hastighedsgrænserne: Det er den samklang
af de tre elementer, som jeg gerne så at vi diskuterede.
Deri ligger jo også, at Færdselssikkerhedskommissionen hat hele spørgsmålet öiti bødeniveauet oppe til overvejelse. Dér så jeg gerne,
at vi også fik koblet de to andre elementer på, så
det blev en sådan samlet overvejelse af alle tre
punkter.
Og så til hr. Arne Melchior: Det er klart, at
det i det øjeblik, man flytter noget trafik fra et
område, hvor risikoen kan Være større: til de
mere trafiksikre veje, vil have én effekt begge
steder. Jeg har ikke taget nageii grundige videnskabelige analyser af, hvad den trafiksikkerhedsmæssige effekt af det vil være, med mig
herover, men jeg til tro, at de synspunkter, som
hr. Arne Melchior fremføtte, vil kiiiine holde
og også vil kunne underbygges.";Engell
72822;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Jeg kan fortælle, at de godt kan holde, under forudsætning
af at der ikke kommer så meget omvejskørsel,
at ulykkestallet alligevel stiger.
Og hvis hr. Arne Melchior kan huske, hvad
det var for nogle resultater vi fik i Færdselssikkerhedskommissionen, så var det præcis dem,
hvor inan endte med at konkludere: at vi i øjeblikket stort set havde de motorveje, der kunne
tage den aktuelle trafik, så man kunne ikke
overflytte den trafik. Man kunne altså ikke opnå noget ved det. Så ministeren og hr. Arne
Melchior har sådan set fuldstændig ret, under
forudsætning af at den holder: i den anden ende. Det gør den så ikke.
Må jeg så lige sige til justitsministeren, at jeg
er utrolig glad for at høre, at han bebuder nytænkning, for indtil nu har vi kun hørt et eneste
bud fra skiftende justitsministre, og det er, at
noget af det vigtigste, man kan gøre, er at sætte
hastigheden på motorveje op. Så vi ser frem til
noget nytænkning.
Jeg er helt enig, med ministeren i, at der er en
sammenhæng mellem bødestørrelse, politikontrol og hastighedsgrænser. Det er en sammenhæng, vi til stadighed drøfter i Færdselssikkerhedskommissionen, hvilket jeg også går ud fra
at ministeren er klar over.
Jeg håber, at ministeren - jeg synes i øvrigt,
det var et meget positivt svar - fremover vil respektere også den dokumentation, som ligger

1301

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Margrete Auken
74242;title_name;"for de faktiske hastigheders betydning, så vi
omsider kan få gennemhullet påstanden om, at
det vil gavne færdselssikkerheden, at hastighederne - eller altså hastighedsgrænserne, men
dermed også hastighederne - sættes op.";Margrete Auken
74489;title_name;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at man er opmærksom på, at en ændring i hastighedsgrænserne ikke nødvendigvis behøver at betyde, at
de reelle gennemsnitshastigheder bliver ændret. Det er det ene, jeg vil sige.
Det andet er, at når jeg taler om nytænkning,
så tænkte jeg bl.a. på, at man jo sagtens kunne
forestille sig - og det er en af de ting, jeg meget
gerne vil diskutere først og fremmest med regeringspartierne - at man, når vi kikkede på vores
motorvejsnet, hvor kapaciteten er forskellig,
hvor trafikintensitéten er forskellig, kort sagt
hvor de sikkerhedsmæssige forhold også kan
være noget afvigende, her så på, om man f.eks.
kunne forestille sig, at en vejstrækning fra start
til slutning havde variable hastighedsgrænser.
Tager vi f.eks. Helsingørmotorvejen, så kunne man forestille sig, at man i den del af vejen,
som ligger tæt på København, måske kun havde en grænse på 90 km/t, på et stykke op til
Hørsholm 100-110 km/t og på den sidste del
måske 110-120 km/t. Jeg låser mig ikke fast på
tallene. Jeg siger bare, at det kunne man forestille sig.
Man kunne også tænke sig en model, hvor
man sagde, at her laver vi variable grænser afhængig af trafikintensiteten, sådan at man ved
indførelsen af et variabelt system, der kunne
skifte retning alt efter, om der er myldretid, fik
en bedre trafikafvikling.
Det er sådan nogle ting, jeg mener at vi bør
diskutere, også set i sammenhæng med politikontrol og bøder, så vi ikke tager ét element alene.";Engell
75970;name_party;":
Jeg er ikke enig med ministeren i, at ændrede
hastighedsgrænser ikke betyder ændrede hastigheder. I hvert fald kan ministeren ikke dokumentere det. Samtlige de undersøgelser, vi
har fået tilsendt både i Færdselssikkerhedskommissionen og i Retsudvalget, viser, at det
også påvirker hastighederne. Ministeren har til
sidst tilsendt os undersøgelsen fra Sverige, hvor
man satte hastighederne ned til 90 km/t på en

1302

række motorveje. Det betød, at dødsulykkerne
faldt med 25 pet. og personskadeulykkerne
faldt med 13 pet. Og hastighederne faldt jo altså også.
Der er ingen dokumentation for det. Vi har
kun Holland som det eneste eksempel. Og dér
var det jo altså koblet meget tæt sammen med
kampagnen om den øgede politikontrol. Jeg
kan fortælle ministeren, at alt tyder på, at der
ikke har været nogen reel hastighedsbegrænsning før 1988. Det er i hvert fald de meldinger,
der blev fremlagt på en konference i Göteborg
for nylig.
Så spørgsmålet om de varierede hastighedsgrænser. Jeg er egentlig enig med ministeren. Vi
foreslog faktisk på baggrund af Vejdirektoratets undersøgelser 80 km/t på en række veje.
Men vi havde meget svært ved at se begrundelsen for, at den skulle op til 110 km/t andre steder, bl.a. fordi det nedsætter vejenes kapacitet,
og fordi den afsmittende virkning på det øvrige
vejnet er så dramatisk, hvad ministeren jo også
godt er klar over. Derfor ville vi ikke gå med til,
at vi kompenserede en øget sikkerhed med en
øget usikkerhed andre steder.";Margrete Auken
77474;title_name;":
Kun den lille bemærkning, at fru Margrete
Auken siger, at jeg ikke har nogen dokumentation for, at en ændring i de generelle hastighedsgrænser fører til en ændring i den reelle
hastighed. Hertil kun det synspunkt, at jeg også
selv er trafikant. Jeg kører også selv på de danske veje, jeg ser også, hvad der sker her, og
hvordan folk kører.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 98
7) Til trafikministeren af:";Engell
77906;name_party;":
»Har ministeren folkeretligt belæg for at afvise de finske protester mod, at højbroen på
Storebælt vil forhindre gennemsejling af finske
olieboreplatforme, med en henvisning til, at
havkonventionerne om fri passage i internationalt farvand kun gælder skibe?«
Skriftlig begrundelse
-, Ifølge Jyllands-Posten den 26. oktober 1990

1303

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Margrete Auken
78297;title_name;"har finnerne protesteret mod, at højbroen på
Storebælt ikke bygges sådan, at den tillader
gennemsejling af de olieboreplatforme, der
bruges i de finske skibsværfter. Spørgeren ønsker oplyst, om der i de relevante konventioner
er en begrænsning af, hvilke typer fartøjer den
fri gennemsejlingsret er omfattet af.

1304

Trafikministeren (Knud Østergaard):
Fru Margrete Auken har ønsket oplyst, om
der er folkeretligt belæg for at afvise den finske
demarche til Udenrigsministeriet som følge af,
at højbroen over Østerrenden ikke vil muliggøre gennemsejling af finske olieboreplatfòrme.
Storebælt er et internationalt stræde, hvilket
. vil sige et stræde, der regelmæssigt benyttes til
international sejlads mellem to dele af det åbne
hav. Et internationalt stræde er undergivet folkerettens krav til passagefrihed. Disse regler er
fastlagt i havretskonventionerne af 1958 og
1982, ligesom dette følger af traktaten fra 1857
om Øresundstoldens ophævelse.
Det følger heraf, at gennemsejlingshøjden
skal tillade passage af selv de største for tiden
eksisterende skibe, og at bropillernes placering
må være således, at passage gennem Storebælt
ikke vanskeliggøres.
Udenrigsministeriet finder, at det er utvetydigt, at traktaterne alene omhandler skibe, hvilket alle lande har henholdt sig til.
Den i konventionerne definerede passagefrihed omfatter således ikke andre flydende konstruktioner som f.eks. olieboreplatforme, og
spørgsmålet blev ikke rejst på FN's Tredje
Havretskonference, der resulterede i 1982-konventionen.
Jeg kan oplyse, at gennemsejlingshøjden på
Østbroen er fastsat til 65 m, hvilket er sket på
grundlag af en omfattende analyse af, hvilke
skibe der passerer gennem Storebælt.
Udenrigsministeriet gav den 30. juni 1987
notifikation til de herværende diplomatiske repræsentanter om vedtagelse af anlægsloven.
Endvidere blev der den 24. oktober 1989 givet
notifikation om den fri gennemsejlingshøjde
under 0stbroen, og der er bortset fra den finske
demarche ikke fremsat anmærkninger til anlæggets udformning.

på skibe. Det har jeg så kunnet gøre siden. Jeg
kan ikke rigtig forstå, at man ikke i Trafikministeriet eller Justitsministeriet eller Udenrigsministeriet har adgang til f.eks. lov om visse havanlæg eller Karnov eller den norske Indføring i
Søret.
Ifølge den lov, vi vedtog i Folketinget, som
hedder lov om visse havanlæg, kan man i bemærkningerne til lovforslagets § 3 se, at der udtrykkeligt står:
»Det er således fundet formålstjenligt, at
havanlæg under forsejling og bugsering, det vil
i praksis sige flytbare platforme, fortsat er omfattet af søfartslovgivningen, idet de for skibe
gældende hensyn må antages at gøre sig tilsvarende gældende, når anlægget anvendes i
skibslignende funktion.«
Hvis man går til Karnov, hvad man også burde kunne gøre ovre i Justitsministeriet og i Trafikministeriet, kan man se under lovbekendtgørelse om skibes sikkerhed m.v. Her står i den
anden Karnov-note til § 1:
»Med de anførte undtagelser« - om, hvad
der ikke er omfattet af loven - »omfatter loven
alle skibe.« Der findes ingen definition af »skibe«, men det er ikke hensigten at ændre den
hidtil fulgte praksis ved fortolkning af udtrykket »skibe«. Der er fastsat regler om faste og
flydende olieboreplatforme m.v. i L 292 - det
var den, jeg nævnte før - om visse havanlæg, således at faste og flydende platforme holdes
uden for denne 10v, undtagen når de forsejles
eller bugseres. De er med andre ord skibe, og
jeg kan ikke se, at trafikministeren med den begrundelse, han her gav, har nogen som helst rettigheder over for Finland. Finland har sejlet
med sine olieboreplatforme - man kan godt sige, at det er noget sært noget at sejle rundt med,
og det er så sjældent, men Finland har ikke andre farvande at sejle igennem end Storebælt, og
det er jo derfor, at vi har den internationale lovgivning om den frie sejlads på havene.
Jeg vil gerne spørge, om det er den begrundelse, man vil komme til Finland med, for så
tror jeg, at man kommer galt af sted i forhold til
den internationale havretskonvention og havretten i det hele taget, som jo bygger på disse
definitioner af skibe.";Margrete Auken
82421;name_party;":
Da jeg stillede spørgsmålet, havde jeg endnu
ikke haft lejlighed til at finde ud af definitionen";Margrete Auken
82539;name_party;":
Jeg ville gerne spørge trafikministeren om
den indsigelse, der er kommet fra Finland, har -

1305

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Arne Melchior
82693;title_name;"overholdt den tidsfrist, der formentlig er indeholdt i den af den danske regering i sin tid - i
1987, sagde trafikministeren vist - udsendte notifikation.
Trafikministeren (Knud Østergaard):
Fru Margrete Aukens indlæg i denne omgang giver mig ikke anledning til at fremføre
andre synspunkter end dem, som jeg fremkom
med under mit svar, og jeg kan over for hr. Arne
Melchior sige, at der foreligger ikke for mig oplysninger til besvarelse af det spørgsmål, som
hr. Arne Melchior stiller.";Arne Melchior
83200;name_party;":
Det er næsten tarveligt - jeg kan forstå, når
ministeren ikke har haft jurister i baghånden,
der overhovedet har kunnet finde ud af læse
Karnov. Så synes jeg også, det er lumpent at
spørge om det, som hr. Arne Melchior spørger
om, og om det, jeg kommer til at spørge om nu.
Men nu er det jo altså den ansvarlige minister,
der er her, og så vil jeg spørge: Er der tidsfrister
i den internationale havlovgivning for, hvornår
man skal protestere, hvis den skal brydes?";Margrete Auken
83688;name_party;":
I ministerens første svar blev det til indledning meget stærkt præciseret, at ... nej, lad mig
hellere sige det sådan: Til indledning i ministerens besvarelse præciserede ministeren meget
stærkt udtrykket »sejlads«, og det er meget forståeligt. Ministeren gik så videre i sin besvarelse og anvendte herefter udtrykket »skibe«.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Skal
disse to udtryk, »sejlads« og »skibe« stillet op
over for hinanden, forstås på den måde, at der
ikke her er tale om en retlig stilling, som drejer
sig om enhver form for transport til søs?
Trafikministeren (Knud Østergaard):
Til den udveksling af tanker, som vi har, er
der bundet så megen jura, at det maner i hvert
fald mig til forsigtighed.
Den oplysning og den bekræftelse, som jeg
har fået fra såvel Udenrigsministeriet som fra
Justitsministeriet, går altså ud på, at Danmark
fuldt ud har efterlevet de internationale regler,
som gælder på området.
Jeg må måske henvise til, at der efter min opfattelse ingen steder - så vidt jeg har fået oplyst
- i verden findes broer med højde over 70 m,

1306

når vi taler om internationale farvande. Jeg kan
f.eks. fortælle, at broen over Bosporus har en
højde af 64 m.";Risgaard Knudsen
84895;name_party;":
Bosporusstrædet er mig bekendt også det
eneste internationale farvand, der har en bro
over sig, men det kan ministeren måske bekræfte bagefter. Jeg har forsøgt, men ikke nået det,
at undersøge, hvad årsagen kan være til det.
Mit gæt er, efter at have hørt ministeren læse op
fra. havretten, at man på det givne tidspunkt ikke har haft fartøjer eller skibe, som oversteg
den højde, og at det derfor ikke har været noget
internationalt problem.
Den lykkelige situation er Danmark altså ikke i. Der er bare ingen tvivl om, at Danmark her
har misligholdt sine internationale forpligtelser: det er ikke Finlands problem, det er vores
problem. Og jeg synes, det er en noget jammerlig måde at tage det på. Fordi man har ukvalificerede jurister siddende i Udenrigsministeriet
og i Trafikministeriet, så tror man, at man kan
klare det på den måde. Jeg håber meget, at man
får skiftet ud i kadrerne derovre, inden man
skal til at tage en international dyst med Finland, for Finland står altså ret godt i denne sag.
Og så vil jeg lige minde ministeren om, at der
altså endnu ikke er skrevet kontrakt på det dér
vanvid, så det er en mulighed for os at imødekomme Finlands rettigheder uden at betale meget store bøder. Jeg kunne forestille mig, at det
var det, der ellers ville ske, altså at Danmark
kom til at betale Finland, hvad det kostede at
skille skidtet ad, når de skulle igennem Storebæltsbroen.";Margrete Auken
86309;name_party;":
Jeg forstår på ministerens sidste besvarelse,
at ministeren i det forberedende arbejde til besvarelse af dette spørgsmål har været langt,
langt inde i juraen, og man kan jo kun påskønne, at ministeren har gjort sig den store ulejlighed.
Derfor vil jeg godt spørge: Har jeg forstået
ministeren ret, når jeg af ministerens besvarelser er blevet bibragt det indtryk, at der her ikke
er tale om enhver form for transport til søs, men
at der derimod alene er tale om skibe?
Trafikministeren (Knud Østergaard):
Til det sidste spørgsmål kan jeg bekræfte, at
det har hr. Risgaard Knudsen forstået ret.

1307

31/10 90: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
86968;title_name;"Hvad angår det, fru Margrete Auken sagde,
kan jeg = ud over at tage afstand fra udtrykket
»ukvalificerede jurister i Justitsministeriet og
Udenrigsministeriet« - sige, at jeg har besvaret
spørgsmålet i mit første indlæg.";Trafikministeren
87200;title_name;Fru Margrete Auken for den sidste tillægsbemærkning.;Formanden
87272;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg her kom til at sige noget
om Justitsministeriet, I så fald var det en lapsus, som jeg vil gemme til anden lejlighed.
Men det er jo da klart, at det er for galt, at
ministeren ikke er blevet bedre briefet fra
Udenrigsministeriet, og jeg kan her - men nu
må vi så tage det skriftligt - gå ud fra, at ministeren kommer med en rettelse til os skriftligt i
Folketinget, så vi far en ordentlig definition af,
hvad skibe er ifølge gældende dansk og intetnational lovgivning, sådan at vi ved, hvad det
er, vi har at holde os til i fremtiden.
Jeg beklager meget, hvis jeg Qgså ved denne
lejlighed lod det gå ud over Justitsministeriet.
Det er selvfølgelig Udenrigsministeriet, og jeg
går også ud fra, at det er Trafikministeriet, der
ikke har kunnet tingene.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

1308

»Hvilke finanspolitiske synspunkter ligger
bag, at Danmark forhøjer skatteyderplyndringen ved at indtage en international førerposition vedrørende tilskud til udenlandske foreninger?«
Begrundelse
Spørgsmålets inspiration ligger i følgende
Lissabonmødereferat i Politiken for 22. september 1990 (s. 5):
»Danmark vil hæve sit frivillige tilskud til
Den Europæiske Ungdomsfond fra 100.000 kr.
om året til 200.000.
Det sagde lederen af den danske delegation
på den europæiske ministerkonference om
. ungdomsmobilitet, departementschef Jørgen
Harder Rasmussen, på konferencen i går i Lissahán. Det danske tilbud blev hilst med tilfrçdshèØ af 29 deltagerlande fra Øst- og
Vesteuropa, inklusive Sovjetunionen.
Danmarks fulde tilskud til Den Europæiske
Ungdomsfond bliver hermed i alt 400.000 kr.,
og sely om dette er et relativt beskedent beløb,
er Danmark hermed blevet det land i Europa,
der betaler mest til fonden i forhold til nationalproduktet.
I sit meget varmt modtagne indlæg sagde
Jørgen Harder Rasmussen, at det er Danmarks
specielle ønske at støtte den demokratiske udvikling i Central- og Østeuropa.«
Svar (24/10 90):

Skriftligt besvarede spørgsmål:";Margrete Auken
89285;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
89409;title_name;spm. nr. S 23;Glistrup
89440;title_name;spm. nr. S 41;Helge Mortensen
89463;title_name;spm, nr. S 45;Duetoft
89488;title_name;spm. nr. S 46;Knud Lind
89518;title_name;spm. nr. S 48;Kofod-Svendsen
89545;title_name;spm. nr. S 49;Lone Møller
89577;title_name;spm. nr. S 54;Svend Heiselberg
89610;title_name;"spm. nr. S 61
Spm. nr. S 23
Til finansministeren (4/10 90) af:";Køpke Christensen
89686;name_party;:;Glistrup
89724;title_name;":
Jeg har fra kulturministeren indhentet følgende udtalelse, hvortil jeg kan henholde mig:
»Finansieringen af Den Europæiske Ungdomsfond sker gennem medlemslandenes obligatoriske og frivillige bidrag. Det obligatoriske
bidrag er fastsat ud fra bl.a. indbyggertal og ,
bruttonationalprodukt. Det frivillige bidrag
kan maksimalt udgøre et beløb svarende til det
obligatoriske bidrag.
I henhold til den fordelingsnorm, som er opstillet for ydelse af obligatoriske bidrag i 1990,
indgår Danmark og Norge med samme fordelingstal, 1,8. Allerede i 1990 ydede Norge et frivilligt bidrag, som svarede til det obligatoriske
bidrag. Danmarks frivillige bidrag udgjorde i
1990 50 pet. af det obligatoriske bidrag. Da Den
Europæiske Ungdomsfonds virksomhed udstrækkes som følge af den demokratiske udvik-

1309

31/ 10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Dyremose
90586;title_name;"ling i Central- og Østeuropa, har Kulturministeriet givet tilsagn om, at Danmarks frivillige
bidrag til fonden fra 1991 hæves til samme niveau som det obligatoriske bidrag. Island har
truffet samme beslutning.
Tilsagnet om det forhøjede bidrag vil kunne
holdes inden fot Kulturministeriets bevillingsmæssige rammer og betyder derfor ingen forøgelse af statens udgifter.«
Spm. nr. S 41
Til fiskeriministeren (9/10 90) af:";Finansministeren
91027;name_party;":
»Med hvilken begrundelse og på hvilket
grundlag har ministeren ændret vilkår for ansøgninger om blåmuslingefiskeri i Vadehavet i
henhold til bekendtgørelsen af 19. september
1^90, og agter ministeren at ændre bekendtgçrelsen?«
Begrundelse
Af dagspressen fremgår det, at ministeren på
et møde i Esbjerg den fj, oktober 1990 har lagt
pp til ændringer i de vilkår, hvorpå muslingefiskere har søgt om tilladelse. Det fremgår således, at ministeren nu har lagt op til, at flere fiskere kan gå sammen om at søge licens og fiske
på denne i fællesskab,
Dette kan kun tolkes som en meget væsentlig
ændring i den oprindelige bekendtgørelse,
hvilket bekræftes af, at der nu er sat en ny frist
for ansøgninger om føglleslicenser.
I ministeriets brev til muslingefiskerne den
19. september 1990 om bekendtgørelsen af
samme dato skriver ministeriet:
»Dispensation vil fortrinsvis blive tildelt fartøjer, der er afhængige af fiskeri efter blåmuslinger i Vadehavet, og ved udvælgelsen vil man
især lægge vægt på, i hvilket omfang det har
været muligt for de enkelte fartøjer at drive alternativt fiskeri i det seneste år.«
Det er i den forbindelse også af stor interesse
at få belyst, hvilken retsstilling de første ansøgere har i forbindelse med den bebudede ændring af bekendtgørelsen og de meddelte vil. kår.
Svar (23/10 90):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):

1310

Bekendtgørelse af 19. september 1990 om fiskeri samt landing af blåmuslinger fra Vadehavet fastlægger en langsigtet plan for reguleringen af blåmuslingefiskeriet i Vadehavet.
Vadehavet inddeles i 10 reguleringsområder,
der vil kunne åbnes i takt med, at dette er forsvarligt under hensyn til den biologiske vurdering af bestanden. Som led i denne plan kan der
fiskes en begrænset mængde i en del af Ho
Bugt. Samtidig er der lukket for blåmuslingefiskeri i det øvrige Vadehav.
For at sikre en balance mellem fiskeritrykket
og ressourcerne af blåmuslinger vil der kun
kunne udstedes tilladelse til fiskeri med 5 fartøjer,
Dette antal fastholdes. Da der forelå ansøgning fra mere end 5 fartøjer, har jeg opfordret
ansøgerne til at søge at opnå enighed om en
ordning, hvorved samtlige fartøjsejere, der tidligere havde tilladelse til blånmslingefiskeri, i
fællesskab kunne udpege de fartøjer, der skulle
indgå i fiskeriet. Jeg gjorde det samtidig helt
klart, at der kun vil kunne fiskes med 5 fartøjer,
og at de fartøjer, der udvælges til blåmuslingefiskeriet, ikke senere kan deltage i andre fiskerier, der kræver tilladelse.
På grundlag af oplæg fra samtlige ansøgere
vil jeg nu udstede dispensation til 5 fartøjer.
Spm. nr. S 45
Til justitsministeren (10/10 90) af:";Helge Mortensen
93657;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der i andre europæiske lande findes forbud mod, at føreren
af en bil gør brug af håndtelefoner under kørslen, og i bekræftende fald give en kortfattet beskrivelse af reglerne?«
Begrundelse
Daglig kan man på de danske veje se bilister,
der på trods af høj hastighed og tæt trafik kun
har den ene hånd på rattet, mens de med den
anden hånd holder en telefon, som de taler i. På
denne måde kan der let opstå situationer, der
kan bringe liv og helbred i fare.
Naturligvis skal man i Danmark ikke gennemføre eventuelle begrænsninger med hensyn
til tilladelse til brug af biltelefoner, hvis erfaringer fra andre lande viser, at regler på området
ikke kan administreres. Derfor er spørgeren interesseret i at få oplyst, hvordan forholdene er i
andre europæiske lande.

1311

. 31/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

1312";Duetoft
94519;name_party;":
»Hvorledes vil miljøministeren sikre private
husejere mod en eventuel grundværdiforringelse i forbindelse med amternes foreløbige registrering efter depotloven?«

disse registrerede grunde er gamle lossepladser
og industrigrunde, og kun en lille del udgør
parcelhusgrunde.
Oprydningen af de registrerede grunde sker i
prioriteret rækkefølge, således at der først ryddes op, hvor risikoen er størst enten for grundvand eller direkte for mennesker, der bor eller
opholder sig på de forurenede arealer. I praksis
betyder det, at parcelhusgrunde vil have høj
prioritet.
Værdiforringelsesproblemer for forurenede
grunde er et samfundsproblem. Jeg har derfor
taget initiativ til et udredningsarbejde, der nøjere skal analysere problemerne, og i den forbindelse skal det overvejes, hvorledes problemerne eventuelt kan søges løst eller begrænset.

Begrundelse

Spm. nr. S 48

Svar (23/10 90):";Knud Lind
95432;title_name;":
Efter de oplysninger, der foreligger for Justitsministeriet, er der hverken i de nordiske
lande eller i EF-landene fastsat særlige regler
om førerens brug af biltelefon under kørslen.
Spm. nr. S 46
Til miljøministeren (111 I 0 90) af:

Spørgeren finder det betænkeligt, at registreringen finder sted på så diffust et grundlag. Kemikaliedepotloven taler meget bredt om kemikalieaffald, der er nedgravet, spildt eller henlagt før den 1. april 1976, og registreringen vil få
meget store økonomiske følger for den enkelte
husejer, der bliver registreret.

Til justitsministeren (l / 10 90) af:

Svar (23/10 90):

En 24-årig kvinde fødte en søn i arresten i Århus. Barnet er formentlig hjerneskadet for livstid.
Ifølge B.T. den 10. oktober 1990 blev kvinden indsat i arresten, fordi hun ikke kunne
overholde aftaler om at blive på fødeafdelingen
på Århus Kommunehospital og for at beskytte
hende og det ufødte barn mod narkotikamisbrug.
Selv om narkotikamisbrugere i den situation
beskyttes bedst i arresten, bør der fastsættes
helt klare regler for, hvordan personalet skal
forholde sig, når en højgravid kvinde er indsat i
en arrest og fødslen er nært forestående.
Det bør bl.a. sikres, at kvinderi indlægges på
en fødeafdeling, når hun oplyser, at fødslen er i
gang, selv om der er risiko for, at det ikke er
sandt, og for, at hun vil stikke af fra fødeafdelingen.

Miljøministeren (Lone Dybkjær):
I begrundelsen for spørgsmålet anfører spørgeren, at han finder det betænkeligt, at registreringen finder sted på et meget diffust grundlag.
Det skal indledningsvis pointeres, at selve registreringen af en grund kun foretages i de tilfælde, hvor der er en rimelig grad af sikkerhed
for, at der er tale om en forurening, der kan skade sundhed eller miljø.
Man skal i debatten om de forurenede grunde være opmærksom på ikke at forveksle selve
registreringen med den kortlægning, som går
forud for registreringen. Denne, kortlægning er
ifølge sagens natur af foreløbig karakter. Kortlægningen er miljømæssigt set en måde at skabe et overblik over affaldsdepotproblemets omfang på. Det er imidlertid uheldigt, hvis der opstår utilsigtede værdiforringelsesproblemer på
grund af kortlægningen. Det skaber utryghed
både hos grundejere og i de amtskommunale
miljøforvaltninger.
I pressen har der været omtalt 12.000 mulige
affaldsdepoter, men det samlede antal registrerede depoter i dag udgør 2.000. Hovedparten af ,";Engell
97861;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at der ikke for
fremtiden sker fødsler i de danske fængsler eller arrester?«
Begrundelse

Svar (23/10 90):";Kofod-Svendsen
98027;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål nr. 6 af 8. oktober 1990 fra Folketingets
Retsudvalg (alm. del - bilag 16), er der iværksat

(83)
31/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

1313";Engell
98243;title_name;"en politimæssig undersøgelse af den sag, der er
nævnt i begrundelsen for spørgsmålet.
Jeg vil afvente udfaldet af denne, forinden
jeg foretager videre i sagen.
Spm. nr. S 49
Til arbejdsministeren (11/10 90) af:";Justitsministeren
98469;name_party;":
»Vil ministeren konkret oplyse, hvori forskellen består mellem de af Holbæk Kommune
i henhold til ungdomsydelsesordningen etablerede såkaldte praktik- og vejledningsforløb i
private virksomheder og ansættelse i privat
virksomhed med løntilskud?«
Svar (19/10 90):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
For at tage det sidste først så følger det af lov
om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v., at
de ledige, der kan ansættes i private virksomheder med løntilskud, skal være under 30 år eller
tilhøre en særlig udsat gruppe.
Af lovens betingelser for ansættelse fremgår
bl.a., at løn- og arbejdsvilkår skal være overenskomstmæssige eller de sædvanlige ved tilsvarende arbejde.
Med hensyn til den førstnævnte ordning,
dvs. de af Holbæk Kommune etablerede praktik- og vejledningsforløb i private virksomheder, kan jeg henvise til min besvarelse af 19.
september 1990 på spørgsmål nr. S 1209.
Der er her tale om en ordning, hvor unge, der
er omfattet af ungdomsydelsesordningen, kommer i praktik- og vejledningsforløb hos private
og offentlige arbejdsgivere. De unge beholder
her kontanthjælpen og modtager en mindre
godtgørelse, som der ses bort fra ved udmåling
af kontanthjælpen.
Der er tale om en foranstaltning, der har foregtebet ikrafttrædelsen af forsøgsbestemmelsen i § 138 d i bistandsloven. Målgruppen er efter disse regler unge under 20 år, der søger
hjælp på grund af ledighed. Det er en betingelse for godkendelse af forsøgsordningen, at arbejdet her skal have et omfang på 20 timer om
ugen.
Ordningerne er forskelligartede, bl.a. ved at
den ene er forankret i regi af kommunal beskæftigelsesindsats, medens den anden hører
under bistandsloven. Forskellene er bl.a. målgruppen for så vidt angår alder, aflønningen og
arbejdets art.

1314
Spm. nr. S 54

Til miljøministeren (12/10 90) af:";Lone Møller
100283;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig, for at Miljøstyrelsen udsteder fornødne dispensationer
til import af sneglegift til landbruget?«
Begrundelse
For første gang i flere år er snegleangreb i
landbrugets planteavl i dette efterår blevet et
reelt problem. En kombination af flere års milde vintre, hvor snegle har haft god mulighed for
at overleve, et overordentlig regnfuldt efterår
samt det forhold, at landbruget i år har haft
halmafbrændingsforbud med betydelig halmnedmuldning til følge, har gjort, at sneglebestanden er vokset i omfang og i betydelig grad
har angrebet vintersæden på specielt de bedre
jorder.
Jeg kan frygte, at landbruget vil lide unødige
tab, hvis ikke der hurtigt og effektivt skrides ind
over for disse skadedyrsangreb, ligesom de angrebne vintersædsmarker i forening med de betydelige arealer, som på grund af det våde efterår må forventes ikke at nå at blive tilsået med
vinterkorn, måske kan betyde, at landbruget får
vanskeligheder med at nå vandmiljøplanens
målsætning om 65 pet. grønne marker.
Svar (22/10 90):
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der udtaler følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Der findes godkendte midler til kemisk
sneglebekæmpelse i dag, Mesurol sneglegift 1
pet. og Gesal sneglekorn.
Efter henvendelse fra firmaet Agro-Kemi
A/S har Miljøstyrelsen meddelt dispensation
til import og salg af 20 tons Mesurol sneglegift
4 pet. i 1989 og 50 tons i 1990. Midlet er ikke
godkendt.
Begrundelsen for dispensationerne har været, at Landbrugets Rådgivningscenter og Statens Planteværnscenter har skønnet, at problemet med snegle var større i 1989 og 1990 end
tidligere.
Efter at dispensationen i 1990 var givet, har
Miljøstyrelsen fået indberetning om forgiftningstilfælde af husdyr (især hunde) med dette
middel, flere med dødelig udgang.

1315

31/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Svend Heiselberg
102183;title_name;"Miljøstyrelsen har ikke fået lignende indberetninger om forgiftninger med de to godkendte midler, der stadig kan købes.
Miljøstyrelsen har derfor vurderet, at der er
skabt berettiget tvivl, om Mesurol sneglegift 4
pet. kan anvendes uden fare for den vilde fauna
og husdyr.
Udenlandske undersøgelser tyder på, at den
høje koncentration af aktivstof i Mesurol sneglegift 4 pet. også kan udgøre en fare for fuglelivet.
Disse problemer vil blive afklaret ved den revurdering af aktivstoffet, som behandles for tiden.«
Spm. nr. S 61
Til økonomiministeren (17/10 90) af:";Miljøministeren
102770;name_party;":
»Hvor længe vil ministeren modsætte sig
EF-Kommissionens holdning til den danske
todøgnsregel?«
Begrundelse
Igennem mange år har Danmark nu ønsket
særregler med hensyn til todøgnsreglen. Det vil
sige, at vi fra den side ikke har ønsket at acceptere EF-medlemskabet på dette område. Dette
er efter spørgerens opfattelse ganske uhørt, idet
en fortsættelse af en bevarelse af vore særregler
med hensyn til todøgnsreglen kun vil være med
til en udskydelse af afgiftsharmoniseringen, der
så hårdt er brug for.
Svar (24/10 90):
0konomiministeren (Niels Helveg Petersen):
Efter regeringens opfattelse må spørgsmålet
om rejsegodsregler ses i sammenhæng med
spørgsmålet om afgiftstilnærmelse. EF's rejsegodsregler bør derfor først afvikles, når der er
nået et kompromis mellem medlemslandene
om de fremtidige afgiftssatser. Det skal i denne
forbindelse understreges, at en række medlemslande har tilkendegivet modstand imod
Kommissionens satsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 43:

1316

Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Flerårig fastsættelse af licens m.v.).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 11/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Køpke Christensen
104048;name_party;":
Det foreliggende lovforslag udmønter aftalen om 3-årige licensfastsættelser, som tidligere
blev indgået og er tiltrådt af 7 af Folketingets 8
partier. Kun Fremskridtspartiet er ikke med i
denne aftale. Jeg kan på Socialdemokratiets
vegne give tilslutning til lovforslaget.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
vi for Socialdemokratiets vedkommende er tilfredse med, at der med en 3-årig licensaftale er
skabt ro omkring de budgetlægninger, der sker
i de to institutioner Danmarks Radio og TV 2.
De foregående år har været præget af, at man
har fået den politiske udmelding meget sent og
derfor heller ikke har kunnet lægge budgetter i
de to institutioner.
Vi er også tilfredse med, at vi med denne aftale har stoppet den ressourceoverførsel, som
har fundet sted fra Danmarks Radio til TV 2, og
vi kan endda sige, at vi er begyndt at genopbygge økonomien i Danmarks Radio efter de senere års små licensfastsættelser til Danmarks Radio. Her vil jeg gerne hæfte mig ved ikke blot
driften, men også ved, at den radiospredningsfond, som Danmarks Radio har måttet aflevere
midler fra, nu er under genopbygning med 20
mio. kr. om året.
Jeg synes, det er vigtigt at notere, at den usikkerhed, som i mange år har rådet omkring Danmarks Radios overflytning til TV 2-sendenettet
- UHF-sendenettet, som det kaldes - har fundet sin løsning ved, at Danmarks Radio bliver
på sit net, på VHF-sendenettet. Dermed undgår
vi at skulle ud og skaffe mange penge, 80-90
mio. kr. om året, licensfinansierede kroner, til
Danmarks Radio. Der er i aftalen også sat midler af, sådan at det nuværende net kan renoveres, så det teknisk kommer på fuld højde med
de moderne krav.

1317

31/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Helge Mortensen
105804;title_name;"Jeg synes også, man må notere sig, at vi med
licensaftalen har taget et ret afgørende skridt i
en retning, som vi fra Socialdemokratiets side,
siden TV 2-loven blev lavet, faktisk har sagt vi
ville komme i retning af, nemlig at TV 2 i højere
grad er reklamefinansieret, og at licensfinansieringen til Danmarks Radio fastholdes. Det
sidste tror jeg er vigtigt i forbindelse med de
public service-funktioner, som Danmarks Radio først og fremmest skal varetage.
Jeg vil gerne give udtryk for, at vi med denne
licensaftale, der hviler på så bredt et flertal i
Folketinget, faktisk alle sammen nu er med til
at skaffe TV 2 den økonomi, som TV 2 faktisk
har bedt om, og at vi dermed også i Folketinget
er med til at sige god for den udvikling, som er
kommet, med et øget udbud af dansk fjernsyn
med TV 2.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at aftalen
jo også indeholder, at regional-tv ér finansieret
i forhold til det lovgrundlag, der ligger for regional-tv i den 3-årige periode.
Jeg finder, at det er i denne 3-årige periode,
de regionale tv'er har en mulighed for at demonstrere deres værdi og berettigelse både
over for regionerne og over for TV 2-konceptet,
og at de i den periode så har den fornødne ro til
at komme så vidt i udviklingen på området.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at der ikke her
er tale om en lovrevision, sådan som det var
forudsat. Vi har med tilfredshed noteret os, at
ministeren over for Kulturudvalget har sagt, at
han vil holde en konference, hvor de aktuelle
mediepolitiske spørgsmål bliver drøftet med
Kulturudvalget, inden der foretages skridt til at
fremsætte revision af medielovene. Dette udsagn, dette initiativ, er jeg glad for, og jeg skal
kun benytte lejligheden til at minde ministeren
om det.
Og så vil jeg i øvrigt slutte med at sige, at vi
tilsiger lovforslaget en hurtig og velvillig behandling.";Helge Mortensen
107666;name_party;":
Det forslag, vi nu skal behandle, rummer naturligvis en hel del, der er særdeles tilfredsstillende - ellers var vi heller ikke gået med - både
for de berørte medier og for os, der godt kan lide, at en sag som denne behandles med bredest
mulig tilslutning. Det er jo godt, at man kan
enes, men det er naturligvis mere afgørende,
om man kan stå inde for det resultat, man enes
om, og det kan Det Konservative Folkeparti.

1318

Vi hilser med tilfredshed, at der skabes ro om
licensfastsættelsen for nogle år. Selvfølgelig
kan man - det ville være underligt, om man ikke gjorde det - debattere licensforhøjelsen og
de 2 pet. Men alt taget i betragtning finder vi,
det er et rimeligt tal, og det giver forhåbentlig
økonomisk arbejdsro. Nu ved man, hvad man
har at rette sig efter, og også for TV 2 bliver der
med dette forslag en fastere grund at arbejde
på.
I Det Konservative Folkeparti er vi også tilfredse med, at den mere principielle del af debatten - reklame eller ikke reklame - nu tilsyneladende er ebbet ud. Reklamen er kommet
for at blive. Det, vi fremover kan debattere, er
omfang og placering, og vi er glade for, at vi
langt om længe er kommet så langt.
Det er efter vores mening væsentligt, at reklametiden udvides, og vi er glade for, at det
sker på en måde, der giver langt større bevægelsesfrihed, langt større smidighed.
Det Konservative Folkeparti anbefaler lovforslaget til en hurtig og positiv behandling.";Flemming Jensen
109114;name_party;":
I SF har vi selvfølgelig nøje gransket dette
forslag, og lige meget hvor meget vi gransker, så
kan vi altså ikke se, at det ikke er helt i overensstemmelse med det forlig, der blev indgået. Så
vi kan selvfølgelig tiltræde lovforslaget.
Hr. Flemming Jensen talte om reklame eller
ikke reklame. Det er jo rigtigt, at SF er med i et
forlig, hvor vi tilmed udvider reklamedelen af
TV 2, og det kan måske nok undre nogen. Det
betyder ikke, at vi ikke stadig væk synes, at det
ikke er nogen god idé med reklamefinansiering,
men det betyder en realistisk erkendelse af, at
nu er reklamen der altså, og vi får jo nok aldrig
fjernet den, i hvert fald ikke i Ruder Konges tid,
eller hvad det nu hedder. Og derfor og for at
sikre, at Danmarks Radio fortsat kan have en
rimelig licensfinansiering, er vi altså her gået
med på, at man udvider reklamedelen af TV 2.
Vi overvejer jo også, om det ikke engang måske kan blive nødvendigt at sige, at TV 2 i hvert
fald skal have en endnu større reklameandel,
måske engang gå over til at være fuldt reklamefinansieret. Det et vi ikke færdige med at diskutere.
Men det er meget vigtigt for os at sige, at vi
skal have Danmarks Radio uden reklamer. Det
kan så være, at økonomien udvikler sig sådan,

1319

31/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Ingerlise Koefoed
110437;title_name;"at man er nødt til at nøjes med at have Danmarks Radio uden reklamer og så give de andre
fuld reklamefinansiering. Vi er glade for, at det
er fastslået her, og regner med, at det fortsat
skal være fastslået, at reklamerne skal ligge
mellem udsendelserne, og at de ikke på nogen
måde må komme ind i selve udsendelserne.
Jeg forstår godt, at det haster for ministeren
at få dette forslag igennem, og jeg synes også, at
vi skal skynde os at blive færdig med det, men
jeg vil godt gøre opmærksom på, at for os ér det
vigtigt, at vi også inden alt for længe får et forslag om en yderligere revision af loven, specielt
af TV 2-delen og specielt af lokalradiodelen i
loven.
Vi synes, at TV 2 efterhånden på mange måder fungerer udmærket, men vi synes stadig
væk, at der er nogle uafklarede spørgsmål i TV
2. Der er spørgsmålet om fordelingen af sendetid og ressourcer mellem TV 2 og regionerne.
Der er spørgsmålet om, hvordan man lever op
til entreprisemodellen. Vi synes stadig væk, det
ser ud, som om det er nogle forholdsvis store tvog filmselskaber, der løber med produktionerne i entreprisemodellen, medens de små tv- og
videomiljøer, der skulle blomstre op sammen
med TV 2, er forfordelt. Jeg mener, det er vigtigt, at man tager det punkt med i sine overvejelser om en revision.
Jeg synes også, at der kan være ting i bestyrelserne, som man bør se på, f.eks. om ikke regionerne bør repræsenteres lidt bedre i TV 2's
bestyrelse. Jeg synes også, man skal overveje jeg har ikke selv taget endelig bestemmelse om
det - om man ikke skulle give lytter- og seerorganisationerne en enkelt repræsentant i hver af
bestyrelserne.
Med hensyn til lokalradioerne synes jeg, at vi
må kigge på Lokalradiofonden. Vi ved, hvor
store problemer der er. Der kommer færre og
færre penge ind fra flere og flere lokalradioer,
og det betyder, at de små lokalradioer - hvoraf
en del virkelig er lokale - næsten ikke kan klare
sig. Altså må man overveje enten at afskaffe Lokalradiofonden og erstatte den med en anden
ordning eller at stramme reglerne om fonden,
så den kommer til at virke efter sin hensigt og
de økonomisk svage lokalradioer får noget ud
af den.
. Og efter alt dette vil jeg spørge ministeren:
Hvornår kommer den næste revision af lovgivningen?

1320";Ingerllse Koefoed
112695;name_party;":
Det var Venstre, der fra denne talerstol for
2-3 år siden foreslog, at vi skulle have en flerårig licens, og det var absolut uden, at vi fik ros
for det, men derfor er glæden ikke mindre over,
at vi nu endelig vedtager en licensaftale, der
strækker sig over 3 år. Vores glæde går især på,
at vi synes, at vi dermed giver nogle rimelige
forhold til Danmarks Radio og TV 2, således at
man ved, hvad man har at rette sig efter, og ikke
får de økonomiske rammer stukket ud på et
tidspunkt som i visse tilfælde tidligere, hvor
man allerede var gået i gang med et nyt finansår.
Det er det principielle, men indholdet er vi
også vældig tilfredse med: 2 pet. stigning over
hvert af de 3 år og en udvidelse af reklamemulighederne til gennemsnitligt 20 minutter pr.
dag, dog maksimum 10 pet. Alt i alt er det et
indhold, som vi kan tilslutte os og gerne vil være med til at fremme hurtigst muligt, fordi vi jo
også, som allerede nævnt her i dag, gerne skulle
have denne lovgivning igennem i løbet af kort
tid, således at vi har alt på det rene til den 1.
januar 1991.
Med hensyn til de omdiskuterede regioner
vil jeg meget gerne sige, at vi efter en debat i vores folketingsgruppe har besluttet, at der ikke
skal herske tvivl om, at de skal have den nødvendige ro i de 3 år, hvor dette forlig løber, så
de kan få mulighed for at bevise deres værd og i
hvert fald ikke til stadighed skal være udsat for
risikoen for, at et politisk flertal vil have dem
nedlagt.
Det er ikke udtryk for, at der er begejstring
for regionstanken og alt det, der bliver lavet i
regionerne, men det er udtryk for, at vi føler, at
det ville være urimeligt at tage fat på diskussionen om regionerne på et tidspunkt, hvor det
forlig, vi indgik i 1986, endnu ikke er udmøntet.
Som bekendt starter den sidste regionale station jo først til nytår. Derfor får de nu 3 års ro,
men så mener vi til gengæld også, at vi til den
tid er frit stillet, når vi skal vurdere, hvordan situationen så ser ud.
Jeg vil gerne sige - lidt mere fremadrettet - at
vi synes, det kunne være særdeles ønskværdigt,
hvis det var sidste gang, vi skulle tage stilling til
tv-licens her i Folketinget.
Vi mener, at ordet tv-licens måske slet ikke
behøver at eksistere, når de 3 år er gået, ganske
enkelt fordi teknologiens muligheder jo er og

I

1321

31/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Helge Sander
115066;title_name;"bliver mangfoldige. Med de fremskridt, der er
sket den seneste tid, når vi taler om pay-perview, altså betal efter forbrug, så håber vi på, at
vi kan få brugerbetalt tv i løbet af ganske få år
og i hvert fald om de 3 år, som vi nu taler om. I
dag er det jo således, at når man taler i telefon i
1 minut, så betaler man for 1 minut, og taler
man i 10 minutter, betaler man for 10 minutter.
På samme måde ville det være ønskværdigt, at
man betalte tv efter det reelle forbrug. Og det
kan lade sig gøre: der har jo været forsøg både i
Sverige og England og senest også i Værløse,
som har bevist det. Derfor mener vi ikke, der
kan være tvivl om, at det er noget, der kan føres
ud i livet over en forholdsvis kort årrække: for
kabel-tv kan det klares i dag, men også for det
luftbårne tv vil man ganske enkelt kunne klare
det i løbet af denne årrække. Men det er jo en
debat, som ligger 2-3 år frem i tiden. Den ser vi
frem til.
Men i første omgang giver vi fuld tilslutning
til dette forslag, der rummer de elementer, som
vi føler er væsentlige, her hvor vi står ved udgangen af 1990.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
116188;name_party;":
Jeg er også helt tilfreds med, at der nu er ro
omkring regionerne for de næste 3 år - og jeg
vil da godt sige, at vi ønsker, at regionerne fortsat skal være der.
Men 3 års ro behøver jo ikke at betyde 3 års
stilstand. Det behøver ikke betyde, at man ikke
inden for de 3 år, hvorefter man skal til at revidere loven, kan finde ud af en anden fordeling
af sendetiden - og jeg siger ikke sendetidspunktet, jeg siger sendetiden - mellem regionerne og
den centrale sender. Det behøver heller ikke
betyde, at man ikke kan ændre bestyrelserne i
henholdvis TV 2 og Danmarks Radio.
Det var det, jeg sagde. Jeg sagde ikke, at jeg
ville nedlægge regionerne, eller hvordan det nu
var, hr. Helge Sander opfattede det: jeg vil
tværtimod gerne bevare dem og forbedre deres
forhold.
(Kort bemærkning).";Ingerlise Koefoed
116992;name_party;":
Jeg bliver nødt til for en ordens skyld at sige,
at de ting, jeg sagde om regionerne, overhovedet ikke var møntet på den foregående taler el-

1322

ler debatten her i dag. Det refererede til en debat, som vi havde på sommergruppemødet i
Venstres folketingsgruppe, hvor vi talte om den
debat, der var både dengang og nu om, hvordan
regionerne skal håndteres fremover. Og vi taler
altså om 3 års ro med hensyn til regionernes eksistens og den måde, hvorpå de fungerer ifølge
loven, og ikke spor andet.
Det andet, jeg talte om med hensyn til en
3-årig periode, gjaldt alene finansieringsdelen,
hvor licensaftalen går over 3 år.";Helge Sander
117631;name_party;":
Der er allerede de ordførere, der ligefrem har
glædet sig over, at der var tale om, at alle Folketingets partier minus Fremskridtspartiet stod
bag det forlig, der er refereret i bilagene til loven. I den anledning fristes jeg til at citere folkesangeren Niels Hausgaard, der i ènÆaf sine
ganske glimrende viser synger, at »fordi de fleste er de fleste, er det ikke sikkert, de fleste er de
bedste«. I dette tilfælde mener vi altså ikke, at
de fleste er de bedste.
Lad mig tage udgangspunkt i det, hr. Helge
Sander sagde, nemlig at nu får vi 3 års ro. Ja, så
roligt, som det nu kan være, når man som
tvangslicensbetaler kan konstatere, at det girokort, der dumper ind ad brevsprækken, for hver
gang der går, er på et stadig stigende beløb.
Jeg tror ikke længere, der er forståelse i befolkningen for, at tvangslicensen skal stige hver
gang, når man samtidig i avisen kan læse, at det
går fantastisk godt for reklameindtægterne på
TV 2 og man ved sin daglige kiggen på fjernsyn
kan konstatere, at antallet af udsendelser, som
bliver sponsoreret, stiger. Allerede i dag har TV
2 altså i en lang række særlige sportsudsendelser benyttet sig af den gode mulighed, der er for
sponsorfjernsyn.
I den anledning er jeg overbevist om, at der
hos tv-seerne rundt om i landet er en forventning om, når midlerne tilflyder i milde strømme
dels fra reklamer og dels fra sponsorfjernsyn, at
man på et eller andet tidspunkt må forvente, at
det også kan ses på den halvårlige licensregning. Nu vil et flertal her i Folketinget, i første
omgang i form af et forlig og givetvis også senere i form af vedtagelsen af dette forslag og siden
i form af aktstykker i Folketingets Finansudvalg, cementere den situation, at licensen stiger
over de næste 3 år. Så det kan godt være, hr.
Helge Sander har ro i sindet i de 3 år, der nu

1323

31/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Behnke
119521;title_name;"kommer, men jeg tror ikke, at de, der hvert år
kan konstatere, at indhugget i tegnebogen bliver stadig større, føler sig beroliget.
Derudover vil jeg da gerne til selve den aftale, der er trykt som bilag 1 i lovforslaget, sige, at
med den i hvert fald i offentligheden omtalte
begejstring for, hvordan det går med med reklameindtægterne i TV 2, synes vi, at det er ganske,
ganske unødvendigt, at der stadig væk skal være en statsgaranti på 100 mio. kr. Vi må være
ude over det punkt, hvor staten skal garantere
for indtægterne på TV 2, når det som sagt som
refereret tilsyneladende går så godt med reklameindtægterne.
Lad mig sige det, der er positivt ved dette lovforslag. Det står i lovforslaget på side 2, pkt. 8
og 9, nemlig spørgsmålet om, at TV 2 får lov til
at bringe flere reklamer, og at TV 2 får en større
fleksibilitet omkring, hvornår de ønsker at bringe reklamer. Det støtter vi: men ret meget andet
i lovforslaget støtter vi heller ikke. Vi bryder os
ikke om, at der stadig væk i Danmark er tale om
tvangslicens. Efterhånden er et stadig stigende
antal danskere tilsluttet kabel-tv. De køber et
fjernsyn, sætter sig ned og ser kabel-tv. Det kan
være, at de aldrig nogen sinde ser og end ikke
overvejer at se Danmarks Radio eller TV 2.
Alligevel skal de betale tvangslicens. Det er
ganske, ganske urimeligt. Derfor synes jeg, at
hr. Helge Sanders visioner om fremtiden faktisk allerede nu burde resultere i ændringer af
lovgivningen, så der ikke længere er tale om
tvangslicens.
Lad mig så rykke ministeren for et par ting,
for da vi i foråret diskuterede forholdene omkring Danmarks Radio, licens osv., blev det jo
bebudet, at der til efteråret ville komme den
helt store revolution på medieområdet. Vi savner i den forbindelse, at der sker en opblødning
omkring reklamereglerne på lokal-tv med en
stigende adgang til, at lokal-tv også kan bringe
flere reklamer, særlig i lyset af at TV 2 nu får en
udvidet adgang.
Derudover må jeg referere ministeren, som
f.eks. i Jyllands-Posten den 23. december 1989
klart gav udtryk for, at Lokalradiofonden, altså
hele den side af medieverdenen, var noget bras,
og at ministeren gerne så den afviklet. Derfor
vil jeg efterlyse, hvornår regeringen kommer
med initiativer om de to ting.
Men måske det også kræver, at de fleste først
skal blive enige om, hvad de fleste synes er det

1324

bedste. Vi synes - ikke som de mindste, men
som et mindretal - at dette lovforslag ikke er
noget at råbe hurra for, og medmindre vi kan få
lovforslaget begrænset til kun at omfatte den
større frihed til reklamer på TV 2, vil vi ved
tredjebehandlingen stemme nej til forslaget.";Behnke
122159;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Marianne Jelved, ikke kan være til stede, skal jeg
på Det Radikale Venstres vegne udtrykke vores
tilfredshed med den 3-årige aftale om finansiering af Danmarks Radio og TV 2.
Adskillige udestående problemer vedrørende Danmarks Radios budgetter er nu omsider
bragt på plads: det drejer sig f.eks. om arbejdsmarkedsbidraget og adskillige andre forhold.
Den vedtagne regulering af Danmarks Radios licens i 1991, 1992 og 1993 giver Danmarks
Radio mulighed for en længere planlægningsperiode. På tilsvarende vis har TV 2 nu den
samme planlægningsperiode. Det er enhver
virksomhedsleders drøm at få lov at planlægge
i en længere periode end blot fra finanslov til
finanslov, så det ønsker vi Danmarks Radio og
TV 2 tillykke med.
Det har været centralt for Det Radikale Venstre at fastholde en delvis licensfinansiering af
TV 2. Ved TV 2-lovens vedtagelse i sin tid blev
det besluttet, at TV 2 kunne bringe i alt 15 minutters reklame på en sendetid på 21h time pr.
dag. TV 2's sendetid er nu i al fald det dobbelte,
og det er derfor aftalt, at reklametiden kan udvides til gennemsnitlig 20 minutter pr. dag. Der
kan tillades sæsonudsving med maksimum 27
minutters reklame pr. dag, fordelt på maksimalt 5 blokke, hvoraf de to skal være placeret
omkring nyhederne og resten imellem udsendelserne. De forholdsvis restriktive regler for
reklamer er fastholdt, ligesom statsgarantien
for indtægterne er fastholdt. Den regionale reklameblok bliver flyttet over på det landsdækkende program.
Den planlagte revision af TV 2-loven udskydes til folketingssamlingen 1992-93. Det har
Det Radikale Venstre accepteret med de begrundelser, der er nævnt i lovforslaget - bl.a. vil
regionerne først være fuldt udbygget ved dette
årsskifte, og de skal jo have mulighed for at placere sig i mediebevidstheden.
Ideen med regionerne er, at tv-mediets centralistiske struktur skal brydes. Der sker en

1325

31/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Elisabeth Arnold
124165;title_name;"mængde ting ude omkring i landet, som kan
være lige så gode nyheder og lige så godt stof
som det, der sker i København eller for den
sags skyld i Odense. Der er regionale kreative
kræfter, som får mulighed for at præge de danske mediebilleder.
Det er en forpligtelse både for det landsdækkende TV 2 og for regionerne at få samarbejdet
etableret og at leve op til intentionerne om det
samlede TV 2, som de er formuleret i TV 2-loven. Da revisionerne nu er udskudt, må vi fra
radikal side understrege, at vi nøje vil følge,
hvorledes intentionerne opfyldes. Vi er ganske
klar over, at der kan være en vis modstand mod
regionerne, også hos f.eks. medarbejdere i de
centrale tv-selskaber.
Men ingen skal gå rundt i den vildfarelse, at
Det Radikale Venstre ser det som et alternativ
til den nuværende struktur, f.eks. at midlerne til
regionerne helt eller delvis overføres til det
landsdækkende TV 2 eller til Danmarks Radio.
Dette vil under ingen omstændigheder være en
god idé, så TV 2 kan som helhed godt udnytte
de muligheder, loven giver i dag, og lige så godt
nu som siden helhjertet arbejde ud fra TV
2-lovens forudsætninger.
Jeg skal for en ordens skyld minde om, at vi i
Det Radikale Venstre desuden nøje vil følge,
hvorledes der leves op til entreprisemodellen,
og hvordan der leves op til public service-forpligtelsen. Det sidste gælder både Danmarks
Radio og TV 2
Til sidst vil jeg blot sige tak til de øvrige 6
partier bag licensaftalen og til kommunikationsministeren for en god aftale. Jeg tror, vi er
fælles om det håb, at den kan blive til glæde for
både seere og lyttere og alle de engagerede
medarbejdere i Danmarks Radio og TV 2.";Elisabeth Arnold
125822;name_party;":
CD kan også glæde sig over det licensforlig,
der blev indgået i sommer. Vi gik jo med, bl.a.
fordi vi ville være med til at sikre, at man fik en
planlægningshorisont, ikke mindst hos Danmarks Radio. De evindelige nedskæringer i
Danmarks Radio, der har været de sidste 3-4 år,
skulle modvirkes af et eller andet, og det, vi
kunne modvirke med, var naturligvis at få en
planlægning over en længere periode. Og så
glæder det os da også, at vi nu bliver fri for det
årlige slagsmål, der er pressens tophit i sommerperioden, så vi ikke behøver at lade os genere af det, når vi ligger på stranden.

1326

Til gengæld vil jeg gerne sige til ministeren og jeg tror ikke, det er nogen overraskelse for
ministeren - at da den licensramme, der her er
fastsat, jo altså opererer med en ikke særlig stor
stigning, har CD under alle forhandlingerne og
også efter forhandlingernes afslutning fastholdt, at såfremt prisudviklingen, specielt for
de mediefokuserede områder, film, og hvad det
nu måtte være, går væsentligt ud over det
grundlag, man pristalsreguleringsmæssigt har
lagt ind i den ramme, der nu foreligger, så vil vi
tage sagen op igen. Det er ikke en trussel, det er
et løfte, i al fald til de medievirksomheder, som
er afhængige af dette. Det er klart, at forliget er
indgået under forudsætning af prisstabilitet, og
hvis priserne svinger ganske meget, har vi altså
markeret, at så skal vi nok - formodentlig i samarbejde med andre - tage den sag op.
Jeg vil gerne sige om Lokalradiofonden, at
jeg er fuldstændig enig med fru Ingerlise Koefoed i noget af det, fru Ingerlise Koefoed siger,
nemlig at vi skal tage det op. Jeg har aldrig
stemt for den, så jeg vil gerne fjerne den, og jeg
skal da give tilsagn om, at det vil vi gerne gøre
ved lejlighed.
I forbindelse med strukturdiskussionen omkring TV 2 er det da rigtigt, at der nu går 3 år, og
at vi ikke skal have nogen diskussion, om regionerne skal nedlægges. Men det er vel strengt taget heller ikke det vigtigste. Det vigtigste er at
sende et signal ud, der siger, at regionerne skal
bruges ordentligt, for det, der er sket hidtil, er
øjensynlig, at regionerne har fået lov til at leve
sådan en form for stedbarnstiIværelse, som ikke rigtig har kunnet bruges til noget. Det er utilfredsstillende for medarbejderne i regionerne,
men det er også utilfredsstillende for selve tanken.
Jeg skal ikke herfra blande mig i - det skal jeg
nok andre steder, men ikke her - hvad Danmarks Radio og TV 2 sender i deres nyhedsudsendelser, kun gøre den ene bemærkning, at der
er et utroligt sammenfald mellem de nyheder,
der bliver bragt, og der er ikke altid den helt
store forskel i indfaldsvinklerne til dem. Det
var faktisk håbet, at regionerne havde kunnet
bibringe nogle nye synsvinkler på den ene af
kanalerne og dermed skabe en eller anden forskellighed, men i dag kan man nærmest starte
kl. 19, og så kan man lave en oversigt over de
nyheder, der kommer, og de samme nyheder
kommer så også kl. 19.30. Det var aldrig menin-

1327

31/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Duetoft
128879;title_name;"gen. Men lad os tage det i en mediepolitisk diskussion i stedet fór.
Så vil jeg gerne sige til hr. Behnke, at jeg er
enig i, at det er godt med sponsorering. CD har
støttet sponsorering ganske meget, men jeg vil
bare sige til hr. Behnke, at der er i al fald én fundamental forskel på hr. Behnke og CD i al fald,
og det er, at vi hele tiden har opfattet sponsoreringen som det, der skulle, for nu at bruge det
udtryk, betale bollerne på suppen. Det er det
specielle, det ekstra, det, man ikke har haft råd
til før, som man nu skulle bruge sponsoreringen til. Vi har aldrig forestillet os, at sponsorering skulle blive en andel af den almindelige
udsendelsesvirksomhed.
Og så vil jeg gerne slutte med at sige til hr.
Helge Sander - med al den respekt, jeg overhovedet har for hr. Helge Sander - at jeg håber ikke, hr. Helge Sander tegner regeringen, for så er
der en mediepolitisk meget spids affære på vej
med nogle fundamentale diskussioner her i
Tinget om vores fremtidige mediestruktur. Det
forekommer mig, at hr. Helge Sander sagde noget med, at man nu kunne betale for bruger-tv,
og at vi derfor også skulle lade begge vore tvkanaler gå over til betalings-tv.
Det, nogle af os - og jeg tror endda et flertal i
dette Ting - mediepolitisk har satset på, er da,
at der er én kanal i Danmark, der har nogle opgaver og nogle pålæg og nogle alsidighedsforpligtelser og nogle public service-forpligtelser
og alt det, som ligesom er grundstammen for
det hele, og den betaler staten så via en licens.
Hvis man pludselig forestiller sig, at man
skulle have en konkurrence ind, så man skulle
til at konkurrere på, hvad ved jeg, marmelade i
nyhedsudsendelserne, eller hvem der kan vise
mest blod, så er grundlaget for dansk mediepolitik for de elektroniske medier væk: for grundlaget er, at vi har det sikkerhedsnet, der hedder
Danmarks Radio. Hr. Helge Sander må for mig
få alt det betalings-tv, han vil, jo mere jo bedre jeg synes, folk skal have lov til at have hundrede kanaler, helt fint, de kan lade være med at se
dem, hvis de ikke gider - men vi skal have én
kanal, der fra dansk side har påtaget sig opgaven at udøve en nyhedsforpligtelse og en kulturel-historisk forpligtelse, og det mener jeg vil
tåbes fuldstændig af syne, hvis de tanker, som
hr. Helge Sander kom med omkring betalingstv, skulle slå igennem i regeringen.

1328

Så selv om jeg aldrig har glædet mig over den
radikale deltagelse i regeringen, kan det være,
jeg på dette område dog kommer til det i fremtiden.

(Kort bemærkning).";Duetoft
131394;name_party;":
Det sidste skal jeg undlade at kommentere,
men til gengæld sige, at jeg rolig tør fastslå, at
når vi taler om, hvilke muligheder der er i mediepolitikken i 1993-94 og fremover, er det ikke
noget, der er drøftet hverken i regeringen eller
blandt ordførerne: det var bare nogle muligheder, som jeg nævnte, og som vi har drøftet i
Venstres folketingsgruppe, for, hvordan man
kunne finansiere fremover.
Det er rigtigt, at jeg sagde, at vi ikke er blinde
for den mulighed, at vi kan bruge et system svarende til telefonsystemet i dag, hvor man betaler for det antal minutter, man ser tv, men det er
selvfølgelig også møntet på de mange muligheder, vi får fra nabolande og satellitter. Jeg så
forleden dag en opgørelse over, at i dag kan
man se 48 kanaler, hvis man har al tænkelig teknik til rådighed. Hvis vi tager Danmarks Radio
TV 1, så vil vi meget gerne have licensen bragt
ned, og hvis det så skulle kombineres med det,
jeg har sagt på dette område, så var det måske
noget af det, som vi mødte, da vi i starten havde
Kanal 2 her i København, hvor man havde nogle udsendelser, som ikke var betalende, og andre var det. Den mulighed kunne selvfølgelig
også eksistere. Men det er lidt fremme i tiden,
jeg synes bare ikke, vi skal være blinde over for
de muligheder, der er, og i hvert fald er brugerbetaling på dette område os absolut ikke fjernt,
det må jeg erkende.
Til slut må jeg lige, når jeg nu er kommet herop, sige til hr. Behnke, som var direkte uheldig
med at tage udgangspunkt i Venstres ordførertale, da han talte om de 2 pet. stigning hvert år,
at også i denne sag har det noget med realisme
at gøre. Hr. Behnke ved udmærket godt, at Venstre ikke har hyldet de store stigninger, men vi
har til gengæld sagt, at der skal 90 mandater til
at tegne et flertal, og hvad ønsker vi så? Ønsker
vi 10 pet. stigning, 4 pet. stigning, 2 pet. stigning
eller det urealistiske? Hr. Behnke repræsenterer det urealistiske.

1329

31/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed

(Kort bemærkning).";Helge Sander
133419;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at hr. Helge Sander i
denne sag ikke er i overensstemmelse med regeringen. Det trøster mig en lille smule.
Jeg vil bare sige til hr. Helge Sander, at netop
disse fremtidsvisioner, som hr. Helge Sander
nævner, netop det, der kan ske om tre, fire eller
fem år, gør, at vi har en speciel forpligtelse mediepolitisk og kulturpolitisk til ikke at spille hasard, og det mener jeg hr. Helge Sander gør, når
hr. Helge Sander er med til at fjerne grundlaget
for, at vi har én national tv-kanal i Danmark,
som vi vil fastholde her fra Folketinget. Jeg mener, at hr. Helge Sander er med til med sine
synspunkter at skabe tvivl om det, og det betyder tvivl i medieverdenen, men jo også kulturpolitisk tvivl, og det var det, jeg beklagede.
Jeg er godt klar over, at vi får meget tv. Jeg
har 24 kanaler derhjemme, når jeg overhovedet
er hjemme. Men jeg kan da roligt - bortset fra
hvis jeg tager alle de videomusikkanaler væk,
som også er indblandet i det - sige, at der ikke
er nogen af de kanaler, der kan leve op til en
dansk kulturel målsætning for en offentlig tvkanal. Det er ikke muligt.
De har alle sammen nogle kvaliteteter - og
jeg elsker specielt CNN, fordi den bringer nyhederne før så mange andre - men det kulturpolitiske helhedssyn mener jeg ikke at hr. Helge Sander kan klare ved at have så og så mange
kanaler fra udlandet.
(Kort bemærkning).";Duetoft
134803;name_party;":
Når hr. Helge Sander tager patent på at stå
for realismen og decideret afslutter sit sidste
indlæg med at sige, at det skulle være undertegnede og Fremskridtspartiet, der stod for det
urealistiske i denne forbindelse, så skal hr. Helge Sander være velkommen til at have det synspunkt. Men i denne sag er det ikke et spørgsmål
om at tage parti for 10,5 eller andre procenttal,
men det var præcis den gennemgang, j e g gjorde
i min ordførertale og forklarede, at for hr. og fru
Jensen, brugerne, dem, der skal betale de høje
licenser, er der ingen sammenhæng mellem, at
der er en stigende grad af sponsor-tv, der er en
stigende grad af reklameadgang, og så stiger licensen minsandten også oven i købet. Det er
urimeligt. Det kan godt være, det er urealistisk
at mene det: men det er urimeligt.

1330

Hr. Duetoft tager patent på at vide, hvad
dansk kultur er, og mener, at kun via Danmarks
Radio kan man sikre, at dansk kultur overlever.
Efter min mening er det lige så meget kultur
at se Lykkehjulet på TV 2 og gå til fodboldkamp eller til rockkoncert eller sidde og se
rockkoncerter på fjernsynet. Det må være op til
hver enkelt at afgøre via sit tryk på fjernsynet,
hvad man ønsker at se, og ikke til et flertal her i
Folketinget, der blot for at fastholde en forældet struktur, en forældet station som Danmarks
Radio, giver den tvangslicenser som indtægt, så
uanset hvad der sker ude i den store verden,
ved man i Danmarks Radio, at de 2 mia. kr. eller mere end 2 mia. kr. de kommende år - tilflyder i milde strømme, uanset om der overhovedet er nogen hjemme i de små stuer, der har
åbnet for stationen eller ej.
På det punkt er jeg fuldstændig enig med hr.
Helge Sander i, at det vil være ønskværdigt, om
det var via sit tryk på fjernsynskanal vælgeren,
man afgjorde, hvortil man betalte.
(Kort bemærkning).";Behnke
136632;name_party;":
For at være helt sikker på, at en fremtidsvision, som altså tidligst kan blive en del af virkeligheden i 1994, ikke skal skabe usikkerhed om
Danmarks Radios fremtid, bliver jeg nødt til at
sige til hr. Duetoft, at jeg aldrig har sagt og aldrig har ment, at disse mange - 48-50 og ifølge
visse folk i Bruxelles i løbet af 3 år måske nogle
og firs tv-kanaler - kan dække det behov, som
Danmarks Radio dækker. Aldrig! Og derfor
nævnte jeg også i mit sidste indlæg muligheden
af, at man skulle sondre mellem de forskellige
programmer. Men jeg synes ikke, at vi skal lade
den mulighed, som er meget tættere på, end vi
forestillede os bare for et år siden, ude af sigte,
når vi tænker nogle år frem i tiden, og jeg tror
også, det er en tanke, som der er meget bred
dækning for.
Men når det er sagt, så er jeg enig i, at vi har
nogle forpligtelser - og det bliver så også henvendt til hr. Behnke - og det er da rigtigt, at
Lykkehjulet kan være lige så god kultur som så
meget andet, men det er bare således, at der altså er noget, der er smalt, og noget, der er bredt i
kulturlivet, og vi føler også, at der er nogle
smalle ting, som vi bør tage hensyn til, det skal
ikke være nogen hemmelighed.

1331

31/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Helge Sander
137912;title_name;"Derfor er det ikke helt så enkelt, selv om jeg
absolut har været en af fortalerne for, at vi skal
iagttage kulturen med det brede sigte.
Jeg må også lige sige til hr. Behnke om de 2
pet., at hr. Behnke repræsenterer jo ikke 90
mandater, der kan gennemføre en sænkning af
licensen. Venstre gør det heller ikke. Endnu et
parti eller to gør det heller ikke. Derfor bliver
man nødt til at tale om realisme, når man går
ind i forhåndlinger og vil skabe et forlig, og derfor er 2 pet. tilfredsstillende i den situation, vi
står i ved udgangen af 1990.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
138489;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Behnke, at jeg ikke
har ment, at dansk kultur kun kan overleve via
Danmarks Radio. Det må ganske klart være et
fejlcitat af hr. Behnke af, hvad jeg sagde i første
eller måske i anden omgang.
Men der er altså nogle fundamentale ting,
f.eks. en del af den danske kulturskat inden for
opera, ballet osv., som bør være repræsenteret i
en tv-kanal, og det er ikke noget, der skaber
kæmpeforbrug, men jeg mener, det er en del af
det danske kulturliv, der bør være repræsenteret.
Og så vil jeg i øvrigt gerne sige til hr. Behnke
- og jeg troede egentlig, at hr. Behnke og jeg var
enige - at der er i hvert fald et meget, meget væsentligt område, som ikke er sikret, hvis man tager bruger-tv, og det er den alsidighed, der er
pålagt Danmarks Radio, altså dette, at mari
f.eks. i nyhedsformidlingen skal bringe flere
synspunkter om kontroversielle emner. Det er
f.eks. ikke et krav, man har til TV 2, og man har
det ikke til regional-tv, men man har det til
Danmarks Radio. Og begrundelsen for, at vi
kan fastholde det og i øvrigt råbe op, hver gang
det bliver overtrådt, er jo netop licensfinansieringen. Så var der ikke andre argumenter for
at holde Danmarks Radio som en licensfinansieret kanal, så var der dog den kamp for alsidighed, som jeg troede Fremskridtspartiet og CD
engang var sammen om.
(Kort bemærkning).";Duetoft
139851;name_party;":
Jeg vil også sige til hr. Behnke, at der er ikke
nogen af os her, der har sagt, at folk skal sidde
lænket til stolen for at nyde den danske kultur

1332

for fuld udblæsning i radio og tv hele døgnet
rundt. Det ville være frygteligt, hvis de gjorde
det.
Men det er altså min opfattelse, at det er meget nødvendigt, at Danmarks Radio har den alsidige forpligtelse. Den mener jeg ikke vi kan
opretholde, uden at vi har en ganske uafhængig
licensfinansieret kanal. Det er vigtigt, at man
kan finde alle kulturformer afspejlet, fodbold,
lykkehjul, ballet og opera, og hvad det nu alt
sammen hedder. Man kan have de brede debatter i radio og tv, og man kan have alle politiske
synspunkter frit fremnie i tv og radio. Derfor
synes jeg, at man stadig væk skal fastholde, at
Danmarks Radio, en alsidig radio, er en meget
vigtig del af det danske kulturliv, men ikke hele
det danske kulturliv.";Ingerlise Koefoed
140775;title_name;":
Hr. Behnke, en kort bemærkning, hvorefter
jeg agter at gå over til ordførerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
140895;name_party;":
Med risiko for, at formanden griber ind og siger, at vi nu slet ikke snakker tv-licens længere,
men er ovre i en mere generel kulturpolitisk debat, vil jeg blot med mit indlæg sige, at det er
klart, at jeg ikke forventer, at vi opnår enighed i
Folketinget om dette lovforslag, hvad der er de
mere kulturpolitiske mål her i landet. Jeg er
stolt af at repræsentere et parti, der adskiller sig
markant fra resten af Folketinget, når det gælder det kulturpolitiske.
Lad mig så sige til hr. Duetoft, at Fremskridtspartiet og CD stadig væk er, har jeg på
fornemmelsen, meget enige om de krav, der er
til Danmarks Radio om alsidighed, og det er
stadig væk under den forudsætning, at man opretholder tvangslicensen. Den dag, der ikke
længere er en mulighed for, at Danmarks Radio kan tvinge licensbetalerne til at betale, kan
Danmarks Radio for min skyld sende, hvad de
har lyst til, for så er det nemlig brugerne, der afgør, om de gider se på det eller ej.";Behnke
141884;title_name;":
Vi er tilbage til ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
141945;name_party;":
Det er jo forligsstof, vi har at gøre med her.

1333

31/10 90: 1. beh. af f. t. I. vedr. radio- õg fjernsynsvirksomhed";Lysholm Christensen
142091;title_name;"Derfor er det ikke de helt store overraskelser i
forhold til lovforslagets tekst.
Jeg skal da også indledningsvis give min tilslutning til lovforslaget i overensstemmelse
med den aftale, vi har lavet tidligere. Men det er
et område, som er under stadig udvikling rent
teknisk og på mange andre måder.
Derfor kan man ikke fremtidssikre denne
lovgivning, så vi skal nok regne med at have
den på dagsordenen også i årene fremover for
at justere de forskellige ting og sager, der sker.
Om det så er fremskridt, som Venstres ordfører betegnede de nye ting som værende, er jeg
ikke sikker på. Det er ikke alle nye ting, der
sker, der kan betegnes som fremskridt efter mine begreber.
Nu har vi i hvert fald lavet en aftale, som gælder licensen. Den ligger fast i 3 år. Det er vi godt
tilfredse med. Vi synes, det er en rimelig stigning, der er blevet vedtaget. Vi har dermed
skabt ro omkring virksomheden i Danmarks
Radio og TV 2, og det synes vi er helt fint.
Vi har også tilsluttet os spørgsmålet om flere
reklamepenge til TV 2, og vi er meget tilfredse
med, at det stadig væk er således, at denne reklametid skal sendes i klart afgrænsede blokke.
Det er for os et meget vigtigt punkt.
Når man kommer til udlandet og ser, hvordan reklamerne pludselig og uforberedt kommer ind midt i udsendelserne, bliver man i
hvert fald taknemlig over, at vi har kunnet fastholde dette princip her i landet. Det håber jeg
bestemt vi kan mange år fremover.
Det er også vigtigt at notere, at vi stadig væk
har en kanal, som er licensfinansieret, og dermed har vi sikret den kulturelle bredde og nyhedsformidlingen, som nu netop har været til
genstand for debat her fra talerstolen. Her må
jeg erklære mig enig med ordføreren fra Centrum-Demokraterne. Det er vigtigt, at vi har en
sådan kanal for at sikre disse ting.
Jeg vil godt udtrykke lidt bekymring om forholdet mellem TV 2 og regionerne. Når regionerne, i hvert fald for nogles vedkommende,
har et ret beskedent seertal, skyldes det jo ikke,
i hvert fald ikke alene, at de ikke gør deres arbejde ordentligt, men det skyldes også, at de
har for dårlige arbejdsvilkår. Jeg tænker på, at
det endnu ikke har fundet sin helt tilfredsstillende løsning, når vi tænker på spørgsmålet om
sendetidspunkt, antal sendeminutter og
spørgsmålet om entrepriser.

1334

Det er min opfattelse, at der bliver leveret for
få produktioner fra regionerne til TV 2, og dermed er noget äf deres eksistensgrundlag ikke i
orden. Der et noget dér, som jeg mener vi bør
have set lidt nærmere på for at skaffe regionerne nogle bedre arbejdsvilkår.
Så vil jeg endelig nævne et forhold, som også
har været nævnt af andre ordførere. Det er
spørgsmålet om lokalradioerne. Der er også et
problem, som er udestående. Jeg tænker på
fonden. Den fungerer ikke. Den bør formentlig
afskaffes, men under forudsætning af, at små
lokalradioer sikres eh mulighed for at overleve,
også de, der ikke ønsker at sende reklamer.
Lytter- og sêêfôrganisationer er fortsat for
dårligt repræsenteret i ledelsen af vore medier,
og dér er også noget, som vi meget gerne vil være med til at se på.
Men når det gælder det foreliggende lovforslag, så er vores tilslutning på plads.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Skam få den, der ikke glæder sig i dag. Det
skyldes jo først og fremmest, at det i denne specielle sag forholder sig sådan, at de fleste er de
bedste og har ret.
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den
måde, hvorpå man nu har fulgt sommerens forlig op. Jeg vil gerne opfatte den mediepolitiske
situation på den måde, at den brede tilslutning,
som nu er givet til dette lovforslag, også må være et udtryk for en bred opbakning til - om jeg
så må sige - den nuværende elektroniske mediestruktur. Den kendsgerning er jeg helt sikker
på vil vække glæde ikke mindst i Odense.
Man kan ikke komme uden om, at når dette
Ting har drøftet TV 2, har de flertal, som har
bakket den nye situation op, været lidt skrantende og lidt diffuse. Jeg henter specielt min argumentation i hr. Helge Mortensens bemærkninger, som jo gik på, at der ikke var nogen tvivl
om, at også Socialdemokratiet nu står klart bag
TV 2. Det mener jeg er tilfredsstillende, og det
kvitterer jeg for.
Jeg vil også gerne give udtryk for det, som
flere ordførere har været inde på, at i den kommende 3-års-periode har de 8 regioner i TV 2
fået arbejdsro. Det har de fået ved, at licensforliget bygger på den kendsgerning, at TV 2 består af et landsdækkende og et regionalt tv.

1335

31/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Lysholm Christensen
146638;title_name;"Jeg ved godt, og TV 2 ved godt, at dette udtryk for ro, som ligger i Folketingets stillingtagen til dette lovforslag, er med noget varieret
begejstring. Jeg er også enig med de ordførere,
der har været inde på, at nu må det jo så vise sig
i den 3-års-periode, som vi taler om, hvordan
det udvikler sig.
I den forbindelse var hr. Lysholm Christensen inde på spørgsmålet om kommunikationen
mellem det landsdækkende TV 2 og regionerne. Jeg tror nu, at der er en rigtig udvikling på
vej. Jeg mener, at de tilkendegivelser, der er
givet fra TV 2's ledelse, og også nu fra regionsside, er et udtryk for, at samtalen er stærkt forbedret, og jeg tror, at man er helt klar over, at
TV 2-lovgivningen hviler på nogle ganske bestemte præmisser.
Et par af ordførerne har været inde på den
idé, som jeg tidligere har udkastet over for Folketingets Kulturudvalg, at der var brug for, at vi
i et lidt mere afslappet forum fik lejlighed til at
rådslå om de mediepolitiske temaer, som præger debatten, og som vi ved vil komme til at optage vores tid også i de kommende år. Jeg skal
både til hr. Helge Mortensen og til fru Ingerlise
Koefoed og andre, der har været inde på det,
sige, at den idé står jeg fuldstændig ved, og at
jeg er indstillet på at realisere den hurtigst muligt. Derfor vil jeg også godt sige, at forløbet af
den konference i høj grad vil være medbestemmende for, hvilke initiativer vi så vil tage, dels
fra regeringens side og dels i samvirke med Folketingets partier.
Jeg er enig med de ordførere, der har været
inde på, at en række temaer står lidt uafklarede
tilbage. Et af dem er ganske rigtigt Lokalradiofonden. Der er andre temaer, som det er vigtigt
at få afklaret, men jeg mener, at det må være
fornuftigt at tage udgangspunkt i den drøftelse,
som jeg altså lægger op til at Folketingets Kulturudvalg og jeg - og måske ved hjælp af eksterne specialister - fører inden alt for længe.
Jeg står altså fuldstændigt ved mine bemærkninger - det var hr. Behnke, der var inde på det
- fra, det var vist den 23. december 1989 om Lokalradiofonden. Jeg tror ikke, der findes mennesker i Folketinget, der er uenige i, at sådan
som Lokalradiofonden fungerer i dette øjeblik,
fungerer den utilfredsstillende. Derfor er der
meget, der taler for, at vi må træffe andre beslutninger om den. Det kan godt være, at det
skal vise sig, at det kniber en lille smule mere,

1336

når vi skal til helt præcist at sige, hvad der så
skal ske. Skal den afskaffes? Skal den erstattes
af noget andet? Det mener jeg er et vigtigt tema
på den føromtalte konference, og det vil vi tage
op dér.
Til sidst skal jeg bekræfte både over for fru
Ingerlise Koefoed og over for hr. Lysholm
Christensen, at der er ingen som helst planer fra
regeringens side om at ændre ved det princip,
at reklamerne ligger i blokke mellem udsendelserne og ikke inde i udsendelserne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kommunikationsministeren
149624;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 7 vedrørende privatisering a f teleDanmark A/S tilbage fra Finansudvalget.
Af Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/10 90).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
I bemærkningerne til det foreliggende beslutningsforslag er der angivet to formål med
forslaget: For det første siger Fremskridtspartiet, at man ønsker, at aktstykkets bidrag til ændringen af telesektoren i Danmark skal behandles i sammenhæng med det af mig fremsatte forslag til lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, lovforslag nr. L 11.
For det andet siges det, at Fremskridtspartiet
ønsker en åben debat i Folketinget om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt, at teleDanmark
kun må sælge 49 pet. af sine aktier.

1337

31/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tilbagetrækning af aktstykke nr. 7 m.v.";Lilli Gyldenkilde
150801;title_name;"Hvad angår det første formål, vil jeg gerne
fremhæve, at det lige præcis har været hensigten at give Folketinget mulighed for en parallel
behandling af lovforslag og aktstykke.
Både Finansudvalget og Trafikudvalget har i
forbindelse med behandlingen kunnet stille
mig ethvert spørgsmål om det samlede sagskompleks, sådan som det fremgår af den politiske aftale, som regeringen og Socialdemokratiet indgik den 22. juni 1990, og som er bilag både
til lovforslaget og aktstykket, I samme forbindelse har jeg lyst til at understrege, at denne
helt selvfølgelige ret til at stille spørgsmål har
Trafikudvalget også i meget høj grad benyttet
sig af, og jeg har vist i dette øjeblik besvaret alle
spørgsmål, som har været ført frem.
Den ønskede mulighed for sammenhæng i
behandlingen af lovforslag og aktstykke er således fuldstændig til stede, så hvorfor skulle jeg
pålægges at trække aktstykket tilbage og fremsætte lovforslag i stedet for med det formål?
Det bliver jeg nødt til at sige at jeg faktisk ikke
forstår.
Det samme kan jeg så sige med hensyn til det
andet formål med beslutningsforslaget. Hvis
Folketinget ønsker en debat, om hensigtsmæssigheden af en ikkestatslig aktiedel på 49 pet.,
kan spørgsmålet da tages op i forbindelse med
behandlingen af lovforslag nr. L 11. Finansudvalget kan som bekendt også drøfte sagen og
stille spørgsmål til mig om de 49 pet. og alt muligt andet.
Kort sagt: Jeg vil konkludere, at Folketinget
og dermed altså også Fremskridtspartiet har
haft og i dette øjeblik stadig væk har rig lejlighed til i forbindelse med behandlingen af L 11
og det berømte aktstykke, nr. 7, om stiftelse af
bl.a. teleDanmark A/S at debattere ethvert
spørgsmål i relation til den strukturændring,
som er forudset gennemført i den politiske aftale af 22. juni i år.
Derfor skal jeg på regeringens vegne afvise
Fremskridtspartiets beslutningsforslag og henstille, at Folketinget stemmer imod forslaget, og
at vi afslutter behandlingen af henholdsvis L 11
og aktstykket hurtigst muligt.";Kommunikationsministeren
152819;name_party;":
Jeg vil gerne gøre den bemærkning, at forslaget ikke er uden en vis parlamentarisk pointe
ved, at Finansudvalget først behandler aktstykket, når der er besluttet en lov på området. Der-

1338

for vil jeg sige, at vi kan medvirke til, at det lovforslag, som allerede er fremsat, bliver vedtaget
så hurtigt som muligt, så Finansudvalget kan
behandle aktstykket.
Dernæst vil jeg sige, at diskussionen om de
49 pet. har vi haft i forbindelse med førstebehandlingen af L 11, og den kan vi da tage i forbindelse med de øvrige behandlinger af L 11.
Derudover har dette beslutningsforslag ingen
interesse, og vi er imod det.";Helge Mortensen
153449;name_party;":
Fra Det Konservative Folkepartis side ser vi
dette som en stærk underkendelse af Trafikudvalget og af Finansudvalget. Vi har behandlet
denne sag i Trafikudvalget på normal vis som
alt muligt andet, og man har haft lejlighed til at
gennemføre de debatter, man ønsker. Vi har
stadig væk ikke færdigbehandlet loven, så man
har mulighed for den debat, man ønsker. Derfor afviser vi totalt beslutningsforslaget.";Ikast
153876;name_party;":
Man må nok sige, at lovforslagene nr. L 11 og
12 er gået hurtigt igennem Folketinget og Trafikudvalget. Vi skal allerede skrive betænkning
i morgen, kan jeg forstå. Det, det sådan set drejer sig om i beslutningsforslaget, er vel, at man
både den 10. oktober her i salen havde første
behandling af L 11 og samtidig sad oppe i Finansudvalget og behandlede bevillingsansøgningen. Teoretisk kunne man godt forestille sig,
at Finansudvalget bevilgede pengene, inden
lovforslaget var vedtaget. Det synes jeg sådan
set er ret utilfredsstillende, at bare denne teoretiske betragtning eksisterer.
Men det er vel så det, ministeren kan kalde
en parallel behandling. Den er meget parallel i
hvert fald.
SF kan ikke medvirke til det forslag, som vi
behandler her. Vi er enige med ministeren i, at
vi har haft en førstebehandling og også tilkendegivet de principielle synspunkter, som knytter sig til L 11 og L 12. Dermed mener jeg ikke,
at der er anledning til, at vi tager den behandling op igen her i dag. Endelig kan vi fra SF's
side sige til de præmisser, som nævnes i punkt 2
i bemærkningerne til forslaget, spørgsmålet om
de 49 pet. af aktierne, at- vi selvfølgelig ikke er
tilhængere af, at man afgiver 49 pet. af aktieposterne i teleDanmark til privat side. Alene af
den grund er vi selvfølgelig enige i, at vi må af-

1339

31/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tilbagetrækning af aktstykke nr. 7 m.v.";Ole Henriksen
155299;title_name;"vise forslaget og den hensigt, der er i punkt 2
om de 49 pet.";Ole Henriksen
155377;name_party;":
Fra Venstres side kan vi i den nuværende situation til fulde tilslutte os ministerens afvisning.";Helge Sander
155492;name_party;":
Fremskridtspartiets manøvre med at ttække
dette aktstykke ned i salen anser vi som rent
proceduremæssigt bqreaukntti. Der er ingen
overensstemmelse mellem de to formål, som
Fremskridtspartiet har med at tage det ned i salen, og den virkelighed, vi befinder os j,
Vi afviser.";Kirsten Lee
155787;name_party;":
Jeg kan godt se noget af logikken, som har foresvævet Fremskridtspartiet ved fremsættelsen
af dette forslag. DerfQr bliver der ikke tale om
en kold afvaskning, men en høflig afvisning.
Jeg skal minde o'm, at det ikke er alt, der er
logisk, der også er rigtigt, men under visse omstændigheder kunne en indsigelse af denne art
godt være rigtig. Det synes jeg ikke at den er
her, eftersom, så vidt jeg erindrer, samtlige ordførere ved førstebehandlingen af L 11 beskæftigede sig med spørgsmålet om de 49 pet.
Faktisk synes jeg, at det er lige så logisk at
sige, at der gives Folketinget en ekstra mulighed for at drøfte det med ministeren og stille
spørgsmål til ham. Derved er sagen behandlet
både som lovforslag i salen og altså i Trafikudvalget og som aktstykke i Finansudvalget. Det
kan i hvert fald ikke være en forringelse eller
indskrænkning af Folketingets mulighed for at
sætte sig grundigt ind i sagen. Derfor føler vi, a1
dette forslag høfligt sagt er overflødigt.";Arne Melchior
156773;name_party;":
I perioden, fra det politisk blev tilkendegivet,
at man overvejede ændringer i telestrukturen i
Danmark, og frem til det politiske forlig, der
blev indgået i juni i år, var mængden aflæserbreve og artikler i landets presse meget stor om
dette emne.
Folketingsmedlemmer og Folketingets partier modtog mange henvendelser dels fra medarbejdergrupper, dels fra andre berørte parter i
de to store telefonselskaber Jydsk Telefon og
KTAS, men i samme øjeblik der var indgået et
politisk forlig, sluttede debatten.

1340

Folketinget har så haft en situation, hvor
kommunikationsministeren dels fremsætter et
aktstykke til Folketingets Finansudvalg, dels
fremsætter et lovforslag, nr. L 11, i Folketinget.
Lad mig give en beskrivelse af to tidligere sager, som Folketinget har beskæftiget sig med:
spørgsmålet om privatiseringen af Statsanstalten for Livsforsikring og ændringen af strukturen af Københavns Lufthavnsvæsen. I begge
disse sager var der tale om, at spørgsmålet om
stiftelsøn af de nye aktieselskaber, der var brug
for for at ændre strukturen, og andre relevante
spørgsmål var noget, der blev afgjort, var noget,
der blev diskuteret, og noget, der blev debatteret i folketingssalen. Her vælger man altså fra
kOlplTIupikatiöIiSlÌlinisteren en fremgangsmâde, hvor selve det at stifte aktieselskaber og de
økonomiske forhold bliver henlagt til behandling bag lukkede døre i Folketingets Finansudvalg. Forskellen, som vi har beskrevet i bemærkningerne til forslaget, på en behandling i
Folketingets Finansudvalg og behandlingen på
traditipnel vis af et lovforslag i et folketingsudvalg er, àt der i et folketingsudvalg kan komme
deputationer, og der kan fremsendes forskelligt
materiale fra berørte parter og andre interesserede. Begge dele er man afskåret fra, i det øjeblik eri sag behandles i Folketingets Finansudvalg.
Medlemmerne af Folketingets Finansudvalg
kan ganske rigtigt stille spørgsmål til ministeren qg få svar på dem, men den adgang, som offentligheden har tradition for at have her i Folketinget, når det gælder lovforslags behandling, er man afskåret fra.
Derfor ønskede vi det, vi har kaldt en parallelitet i tingene, nemlig at også de spørgsmål
omkring tejePanmark, der var beskrevet i aktstykket, kom til behandling i folketingssalen og
kom til behandling i Folketingets Trafikudvalg,
således at man kunne modtage deputationer og
henvendelser udefra.
Derfor er det min kommentar nu til kommunikationsministeren, at det ikke er sådan, at vi
har haft mistillid hverken til det ene eller det
andet udvalg her i huset, men det har været et
ønske om, at også de spørgsmål, der lå i aktstykket, kunne blive udsat for den traditionelle
pg - synes jeg - meget parlamentariske og gode
skik, vi har, at folk uden for huset også kan få
adgang til at komme med deres holdninger og
. meninger.

1341

31/10 90: 1. beh. af f. t. besinn, vedr. tilbagetrækning af aktstykke nr. 7 m.v.";Behnke
159677;title_name;"Når jeg så går over til spørgsmålet om de 49
pet., er det selvfølgelig rigtigt, at under behandlingen af lovforslag nr. L 11 her i salen var det
også en del af lovforslaget, men selve den ølçQnomiske handling finder sted i aktstykket. Vi
havde igen et ønske om, at der var parallelitet i
tingene. De paragrafmæssige ting fra lovforslag
nr. L 11 var det eneste, der blev diskuteret i folketingssalen, og selve den økonomiske sammenskruning af tingene var altså henlagt til aktstykket. Derfor havde vi en forhåbning om, at
Folketingets partier så, hvordan ministeren
havde beskrevet det i aktstykket, og ikke blot så
paragrafferne fra lovforslaget, og at der så faktisk var en forståelse for, at der var virkelig basis og grund for en fornyet diskussion om de 49
pet.
Jeg forstår selvfølgelig godt, når SF's ordfører siger, at man ikke engang ønsker de 49 pet.
solgt. Det er helt i orden. Det kan der være politiske og ideologiske grunde til, men jeg har stadig væk meget svært ved at forstå, at både kommunikationsministeren og særlig partierne
Venstre og De Konservative kan bakke den
model op.
Vi har i vores bemærkninger til forslaget især
peget på, at den struktur, man nu får, ikke bliver særlig dynamisk og fremadrettet. Det er
netop det, man ellers i forligsteksten har lagt
vægt på, at nu skulle vi endelig få et teleDanmark, som levede op til fremtidens udfordringer. Vi har i vores bemærkninger til forslaget
gjort opmærksom på, hvordan man i Finansministeriet i de undersøgelser, man bl.a. har foretaget omkring telesektoren, fuldstændig har set
bort fra den virkelighed, vi lever i.
Lovforslag nr. L 11 og 12, som vi også refererer til, vidner jo om den forældede tankegang,
man har rundt omkring bag de tykke mure i ministerierne, om, at enhver form for telekommunikation er betinget af, at der ligger nogle ledninger i jorden. Det er ikke virkeligheden længere. Det vidner bl.a. lovforslag nr. L 12 om.
Derudover er det netop blevet offentliggjort,
at det amerikanske mobiltelefonfirma Motorola har markedsført et nyt produkt, som fra 1992
- det er der jo ikke ret lang tid til - vil være i
stand til at formidle telekommunikation overalt på Jorden, og hvor man blot udstyret med en
enkelt mobiltelefon kan rejse, hvorhen på Jorden det skal være, uden nogen form for ledningsføring, og man er så i stand til at kommu-

1342 ,

nikere mellem sådanne mobiltelefoner, Det er
altså ikke engang inden for landets grænser,
men på verdensplan. Det er fra 1992, at det
amerikanske firma Motorola har det produkt
klar for brugerne.
Vi er bange for, at Danmark med det forslag
dels i form af aktstykket, dels i form af den tilhørende lovgivning fuldstændigt mister jordforbindelsen og murer sig inde bag nogle forældede opfattelser af, hvordan telestrukturerne
ser ud.
Det havde vi faktisk et ærligt ønske om at vi
kunne få diskuteret her i dag, men som længden af de ordførertaler, der er blevet holdt i
dag, vidner om, er der ingen interesse for at diskutere det. Og det er så i orden, fair nok. Man
kan jo feje problemerne ind under gulvtæppet
pg stikke hovedet i busken som strudsen og sige, at det ønsker man simpelt hen ikke at få diskuteret. Men at Socialdemokratiets ordfører
går herop og siger: Nu gælder det om hurtigt at
få lovforslag nr. L 11 færdigbehandlet, og nu
gælder det om hurtigt at få det her fejet af banen, kan jeg altså ikke forstå. Det er en 10 milliarder kroners sag, vi her taler om.
Jeg er glad for de bemærkninger, SF gjorde,
om, at det er usædvanligt, så hurtigt dette lovforslag har skullet presses igennem Folketinget. Når man tænker på mængden af spørgsmål, der blev stillet om f.eks. Statsanstalten for
Livsforsikring, om Københavns Lufthavnsvæsen, bl.a. af Socialdemokratiet, så kan jeg ikke
forstå, at der, bare fordi Socialdemokratiet selv
er en del af forliget, ikke skal være en lang debat om denne sag, så gælder det bare om at få
en 10 milliarder kroners sag presset igennem
Folketinget så hurtigt som muligt.
De Konservatives ordfører siger, at det er en
stærk underkendelse af Folketingets Trafikudvalg. Nej, tværtimod, for først i form af det her
beslutningsforslag får Folketingets Trafikudvalg indsigt i, hvad der står i det aktstykke, der
er blevet forelagt Finansudvalget. Tværtimod
var det en håndsrækning til Trafikudvalget, så
man har et bredere beslutningsgrqndlag. Det
håber jeg at man også i Det Konservative Folkeparti kun kan være tilfreds med.
Det har ligget i flere ordførertaler, men ikke
mindst den radikale ordfører, fru Kirsten Lee,
sagde klart og utvetydigt, at det bare var en bureaukratisk procedure, at Fremskridtspartiet
ville have den sag her ned i Folketinget. Jamen

1343

31/10 90: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. tilbagetrækning af aktstykke nr. 7 m.v.";Behnke
164416;title_name;"jeg kan kun give fru Kirsten Lee ret: Demokrati
er noget besværligt bureaukrati. Demokrati er
nok et spørgsmål om at etablere flertal, men demokrati er også et spørgsmål om respekt for
mindretallene.
Vi ønsker som mindretal en længere diskussion om det her, og vi undrer os over, at man
ude omkring i landet er blevet fuldstændig tavse, efter at der blev indgået det store politiske
forlig. Mange af de synspunkter, som er blevet
tilkendegivet bl.a. af branchen, kunne vi godt
efterlyse havde været til diskussion her i folketingssalen.
Vi må med den afvisning af forslaget, der har
fundet sted, konstatere, at det er man ikke interesseret i, og det er der så ikke noget at gøre ved.
Vi kan kun håbe på, at man ved en senere lejlighed får mulighed for at etablere flertal her i Folketinget for at ændre den lovgivning, man nu er
så interesseret i hurtigt at få presset igennem
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Behnke
165343;name_party;":
Det var jo meget interessant at høre Fremskridtspartiets ordfører udlægge demokrati
som lig med besværligt bureaukrati. Tænk, at
man skulle høre det fra en ordfører for det parti, hvis stifter har fostret den om papirnusserne
og alt det dér. Jeg er enig med hr. Behnke i, at
demokrati tager tid. Men at demokrati skulle
være lig besværligt bureaukrati, er jeg nu ikke
enig i.
Hr. Behnke benyttede hovedparten af sin tale til en substansdrøftelse af nr. L 11 og L 12.
Det giver behandlingen af beslutningsforslag
nr. B 8 i hvert fald ikke mig anledning til.
Jeg skal kun gøre en bemærkning til noget af
det første, hr. Behnke sagde. Han gjorde opmærksom på, at delegationer og deputationer
ikke kan møde op i Finansudvalget. Det er vi jo
alle bekendt med. Så meget mere har det da været en udmærket procedure, at sagen samtidig
er gået i salen og altså i ressortudvalget og i Finansudvalget. Derved har det været muligt for
alle dem, som havde ønsket at bemærke noget
.til sagen, men som ikke kunne komme i Finansudvalget, at gøre det i Trafikudvalget. Og det
har de sikkert også benyttet sig af, hvis de altså
har haft brug for det.
Det er ikke rimeligt, at hr. Behnke siger, at de
andre partier og ordførere ikke ønsker en debat

, , , 1344

om sagen. Vi har ført debatten ved første behandling af nr. L 11 og L 12, og derfor skal det
ikke stå uimodsagt i tidenden, at der ikke har
været interesse for, lejlighed til at drøfte det.
Det er en lejlighed, som også er blevet benyttet i
rigt mål.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
166877;name_party;":
Hr. Behnke indledte næsten hvert afsnit i sin
tale med, at han ikke kunne forstå. Jeg vil gerne
sige, at det behøver hr. Behnke ikke at gøre sig
store anstrengelser for at overbevise Folketinget om. Der står allerede i overskriften til beslutningsforslaget, at hr. Behnke ikke har forstået, hvad det er for en sag, hr. Behnke er kommet med et debatindlæg i. Der står, at det er
»aktstykke nr. 7 vedrørende privatisering af teleDanmark A/S«. Intet ligger mere fjernt end
en sådan titel på det aktstykke og det forslag,
som vi behandler.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
167445;name_party;":
Lad mig starte med hr. Helge Mortensen og
ordet privatisering.
Hvis hr. Helge Mortensen har lagt mærke til,
hvordan man særlig i to af regeringspartierne,
nemlig Venstre og De Konservative, har markedsført denne ændring af telestrukturen i
Danmark, så vil han vide, at der næppe er tvivl
om, at man hos de to partier har gjort meget ud
af at forsøge at overbevise folk om, at der her
var tale om en privatisering. Ikke mindst landets finansminister har ved , flere lejligheder
rost denne privatisering, endog i forslaget til finanslov for 1991, hvor finansministeren forsøger at retfærdiggøre det omfang, i hvilket staten
har levet op til sine personalereduktioner. Dér
nævnes det udtrykkelig, at privatisering af telestrukturen skulle være et bidrag til at få medarbejderantallet i staten bragt ned.
Så det er ikke Fremskridtspartiet eller undertegnede, der særlig har udnævnt det, der foregår her, til at være en privatisering. På det
punkt er jeg helt enig med hr. Helge Mortensen: Vi opfatter heller ikke det, der sker, som en
privatisering.
Hr. Arne Melchior fra CD siger, at det, at
aktstykket og lovforslaget blev behandlet samtidig, gav folk mulighed for at komme i deputa-

1345

(85)
31/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tilbagetrækning af aktstykke nr. 7 m.v.";Behnke
168734;title_name;"tion og sige deres mening osv. Jamen aktstykket lå i Folketingets Finansudvalg, det lå ikke i
Folketingets Trafikudvalg, og det er i Folketingets Trafikudvalg, man har mulighed for at
komme i deputation. Det er i Folketingets Trafikudvalg, man har mulighed for at komme
med de partsindlæg, man nu måtte have, uden
at man af den grund har adgang til aktstykket,
fordi det netop ligger i Folketingets Finansudvalg.
Dette er næppe tidspunktet at diskutere,
hvorvidt demokrati er mere eller mindre bureaukratisk. Jeg vil blot konstatere, at den lidet
behagelige styreform, der hedder diktatur, netop er kendetegnet ved, at ingen overhovedet får
mulighed for at få indsigt i tingene, og derfor
kan der næppe være ret meget papiromsvøb
ved tingene.

1346

Alligevel finder jeg ikke, at dette forslag er
egnet til at løse de problemer, forslagsstillerne
ønsker at løse. Ordningen vil være dyr for skatteborgerne og for kunderne i de offentlige forsyningsselskaber. Den vil være tung at administrere, og det kan i høj grad diskuteres, om den
vil blive rimelig og retfærdig.
Med hensyn til at indføre - det står der i forslaget - pligt for offentlige myndigheder til at
informere borgerne forud for vej- og ledningsarbejder, der berører adgangsforholdene til deres ejendomme, vil jeg gerne understrege, at det
er normal praksis, at grundejere får en sådan
orientering. Det gælder altid, når grundejere
berøres direkte af det pågældende arbejde,
f.eks. ved arealafståelser. I det hele taget gælder
det, at grundejere, hvis adgangsforhold forringes under vejarbejder, får underretning i form
af orienteringsmøder, gennem orientering i
Hermed sluttede forhandlingen.
dagspressen eller ved omdeling af breve.
Det er normalt kommunen som vejmyndigAfstemning
hed, der sørger for denne orientering, men unForslagets overgang til anden (sidste) be- dertiden kan forsyningsselskabet påtage sig opgaven efter aftale med vejmyndigheden.
handling
En bestemmelse i vejlovgivningen, der forvedtoges uden afstemning.
pligter myndighederne til forhåndsorientering i";Behnke
170812;title_name;":
forbindelse med større vej- og ledningsarbejJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- der, er derfor overflødig. Pligten gælder i dag
ning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør som led i en god og fornuftig forvaltningsprakindsigelse mod dette forslag, betragter jeg det sis.
Der er mange former for vejarbejde, der besom vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
rører de omkringliggende ejendomme. Der kan
være tale om pludselige skader i forbindelse
med ledningsbrud, mindre arbejder af kort vaDen sidste sag på dagsordenen var:
righed, opgravninger, alt sammen noget, hvor
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 5: problemerne let kan løses, modsat store arbejForslag tilfolketingsbeslutning om kompense- der, der kan trække ud i månedsvis. Arbejdet
rende støtte til erhvervsdrivende ved vejarbejder kan vedrøre forretningsgader eller villaområder, mange eller få lodsejere.
TM.V.
Det er min opfattelse, at problemerne må løAf Glønborg (KRF) m.fl.
ses under hensyn til de konkrete forhold, og at
(Fremsat 9/10 90).
det ikke er hensigtsmæssigt at indføre faste forskrifter om høring af bestemte organisationer
Forslaget sattes til forhandling.
og orientering af grundejerne. Det vil ikke være
Forhandling
i overensstemmelse med afbureaukratiseringstanken at indføre faste regler på et område,
Trafikministeren (Knud Østergaard):
hvor vejvæsenet har mulighed for at vælge den
Jeg har selvfølgelig forståelse for den hold- konkret mest hensigtsmæssige løsning.
Jeg kan naturligvis ikke afvise, at der kan ske
ning, der ligger bag det foreliggende beslutningsforslag. Vejarbejde kan være belastende fejl, som at en kommune forsømmer sine forfor private erhvervsdrivende og derfor påføre pligtelser til at oplyse om forestående vejarbejder af denne karakter. Men det problem kan løde erhvervsdrivende ulemper og tab.

1347

31/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til erhvervsdrivende ved vejarbejder m.v.";Lilli Gyldenkilde
172764;title_name;"ses og må løses ved en henvendelse til kommunen eller i sidste instans til Trafikministeriet,
der er klagemyndighed i sådanne sager.
Forslaget om at udbetale en standarderstatning til erhvervsdrivende, når adgangsforholdene midlertidigt er forringet, betyder, at der
skal betales erstatning efter en summarisk regel
på et område, hvor der i dag helt konkret tages
stilling til erstatningskrav af enten domstole eller af særlige erstatningsfastsættende myndigheder. Der er også gode grunde til at se helt
konkret på sådanne erstatningskrav, hvis resultaterne skal blive rimelige for begge parter. I
forvejen hænger krav om erstatning for midlertidlige ulemper under vejarbejder sammen med
andre erstatningskrav, f.eks. vedrørende arealafståelse.
Når man vurderer krav fra en erhvervsdrivende om erstatning for ulemper, er det rimeligt at vurdere, om der overhovedet er tale om,
at ulemperne har medført et tab, eller om nedgangen i omsætningen skyldes helt andre forhold.
Man kan også vurdere de fordele, som anlægget medfører for ejendommen. Er det rimeligt at betale erstatning, hvis der er tale om
ulemper i forbindelse med ledningsarbejder,
der giver den handlende bedre forsyning af el,
af gas eller af varme? Skal der betales erstatning, når vejarbejdet, som det f.eks. var tilfældet på Strandvejen gennem Hellerup, bl.a. har
til formål at sikre en gades overlevelse som handelsgade? Skyldes omsætningsnedgangen de
midlertidige ulemper under arbejdet? Er den
ikke snarere en følge af en ændret udformning
af tilkørselsforholdene som led i vejanlægget?
Det kan også være tilfældet.
En summarisk erstatningsregel på dette område kan ikke tage stilling til alle disse spørgsmål, som i dag vurderes konkret inden for erstatnings- og naborettens rammer af vej- og ledningsmyndigheder, taksationsmyndigheder og
domstole. En enkel, massiv regel vil meget dårligt kunne indpasses i den normale behandling
af erstatningskrav på området.
Samtidig må jeg fremhæve det helt principielle udgangspunkt for grundejernes retsstilling
i forhold til vejene. Veje er en forudsætning for,
at grundejerne kan udnytte deres ejendom,
men de får dermed ikke noget erstatningskrav,
hvis vejene med tiden undergår forandringer,
det være sig varige eller midlertidige.

1348

En erstatningsretlig særregel skulle helst stå i
rimeligt forhold til de erstatningsmuligheder,
der i øvrigt foreligger for grundejerne ved vejombygninger og vejomlægninger. De er forholdsvis beskedne, fordi det i erstatningspraksis er almindeligt antaget, at de goder, der knytter sig til beliggenheden ved en vej - bortset fra
retten til at komme ud til offentlig vej - alene er
en mulighed og goder, som den handlende ikke
vil kunne regne med foreligger i al fremtid.
I overensstemmelse hermed må jeg afvise det
foreliggende forslag.";Trafikministeren
175568;name_party;":
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag er
delt op i to punkter, nemlig for det første et forslag om kompenserende støtte til erhvervsdrivende, der midlertidigt påføres et driftstab som
følge af vejarbejde, ledningsarbejde m.v., for
det andet et forslag om at pålægge offentlige
myndigheder pligt til at forhåndsinformere
borgerne om sådanne vej- og ledningsarbejder.
Jeg vil kommentere dem i denne rækkefølge.
Vi kan i Socialdemokratiet have stor sympati
for de erhvervsdrivende, der påføres et driftstab af den ene eller den anden årsag, ingen tvivl
om det. Men beslutningsforslaget er efter vor
mening så løst formuleret, at det er svært at forestille sig lovens rammer og mulige konsekvenser. Kristeligt Folkeparti skriver i bemærkningerne:
»Beslutningsforslaget tager derfor sigte på,
at erhvervsdrivende, der på grund af ekstraordinære begivenheder såsom vej- og ledningsarbejde påføres et indtægtstab, kan opnå økonomisk kompensation herfor hos den statslige,
amtskommunale eller kommunale myndighed
samt andre, der forårsager indtægtstabet.«
Jeg vil gerne spørge: Gælder forslaget kun
enkeltpersonejede forretninger? Eller hvordan
har Kristeligt Folkeparti tænkt sig at give erstatning til aktie- eller anpartsselskaber og ud
fra hvilke beregninger?
Mit næste spørgsmål er: Hvad forstår Kristeligt Folkeparti ved »ekstraordinære begivenheder såsom vej- og ledningsarbejde«? Er »ekstraordinære begivenheder« også ,omfartsveje
uden om den vej, hvor den pågældende erhvervsdrivende har sin forretning? Eller støjgener, f.eks. på grund af etablering af en ny jernbane?

1349

31/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til erhvervsdrivende ved vejarbejder m.v.";Eva Fatum
177254;title_name;"Spørgsmål 3 lyder: Hvordan forestiller Kristeligt Folkeparti sig, at man skal kunne beregne et indtægtstab på grund af ekstraordinære
begivenheder i disse for vort land så ustabile tider?
Spørgsmål 4: Har Kristeligt Folkeparti overvejet, om erstatningen skal betales tilbage, hvis
et eventuelt vejarbejde senere viser sig at være
en rigtig god forretning på lang sigt? Her tænker jeg bl.a. på etablering af parkanlæg, gågade
uden for den erhvervsdrivendes forretning eller
en parkeringsplads.
Med andre ord afviser Socialdemokratiet
den første del af beslutningsforslag nr. B 5.
Derimod kan vi være positive over for forslaget om at pålægge offentlige og andre myndigheder pligt til at forhåndsinformere borgerne
om vej- og ledningsarbejde. Denne forhåndsinformation mener vi dog sker i stor udstrækning
i dag.
Hvis Socialdemokratiet kan medvirke til en
endnu bedre koordinering af vejarbejder, så vil
vi gerne arbejde videre med dette forslag, enten
via lovgivning eller som en opfordring om ganske almindelig høflighed over for sine medmennesker.";Eva Fatum
178323;name_party;":
Hvor ejendommeligt det næsten kan forekomme, så kunne jeg faktisk have holdt den tale, fru Eva Fatum holdt, men det er jo ikke nok
bare at sige, at man er enig, og så gå ned.
Det beslutningsforslag, Kristeligt Folkeparti
har fremsat, synes vi er meget sympatisk. Der er
ingen tvivl om, at vi alle kan identificere os med
de problemer og de tanker, der ligger bag forslaget, og vi har naturligvis stor sympati for en
erhvervsdrivende, der rammes urimeligt på
grund af kortere eller længere tids vejarbejde
eller andet arbejde uden for vedkommendes
dør.
Vi deler også forslaget op i to dele, og jeg må
sige om den første, at den vil blive meget dyr og
kompliceret at gennemføre ved en egentlig lov.
Jeg synes, det må være meget vanskeligt at sætte grænsen for, hvornår skal man udbetale en
sådan kompenserende støtte, og hvornår man
ikke skal gøre det, også fordi mange af de ting,
der sker uden for den handlendes dør, jo er noget, som det er sagt tidligere, der kommer vedkommende til gode i løbet af det kommende år
eller de kommende 14 dage, når problemerne

1350

er løst eller der er lavet en gågade eller der måske er lavet et busstoppested udenfor - det er jo
den største lykke, en handlende kan opnå. Derfor kan man sige, at det ikke er så enkelt, som
det fremgår af beslutningsforslaget.
Og så vil jeg også erindre om, at der findes
helt faste regler om, at man kan få erstatning,
hvis man rammes unødvendigt. Vi har jo en erstatningslov, vi har en ekspropriationslov. Det
mest kendte eksempel på, at disse love er blevet
udnyttet, er, da de handlende ude på Lyngbyvej i sin tid i en lang, lang periode ikke kunne få
kunder ind i butikkerne på grun4 af Lyngbyvejs gennembrud.
Der var en advokat, Poul Schlüter, der førte
sagen for dem og vandt den flot. Det er et eksempel på, at man altså kan få sin ret, når man er
blevet behandlet urimeligt.
Derfor må vi afyise forslaget og sige, at de
rammer, de muligheder, der findes i dag, er tilstrækkelige.
Med hensyn til den anden del, om at pålægge
offentlige myndigheder pligt til at forhåndsinformere borgerne, så er jeg tilfreds med det
svar, trafikministeren har givet. Jeg må sige også af egen erfaring, at jeg synes faktisk, informationsniveauet ligger på et ganske højt niveau
-jeg havde nær sagt »level«, men det er jo helt
forkert. Jeg synes, man må sige, at der informeres pænt, når der skal ske noget, og det skal naturligvis gøres.
Jeg synes, at det til gengæld er de handlendes
pligt at meddele systemet det, hvis ikke det bliver gjort ordentligt. Men min fornemmelse er,
at i stadig højere grad er den ting på plads. Det
er klart, at kommer der eksempler, hvor det ikke er tilfældet, så må ministeren eller den kommune, det sorterer under, sørge for, at der bliver
uddelt næser i passende omfang.
Jeg synes altså, at det fungerer godt i dag, og
derfor må vi afvise forslaget.";Flemming Hansen
181186;name_party;":
Hvis meningen med forslaget havde været, at
alle, der led et indtægtstab, som det offentlige
var skyld i, skulle have erstattet dette indtægtstab, så kunne det da godt være, at vi havde haft
en vis sympati for det. Det skal jeg ikke uddybe
nærmere, men det kunne være.
Men det er jo ikke det, der er meningen med
forslaget. Dermed være ikke sagt, at vi ikke har
sympati for de erhvervsdrivende i dette land.

1351

31/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til erhvervsdrivende ved vejarbejder m.v.";Birthe Hansen
181709;title_name;"Men ligefrem at tage dem ud særskilt og ændre loven om dagpenge, som disse erhvervsdrivende jo godt kan opnå ved tab af arbejdsindtægt, når de er forsikret som selvstændige, kan
vi ikke rigtig medvirke til at gennemføre.
Med hensyn til den anden del af forslaget,
som handler om myndighederne, har vi helt
klart indtrykket af - det er muligt, at vi tager fejl
- at stat, amter og kommuner gør, hvad de kan
for ikke at genere og for at informere erhvervsdrivende og alle andre borgere. Men skulle det
vise sig, at vores indtryk, vores opfattelse er forkert, vil vi da meget gerne være med til, hvis vi
på nogen måde kan det, gennem udvalgsarbejdet at ændre dette.
Vi er kede af, at vi skal afvise dette forslag fra
Kristeligt Folkeparti, men jeg synes, at det rejser utrolig mange spørgsmål, som det også er
blevet nævnt af Socialdemokratiets ordfører.
Der er også spørgsmålet om, hvad dette vil
koste i kroner og øre. Det har man ikke fra Kristeligt Folkepartis side det allerringeste bud på.
Desuden opfatter jeg forslaget som ret så bureaukratisk. Man kunne blive en lille bitte smule bange for, at den periode, hvor den erhvervsdrivende eventuelt følte sig generet af et pågående vejarbejde, ville kunne blive længere, hvis
man skal igennem klager og alle mulige andre
instanser først.
Det med at presse kommunerne økonomisk,
som jeg sagde før, så vejarbejdet blev udført
hurtigere, fordi erstatningen så ville blive mindre, har jeg lidt problemer med. Hvad nu hvis
vejarbejdet forlænges på grund af, at vejrliget
er dårligt? Hvad så?";Birthe Hansen
183267;name_party;":
Jeg tror, at når de forskellige ordførere har
kommenteret beslutningsforslaget, så vil Kristeligt Folkeparti opleve, at vi hver især har
givet udtryk for meget stor sympati. Men der er
måske ikke så meget at have den i.
Jeg må sige, at Venstre også har meget stor
sympati for den tanke, der ligger bag beslutningsforslaget, for vi kender vel alle eksempler
på vejarbejde, der i længere tid har lagt hindringer i vejen for forretningsfolk. Selvfølgelig
er det generende. Men det er klart, som det også har været nævnt, at det heller ikke er uden
problemer, hvis man senere skulle lave et lovforslag herom.

1352

Vi har drøftet det i Venstre - det har vi gjort
nogle gange - også på baggrund af, at vi har fået henvendelser fra folk om, at de har følt sig
generet af langvarige arbejder uden for deres
forretninger. Vi må sige, at det er nødvendigt, at
man tager hensyn til planlægningen, når man
laver den slags vejarbejder, at man forsøger at
lave det på tidspunkter, hvor det er til mindst
gene. Det er nogle ting, som man omkostningsfrit godt kan tage hensyn til.
Jeg ved ikke rigtig, om de handlende har så
meget at sige tak for, når der er blevet lavet gågader og parkeringspladser. Mig bekendt har
de handlende rent faktisk selv betalt store beløb til parkeringspladser og til gågader osv., så
de har vel egentlig ikke så meget at sige tak for,
hvad det angår.
Vi har som andre betænkeligheder ved at
lovfæste det her.
Som det er blevet nævnt, er der da heldigvis
eksempler på, at man har kunnet vinde en sag,
når arbejdet har strakt sig over meget lang tid
og har været til meget stor gene for forretninger. Hvis der er instanser, der foretager opgravning af gader eller andre ting, der kan være til
gene for forretningsindehavere, håber vi, at
man fortsat vil kunne anlægge retssag og også
vinde den, hvis det ikke har været hensigtsmæssigt.
Venstre må med disse ord afvise beslutningsforslaget.";Svend Heiselberg
185190;name_party;":
Hvis jeg må tilslutte mig sympatikoret.
Det, jeg har hørt, er, at alle partier har sagt
præcis det samme. Jamen vi er enige i, at det
kan være et stort problem og til gene for butikker, når der bliver lavet noget lige uden for deres dør. Men vi er også mere eller mindre enige
i, at der faktisk bliver gjort noget i dag, at domstolene har den mulighed, og at de skønner fra
sag til sag.
Jeg har prøvet at spørge mig rundt og se, om
det, der bliver gjort, så også er rimeligt, og fået
at vide, at det er det bedst opnåelige.
Hvis man laver en sådan lovgivning, som
lægger det fast i en detaljeret form, vil der måske være nogle, der vinder lidt ved det, men flere, der taber ved det.
Derfor vil vi holde fast i den erstatningslov,
vi har i dag. Vi ønsker ikke noget detaljeret,
som skal passe lige præcis til alle mennesker.

1353

31/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til erhvervsdrivende ved vejarbejder m.v.";Annette Just
186128;title_name;"Men da der nu er flere, der har delt beslutningsforslaget op i to, vil jeg også gøre det og
sige: Jamen selvfølgelig er det fornuftigt, at de
offentlige myndigheder siger til i forvejen og
prøver på at lægge arbejdet på et fornuftigt tidspunkt, når der skal laves noget lige uden for en
butiksdør. Det er det absolut også mit indtryk
at i hvert fald kommunerne gør deres alleryderste for.
Men jeg er også meget tilfreds med, hvad ministeren sagde, nemlig at man vil give dem en
bemærkning om, at det selvfølgelig også skal
fortsætte. At det måske også skal forbedres en
del, når det gælder amt og stat, skal jeg ikke
kunne sige, men når det gælder kommunerne,
er det mit absolutte indtryk, at de gør alt, hvad
de kan, for ikke at genere hinanden.";Annette Just
186900;name_party;":
Jeg skal begynde med at takke de mange
medlemmer af sympatikoret for deres venlige
ord, men derudover er der selvfølgelig ikke så
voldsomt meget at takke for, for tilslutningen til
beslutningsforslagets gennemførelse var jo ikke
særlig tydelig fra nogen side.
Jeg vil gerne knytte et par kommentarer til
intentionerne bag dette beslutningsforslag.
Vi er ikke i tvivl om, at de kommunale, amtskommunale og statslige myndigheder, som foretager sådanne arbejder, tager hensyn til de
handlende rundt omkring. Jeg tror også, at der
bliver informeret i meget høj udstrækning, men
vi får trods dette en lang række eksempler på, at
små forretningsdrivende - det er specielt dem,
vi tænker på - føler, at de kommer i klemme, at
de får en omsætningsnedgang, og at deres lille
virksomhed er truet af langvarige ledningsarbejder.
Vi har skrevet i beslutningsforslaget, at det er
noget med en grænse på en måned. Det er altså
ikke de små ting, vi her tænker på. Det er ikke
de pludseligt opståede brud på en vandledning,
som kan repareres i løbet af en dags tid, men
det er de langvarige arbejder, som for os at se
trækker unødigt ud. Man har måske en forestilling om, at det er økonomisk mere forsvarligt at
lægge fjernvarme ned i hele gaden på én gang
frem for at dele den op i nogle bidder og få det
afsnit afsluttet i en fart, og dermed kan det
trække længe ud. Vi føler virkelig, at der er et
problem, som bør løses.

1354

Dernæst vil jeg gerne knytte et par kommentarer til de enkelte indlæg, der er kommet herfra, og først til trafikministeren.
Hvad angår spørgsmålet om, at det skulle
være dyrt for skatteborgere og for brugere fra
forsyningsselskaberne at indføre en sådan ordning, vil jeg gerne sige, at det er klart, det vil blive dyrere at foretage disse arbejder, hvis der
skal udbetales erstatning. Men her må hensynet
til den forretningsdrivende dog tælle stærkere,
for her er det en virksomheds eksistens, der er
tale om. Det kan ikke være meningen, at en
virksomhed skal trues, fordi den slags arbejder
skal udføres: der må være en solidarisk hæftelse, for at sige det på den måde.
Vi føler ikke, at de nugældende regler om information er tilstrækkelige. Det er ikke en pligt.
Det er noget, man gør i langt de fleste tilfælde,
det er vi klar over, men pligten er der ikke, og
den vil vi gerne have lovfæstet.
Det er naturligvis rigtigt, som det blev sagt, at
der allerede i dag udbetales erstatninger efter
domstolsafgørelser, men hvad hjælper det, hvis
nøglen er drejet om, inden man kommer så
langt i systemet?
Fru Eva Fatum vil jeg gerne takke for sympatien for første del og en mere positiv tilslutning
til anden del. Der blev stillet nogle konkrete
spørgsmål, og dertil vil jeg gerne svare, at vi
tænker på enkeltpersoner i denne sammenhæng, og det understreges også af, at vi skriver,
at erstatningen skal beregnes i lighed med reglerne for beregning af dagpenge til selvstændigt
erhvervsdrivende.
Tilbagebetaling af erstatning, hvis anlægget
er til fordel for den pågældende, har vi ikke forestillet os, for vi mener ikke, at det vil være ret
mange tilfælde, hvor man kan måle nogen speciel fordel ved et sådant anlægsarbejde.
Vi har ikke forestillet os, at disse bestemmelser skulle tages i brug ved omfartsveje og den
slags større anlæg, for det er vel ikke almindeligt, at en lille forretning ligger et sådant sted,
og hvis der er tale om arbejde af den størrelse,
mener jeg, at helt andre erstatningsregler automatisk ville træde i funktion.
Også hr. Flemming Hansen vil jeg gerne takke for sympatien, men der var jo altså heller ikke meget andet end sympatien i hr. Flemming
Hansens indlæg. Jeg kan ikke helt dele hr.
Flemming Hansens tilfredshed med, at informationen er helt på plads alle steder.

1355

31/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til erhvervsdrivende ved vejarbejder m.v.";Lysholm Christensen
190737;title_name;"Fru Birthe Hansen forstod jeg på den måde,
at der allerede nu er regler, som sikrer, at der
udbetales dagpenge. Det er rent faktisk således,
at det kun er i det tilfælde, hvor man er totalt
afskåret fra at få arbejdsindtægt. Her tænker vi
jo netop på, at man kun delvis er afskåret, forstået på den måde, at adgangen til butikken
f.eks. er blevet besværliggjort i en sådan grad,
at der kommer få kunder i butikken. I den situation mener vi ikke at den erhvervsdrivende er
dækket ind.
Endelig vil jeg gerne sige til hr. Svend Heiselberg, at det jo netop er langvarige arbejder, vi
tænker på. Og hvis dette forslag kunne have
den virkning, at entreprenørerne blev tilskyndet til at få arbejdet afsluttet inden for en måned, var problemet jo løst, og så var der heller
ingen penge i det. Så et af vore hovedmål med
forslaget er netop at lægge et pres på de myndigheder, som skal stå for arbejdet, og dem, der
skal udføre det, at det sker på en hurtig og effektiv måde, så der ikke er nogen, der får langvarige gener af det.
Gågader er jo igen en kategori for sig. Hvis
man beslutter at etablere en gågade i en by, er
det jo noget, der sker efter forhandling med den
pågældende handelsstandsforening, og det mener vi falder helt uden for det, vi har i tankerne
med vores beslutningsforslag: det er ikke traditionelt lednings- og kloakarbejde.
Alt i alt må jeg konstatere, at sympatien var
stor, men tilslutningen var ringe. Vi vil nu lade
udvalget behandle beslutningsforslaget og afvente dets videre gang.
Trafikministeren (Knud Østergaard):
Det er først og fremmest fru Eva Fatums bemærkninger om information, der kalder mig
herop. For så vidt jeg er orienteret, er der ingen
sinde indløbet nogen klage til Trafikministeriet
om, at kommunerne har udvist forsømmmelighed på dette område.
Men det er selvfølgelig ikke ensbetydende
med, at det ikke kan være tilfældet. Og hvis
man virkelig over for mig kan påvise et behov
for bedre orientering, når det drejer sig om
igangsætning af større vejarbejder og ledningsarbejder, er jeg villig til at tage emnet op i form
af et cirkulære, men det skal være så nemt som
overhovedet muligt, så det ikke medfører yderligere administration.

1356

Jeg synes, man skal drøfte dette spørgsmål,
og jeg er meget villig til at komme til en forhandling og medvirke til at finde en løsning til
gavn for borgerne, men uden at vi får den helt
store lovmaskine sat i gang med deraf følgende
produktion af papirmateriale.";Lysholm Christensen
193196;name_party;":
Jeg hørte trafikministerens udtalelse, som
om jeg ikke mente, at informationen var god
nok. Jeg sagde netop, at forhåndsinformationen allerede sker i stor udstrækning i dag efter
de oplysninger, jeg er i besiddelse af.
Derfor mener jeg sandelig også, det er ganske udmærket at gå videre med selve den eventuelt bedre koordinering af vejarbejder, der kan
ske. Jeg siger ikke, at det ikke er godt nok, men
måske kan det blive bedre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Fatum
193778;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden :";Poulsgaard
194026;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Nordisk Råd (31/10 90):
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Ny stedf.: Ole Vagn Christensen (S)
Udvalget til Valgs Prøvelse (30/10 90):
Udtræder : Kirsten Lee (RV)
Nyt medl.: Larsen-Ledet (RV)
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl.: Emmert Andersen (CD)

1357

31/10 90: Meddelelser fra formanden";Poulsgaard
194414;title_name;"Skatteudvalget (30/10 90):
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Nyt medl.: Birte Lau Pedersen (SF)
Forsvarsudvalget (30/10 90):
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Nyt medl.: Birte Lau Pedersen (SF)
Markedsudvalget (30/10 90):
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Ny stedf.: Birte Lau Pedersen (SF)
Erhvervsudvalget (30/10 90):
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Nyt medl.: Ole Vagn Christensen (S)

1358

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (30/10 90):
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Nyt medl.: Ole Vagn Christensen (S)
Markedsudvalget (30/10 90):
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Nyt medl.: Dorte Bennedsen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 1. november 1990, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 16.13";Fjerde næstformand
