split;reason;text;value
0;;"4071

4/4 91: Dagsorden

43. møde";
69;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Ellemann-Jensen (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål omfremme afforespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvad
ministeren agter at gøre for at forhindre de
igangværende serviceforringelser for ældre og
handicappede].
Af Grete Schødts (S), Pernille Frahm (SF) og
Mimi Jakobsen (CD) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om lens,
stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang
til fri ejendom.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af lov om stempelafgift af topografiske kort.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring (byfornyelsesloven)
og af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Tilskud ved
kondemnering af ejerboliger og andelsboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

4072

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og
ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov nr. 138 af 7. marts
1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser. (Kvoter for 1991. Ændret finansiering af
byggeskader m.v. Ændrede regler om vedtægterne for Boligselskabernes Landsbyggefond.
Begrænsning af driftsudgifterne. Uddelegering
til kommunerne af behandlingen af den enkelte
støttesag m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om bygnings- og boligregistrering. (Adgang til registrets oplysninger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende
fast ejendom.
Af trafikministeren (Ikast).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.
13) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Industriministerens turistpolitiske redegørelse af 20. marts 1991.
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om et børnekontor under Folketingets Ombudsmand.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om en oplysningskampagne om FN-konventionen om barnets rettigheder.

4073

4/4 91: Dagsorden

Af Jytte Andersen (S) m.fl.

1

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om at åbne
adgang til hjerte- og levertransplantationer i
Århus Amtskommune.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
17) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om stop for kloakeringer af
sommerhusområder.
Af Bente Juncker (CD) m.fl.

4074

Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Lærer Bente Grønfeldt godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
4. april 1991.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Ellemann-Jensen (V).";kl. 10.00
3985;title_name;":
Den pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 4. april 1991,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Henning Rasmussen
4481;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov
til et medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderen godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget.
Hr. Ellemann-Jensen er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Venstre i denne amtskreds,
lærer Bente Grønfeldt.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvad ministeren agter at gøre for at forhindre de igangværende serviceforringelser for ældre og handicappede].
Af Grete Schødts (S), Pernille Frahm (SF) og
Mimi Jakobsen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 91).";Jens Jørgensen
5281;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om lens,
stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til
fri ejendom.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 1/2 91. Første behandling 21/2 91.
Betænkning 20/3 91. Anden behandling 2/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4075

4/4 91:3. beh. af f. t. I. vedr. len, stamhuse og fideikommisgodser
Afstemning

4076

Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.";Henning Rasmussen
6111;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Henning Rasmussen
6205;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/2 91. Første behandling 5/3 91.
Betænkning 20/3 91. Anden behandling 2/4
91.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Henning Rasmussen
6753;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af lov om stempelafgift af topografiske kort.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/1 91. Første behandling 23/1
91. Betænkning 12/3 91. Anden behandling
2/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring (byfornyelsesloven) og af
lov om påligningen af indkomst- og formueskat
til staten (ligningsloven). (Tilskud ved kondemnering af ejerboliger og andelsboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/1 91. Første behandling 23/1
91. Betænkning 2/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
7926;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).

4077

4/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. leje m.v.

Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/1 91. Første behandling 6/2 91.
Betænkning 2/4 91).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
8829;name_party;":
Socialdemokratiet lagde under førstebehandlingen op til, at hvis vi skulle til at deltage i
ændringer og fravigelser fra den gældende lejelov, så skulle det være med det mål at få flere
mennesker til at blive boende i deres boliger.
Det har vi lagt op til i et beslutningsforslag fra
Socialdemokratiet for halvandet år siden i forbindelse med initiativer, der kunne modvirke
det stadig voksende antal tvangsauktioner og
modvirke de meget alvorlige følger heraf for de
mennesker, som kommer ud i situationer med
deres bolig, som de økonomisk ikke kan klare.
Imidlertid går det forslag, vi her har til anden
behandling, i den anden retning. Det går ud på,
at man fraviger lejelovgivningen i tilfælde, hvor
mennesker ikke mere bebor deres egen bolig...";Pia Gjellerup
9619;title_name;":
Der skal være ro i salen. Det gælder også under andenbehandlingerne. Det er den almindelige erfaring ved samtale i spredte kredse, at
hvis alle dæmper tonefaldet, er der ingen grund
til, at nogen skal tale højere, heller ikke af dem,
der står og snakker sammen. Jeg synes, det er
ganske alvorligt, at det er så svært at holde orden i salen.";Henning Rasmussen
9979;name_party;":
Derfor kunne vi ved førstebehandlingen under ingen omstændigheder tilslutte os det, der
var tankegangen bag forslaget. Vi pegede på, at
forslaget var endog særdeles graverende, og pegede på nogle forhold, hvor der under alle omstændigheder, hvis det ikke skulle ende i noget,
der var overordentlig ubehageligt, skulle være
en række begrænsninger.

4078

Derfor har vi med glæde og tilfredshed set, at
Det Radikale Venstre, som har været tilhænger
af forslaget, har taget på sig at lægge op til en
række ændringsforslag. De ændringsforslag
kan Socialdemokratiet støtte, idet det samlede
forslag derved bliver en hel del mindre ubehageligt. Men forslaget går stadig i den forkerte
retning.
Så vi kan stemme for de radikale ændringsforslag, fordi vi synes, lovforslaget bliver mindre slemt, men vil ved tredjebehandlingen i næste uge ikke kunne stemme for lovforslaget.";Pia Gjellerup
10866;name_party;":
Som jeg sagde under førstebehandlingen,
finder vi, at dette forslag er vældig godt, og at
det vil være en kærkommen hjælp til mange
mennesker, som er kommet i den økonomisk
ulykkelige situation at stå med to boliger uden
at have mulighed for at sælge. Det er der desværre en hel del familier der er kommet til i de
seneste år på grund af boligmarkedets krise.
Denne situation er nok til, at en familie med en
ellers udmærket økonomi kan risikere at havne
i en tvangsauktionssituation med alle de ubehageligheder, det indebærer. Derfor ser vi meget alvorligt på dette problem.
Forslaget er i den af boligministeren forelagte form et godt udgangspunkt for, at disse familier kan begrænse deres tab. Det forstår jeg også at De Radikale grundlæggende mener.
Ikke desto mindre har De Radikale stillet
ændringsforslag, som begrænser anvendelsen
af denne udlejningsmulighed til markedspris til
kun at omfatte en del af de mennesker og familier, der pludselig er havnet i en toboligsituation. Alle de, der af en eller anden grund ikke
har nået at flytte ind i en bolig, skal nu udelukkes fra lovens anvendelsesområde.
I praksis kan der være mange årsager til, at
man ikke altid når at få flyttet ind i et hus. Det
kan være, man har skiftet arbejde og der er gået
kludder i det undervejs. Det kan være på grund
af skilsmisse, hvor man ikke sjældent oplever,
at handlinger i forbindelse med køb af bolig
fortrydes på grund af de personlige forhold, der
ændrer sig meget hurtigere, end man havde regnet med. Og der kan nævnes mange, mange flere eksempler.
Hvis De Radikales ændringsforslag bliver
vedtaget - det tyder meget jo på at de gør med
Socialdemokratiets og SF's stemmer - så luk-

4079

4/4 91:2. beh. af f. t. I. vedr. leje m.v.
4080";Pernille Sams
12618;title_name;"ker man af for alle de mennesker, som står i vet på det, og så begynder man at ødelægge al
præcis samme situation som andre, der har nå- den liberalisering, som man oprindelig er gået
et at bebo deres hus, og det finder vi yderst ind for.
uhensigtsmæssigt.
Jeg må sige, at de ændringsforslag fra Det
Ydermere er det meget let at omgå loven med Radikale Venstre, som går ud på at indsnævre
de ændringsforslag, der måske vil blive vedta- lovforslaget, kan Fremskridtspartiet ikke støtte.
get. Man kan bare flytte ind i huset i en uge og Når jeg siger det, vil jeg samtidig undtage ét
så flytte tilbage igen. Det er da et mærkeligt kri- ændringsforslag, og det er det, der hedder nr. 2.
terium at bygge ind i en lov, at dette skal være Fordi Det Radikale Venstre har blandet skidt
nødvendigt for at blive ligestillet med andre og kanel i én dåse, er det lidt svært at forholde
med fuldstændig tilsvarende problemer.
sig til det, man egentlig er enig med hr. Jørgen
Det Konservative Folkeparti afviser De Ra- Estrup i, samtidig med at man skal forhindre
dikales ændringsforslag og håber, vi kan få en det, som man dybest set er imod.
debat om det i udvalget mellem anden og tredje
Det drejer sig om, som fru Pernille Sams så
behandling.
rigtigt gav eksempler på, at den ene del af ændringsforslaget lægger så mange sten i vejen
for, hvem der kan blive omfattet af forslaget, at
Holger K. Nielsen (SF):
Det er korrekt nok, at det ville være en fordel, det er helt urimeligt. Med hensyn til den anden
at folk kunne blive boende i deres hus i højere del af ændringsforslaget er vi, som er de største
grad, frem for at de må flytte, eventuelt på fortalere for et frit boligmarked, derimod nødt
grund af en tvangsauktion. Men den vej, der fo- til at give hr. Jørgen Estrup ret i, at når man lareslås her, er ikke den rigtige. Det gjorde vi og- ver et forslag, som går ud på at redde en type
mennesker, så skal man ikke indbygge en perleså opmærksom på ved førstebehandlingen.
port,
der er så stor, at alle spekulanterne kan suJeg vil godt gøre opmærksom på, at vi har
se
lige
igennem den.
fremsat et beslutningsforslag, som langt mere
Jeg synes, at vi, der til daglig kæmper for et
grundlæggende tager fat på det problem, dette
frit boligmarked, har den største forpligtelse til
forslag forsøger at løse.
at
hindre, at noget sådant sker. Og det er det,
Jeg er ret bange for, at den mindre liberalisering, der er tale om her, vil blive begyndelsen til den anden del af Det Radikale Venstres ænen mere omfattende liberalisering af lejelovgiv- dringsforslag handler om.
Fremskridtspartiet vil foreslå, at dette lovforningen, som vi ved at regeringspartierne ønslag
går tilbage til udvalget, således at vi kan se,
sker, og som vi vender os meget kraftigt imod.
Det Radikale Venstre har stillet et ændrings- om vi kan få løst det problem. Det ville være
forslag, som gør det hele lidt mindre slemt, og meget inkonsekvent af Fremskridtspartiet at
jeg kan sige, at vi vil støtte dette ændringsfor- stemme imod ændringsforslag nr. 2 fra Det Raslag. Det betyder ikke, at vi mener, at loven på dikale Venstre, fordi vi gerne vil have noget af
det tilbage her i salen og stemme for.
den måde bliver god nok, og det betyder heller
Derfor vil Fremskridtspartiet indtage den
ikke, at vi vil støtte lovforslaget ved tredjebeholdning, at vi vil undlade at stemme til ænhandlingen, men vi støtter altså det radikale
dringsforslag nr. 2, og når det så kommer tilbaændringsforslag, fordi det gør det hele mindre
ge fra udvalget imellem anden og tredje beslemt.
handling, vil vi forsøge at få lov til at stemme
for den del. Vi har prøvet, inden der blev afgivet";Pernille Sams
16272;name_party;":
betænkning. Det kunne ikke lykkes, men jeg
Om det forslag, som boligministeren har håber, teknikken måske kan lykkes på denne
fremsat, sagde Fremskridtspartiet allerede ved måde.
første behandling, at det er sådan en lille glæde
Det underlige er, at der er et flertal her i Tinmidt i alt mørket på boligmarkedet, og at det er get, som vil stemme ændringsforslaget igenet lille skridt i den rigtige retning.
nem, og derfor er der jo altså nogle tekniske
Vi glædede os da også over, at selv Det Radi- problemer, som jeg ikke rigtig ved hvordan
kale Venstre dengang syntes det. Men som det man løser. Men foreløbig må mit bud være, at
somme tider sker med Det Radikale Venstre, jeg prøver at få forslaget tilbage til udvalget og
kommer man på bedre tanker, når man har so- se, om vi kan løse op for det deroppe.
iJ

4081

4/4 91:2. beh. af f. t. I. vedr. leje m.v.";Kirsten Jacobsen
17156;name_party;":
Jeg tror, at noget af det, der skaber problemer
omkring dette lovforslag, er, at man vil forskellige ting med det.
På den ene side er der altså et ønske om at
hjælpe et boligmarked, der har det skidt, og
hvor det er svært at komme af med sin ejerbolig. På den anden side er der nogle, der ønsker
at bruge dette forslag til at flytte mere ideologiske hegnspæle i retning af et frit boligmarked.
Fra radikal side har vi fra starten sagt, at dette var et forslag, som skulle hjælpe boligmarkedet i en midlertidig situation, en nødsituation,
men at vi under ingen omstændigheder ønskede at bruge forslaget til også at ændre den generelle lejelovgivning og lejerbeskyttelse.
Boligministeren har efter min mening ikke
haft en heldig hånd i sine besvarelser vedrørende lovforslaget, og han har været med til at skabe tvivl om, hvad der var sigtet. Hvis man derimod havde holdt fast i det, som var det oprindelige sigte, også da lovforslaget kom frem under den tidligere regering, nemlig at det kun var
et forsøg på at hjælpe et betrængt boligmarked,
så tror jeg, at lovforslaget havde fået en langt
lettere gang igennem Folketinget.
Jeg vil gerne understrege, at når vi fra radikal
side har stillet en række ændringsforslag, så er
det for at holde målet fast, nemlig at hjælpe et
betrængt boligmarked og undgå, at man herved
begyndte at blande sig i den mere generelle lejerbeskyttelseslovgivning. Det er sigtet med
ændringsforslagene, og derfor kan jeg selvfølgelig kun hilse velkommen, at man både fra Socialdemokratiets og fra SF's side kan støtte
dem og har forstået, hvad meningen er med
dem.
Det er samtidig et radikalt ønske, at vi gør
dette på en så fornuftig måde som overhovedet
muligt. Det vil sige, at vi får dem med, der er i
en beklemt situation på boligmarkedet, og
f.eks. også får folk med, som uforskyldt er kommet i en tohussituation og dermed har brug for
at leje det ene af husene ud for at kunne blive i
den bolig, de allerede har.
Derfor kan jeg i og for sig godt tilslutte mig,
at vi får mulighed for at drøfte dette en gang til i
Boligudvalget. I den situation, fru Pernille
Sams nævnte, skilsmisse, kan jeg godt forestille
mig at der er nogle, der uforskyldt er kommet i
klemme, og man burde måske tage højde for
det.

4082

Jeg synes, at det vigtigste her under andenbehandlingen er at konstatere, at der skal ændres
så meget på det fremsatte lovforslag, at vi er sikker på, at den grundlæggende lejerbeskyttelse
er opretholdt i fuldt omfang.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal blot her under behandlingen af ændringsforslagene til lovforslag nr. L 89 gøre opmærksom på, at der efter min opfattelse er tale
om en indsnævring i forhold til det oprindelige
lovforslag.
Jeg synes, at den debat, der har udviklet sig
her i formiddag, tyder på, at der er vilje til at se
på graden af den indsnævring, som her foreslås, mellem anden og tredje behandling, og det
er naturligvis et positivt tegn, som jeg gerne bidrager positivt til.
Ellers skal jeg bare sige, at med dette lovforslag skabes der en mulighed for mennesker,
som er bragt i en vanskelig situation, og jeg håber, at forslaget nyder fremme hurtigst muligt,
sådan at vi undgår flere tvangsauktioner end
højst nødvendigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 1 og 2.
Ændringsforslag nr. 4 og 5, § 1 med de foretagne ændringer og ændringsforslag nr. 6 og 7
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 6 og 7.
Ændringsforslag nr. 9, 10 og 11, § 2 med de
foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 12 og
§ 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

4083

4/4 91:2. beh. af f. t. I. vedr. leje m.v.";Jørgen Estrup
21068;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov nr. 138 af 7. marts 1990
om ændring af forskellige lovbestemmelser.
(Kvoter for 1991. Ændret finansiering af byggeskader m.v. Ændrede regler om vedtægterne for
Boligselskabernes Landsbyggefond. Begrænsning af driftsudgifterne. Uddelegering til kommunerne af behandlingen af den enkelte støttesag m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/1 91. Første behandling 6/2 91.
Betænkning 2/4 91. Ændringsforslag nr. 7 og 8
af 3/4 91 uden for betænkningen af boligministeren).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af boligministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
22069;name_party;":
Dette forslag, der er de almennyttige boligselskabers sådan egen lille finanslov, vil Fremskridtspartiet stemme for. Vi vil også stemme
for de af boligministeren stillede ændringsforslag.
Men jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at
vi gør det med stor ulyst, idet det, boligministeren har lagt frem, formentlig vil være det
mindst dårlige, vi kan opnå. Hvis Fremskridtspartiet ikke havde støttet forslaget, så ved vi jo
godt, hvilke krav Socialdemokratiet og SF havde stillet regeringen over for, og det havde, når
det hele skulle lægges sammen, været dyrere
for statskassen.
Det er grunden til, at Fremskridtspartiet, selv
om vi er inderligt imod den offentlige støtte til

4084

den almennyttige boligsektor, alligevel støtter
lovforslaget.";Kirsten Jacobsen
22833;name_party;":
Centrum-Demokraterne har i et betænkningsbidrag anført, at vi i CD har visse betænkeligheder ved, at Byggeskadefonden er udgået. Centrum-Demokraterne stemmer for lovforslaget: det er jo med i finanslovaftalen.
CD's betænkeligheder går ud på, at såfremt
det i løbet af et par år viser sig, at omlægningen
af reglerne for byggeskadefinansieringen indebærer en voldsom huslejestigning, så vil CD
igen tage det spørgsmål op med henblik på at få
rettet op på den skete udvikling.
Regeringen har under valgkampen givet løfte om, at der ikke vil ske huslejestigning hverken for ejere eller for lejere, og det håber vi at vi
i CD kan tage alvorligt. Vi føler, at vi trods alt
ikke rigtig har fået svar på i udvalget - selv om
vi har kæmpet ret hårdt - om vi kan regne med,
at både valgløftet og det, at der ikke vil ske huslejestigninger, vil passe.";Sonja Albrink
23694;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke medvirke til gennemførelse af dette lovforslag. Vi påpegede en
række forhold ved førstebehandlingen, som vi
var stærkt utilfredse med. Vi sagde samtidig, at
vi var parat til forhandling, men det har boligministeren åbenbart ikke ønsket. På denne baggrund må vi sige nej til lovforslaget.
På trods af regeringens mange løfter i valgkampen til både ejere og lejere om, at der ikke
ville komme huslejestigninger, medfører dette
forslag enten direkte eller indirekte huslejestigninger. Vi har under udvalgsarbejdet forsøgt at
afdække konsekvenserne, men vi har fået undvigende og upræcise svar, der tydeligt viser
svaghederne ved forslaget.
Lovforslaget er ikke bare politisk uacceptabelt. Det er direkte ubrugeligt.
Rammebeløbet beskæres uden forhandling
eller forsøg på at se problemstillingen om byggeriets pris og kvalitet i sammenhæng. Den almennyttige sektors ønske om at forhandle
spørgsmålet og vilje til at sikre billigere byggeri
ignoreres. Regeringen forhandler ikke, den dikterer.
Byggeskadeudbedringen lægges totalt over
til Landsbyggefonden. Det vil uvægerligt føre
til huslejestigninger eller udskydelse af til-

4085

4/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri m.v.";Grete Schødts
24921;title_name;"trængte vedligeholdelsesarbejder. I et af de seneste svar til udvalget har boligministeren da
også nødtvungent måttet erkende dette, selv
om man har forsøgt at undgå denne indrømmelse.
Beboerdemokratiet svækkes. Fremover må
driftsudgifterne kun stige højst 2 pet. I virkeligheden kan det siges at være et indgreb i de frie
overenskomstforhandlinger, fordi lønudgiften
til ansatte altså kun må stige 2 pet. eller der skal
findes andre besparelser for at opnå dette mål.
Det er endnu et eksempel på, at dette forslag er
totalt ubrugeligt.
Det skinner tydeligt igennem, at dette lovforslag skal hastes igennem på grund af udmeldingen af boligkvoterne, som et flertal i Folketinget vedtog på finansloven. Vi har stor forståelse
for denne udmelding til boligbyggeriet og byggebranchen, men resten af dette lovforslags
indhold er ikke tilstrækkelig gennemarbejdet,
og det ville tjene boligministeren til fordel at
gøre denne indrømmelse.
Socialdemokratiet beklager, at der er et flertal, der vil gennemføre dette lovforslag uden
vilje til forhandling eller erkendelse af forslagets mangler. Det lover ikke godt for den brede
enighed om boligpolitikken, som vi gerne så
etableret, men som kræver helt andre udspil fra
regeringen og ikke mindst vilje til forhandling.
Holger K. Nielsen (SF):
I svaret på spørgsmål 2 til L 90 er der en opgørelse over, hvor meget boligbyggeri Boligministeriet forventer i 1991, og deraf fremgår det,
at man forventer en nettotilgang på mellem
15.500 og 17.500 boliger. Jeg vil godt gøre Folketinget opmærksom på, at det er et overordentlig lavt tal. Boligbyggeriet er i bund i Danmark i øjeblikket både på det private parcelhusområde, i det private udlejningsbyggeri og
nu også i det almennyttige byggeri.
Det synes vi ikke er sagligt begrundet. Regeringen har selv brugt Ølgaardrapporten som
udgangspunkt for sin boligpolitiske planlægning. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at i 01gaardudvalget har man lavet nogle beregninger, hvor man har en forudsætning om en nettotilgang på 20.000 boliger årligt - betydeligt over
det her nævnte niveau. Selv med en nettotilgang på 20.000 boliger årligt vil boligbehovet
først være dækket efter år 2000. Det betyder, at
der i den mellemliggende periode faktisk er et

4086

stort udækket boligbehov, behov for nybyggeri.
Med dette lave tal vil dette problem blive forøget.
Det er, som om hele den boligpolitiske diskussion nu har som forudsætning, at alle boligproblemer er løst. Jeg ved godt, at der omkring
år 2000 vil ske en mætning af boligbehovet. Det
ved vi godt alle sammen, men jeg vil godt gøre
opmærksom på endnu en gang, at man i øjeblikket står med et efterslæb i forhold til boligbehovet, og at der faktisk vil ske en stigning i
den potentielle boligefterspørgsel i de kommende år. Det er de tal, vi har fra Ølgaardrapporten. Det er derfor ikke sagligt begrundet, at
man opererer med så lavt et nybyggeri, som tilfældet er her. Det betyder som sagt, at man får
en nettotilgang, der ligger betragteligt under
det, man forudsatte i Ølgaardrapporten. Derfor
ville vi godt have haft en stigning i kvoten for
nybyggeriet.
Et vigtigt punkt i debatten om boligbyggeriloven i år har været den ændrede byggeskadefinansiering. Her lyttede jeg med stor interesse til
Centrum-Demokraternes ordfører. Jeg var i
valgkampen til adskillige møder med CD, og
det, som CD dengang lagde meget stor vægt på,
var jo, at der måtte ikke ske huslejestigninger
for hverken ejere eller lejere. Det var nærmest
en mærkesag for CD. Men sandheden er jo, at
denne ændrede byggeskadefinansiering vil
give forhøjede huslejer, medmindre man har en
idé om, at pengene kommer dumpende ned fra
himmelen, og det tror vel ikke engang CD på.
Derfor er det da klart, at den ændrede finansiering i sidste ende skal bæres af lejerne. Hvem
skulle ellers bære den ændrede finansiering?
Derfor vil den ændrede byggeskadefinansiering give højere huslejer. Jeg kan forstå, at CD
har forsøgt at mingelere noget igennem, men
haf været for bundet af finanslovforliget og af
samarbejdet med den borgerlige regering. Det
er trist, at det i så stor udstrækning går ud over
de mange valgløfter, som CD gav under valgkampen. Det synes vi er ganske beklageligt.
Lad mig til sidst nævne et tredje punkt, som
vi lægger stor vægt på, og som gør, at vi ikke
kan stemme for lovforslag nr. L 90. Det er den
begrænsning af beboerdemokratiet, rammen
for driftsudgifterne er udtryk for. Vi mener bestemt ikke, at alle udgiftsstigninger i de almennyttige afdelinger er fornuftige. Det siger vi ikke at de er, for der kan godt spares ude om-

4087

4/4 91:2. beh. af f. t. I. vedr. boligbyggeri m.v.";Grete Schødts
29550;title_name;"kring, men det må være de menneskers egen afgørelse. Vi mener ikke, at Folketinget på denne
måde skal gribe ind i beboerdemokratiet med
på forhånd fastlagte rammer for, hvor meget
udgifterne skal stige. Vi mener faktisk, at der
måske kunne være behov for afgå den modsatte vej, at man styrkede beboerdemokratiet, så
denne her løsning er vi meget kraftigt imod.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal kun gøre en enkelt bemærkning på
dette tidspunkt, idet jeg henviser til de bemærkninger, jeg gjorde under førstebehandlingen af
nærværende lovforslag. Jeg vil gerne gøre den
bemærkning, at med hensyn til rammebeløb og
kvoterne for almennyttigt byggeri er det også
vigtigt at prøve engang at se dette problem fra
boligtagernes synspunkt. Sagen er den, at vi har
ledige almennyttige boliger i dag. Sagen er også
den, at vi ved, at prisen for byggeri har været
faldende i de seneste år. Hvorfor skal de hensyn
ikke vises over for de kommende beboere, at de
også skal have glæde af en prisnedsættelse, sådan som rammebeløbsreduktionen er udtryk
for, og ikke skal skades ved, at kvoten for almennyttigt byggeri er for høj, for jo flere almennyttige boliger der står ledige, jo dyrere er det
for de beboere, der bor i de almennyttige boliger. Jeg synes, at man også skal se det fra den
modstående synsvinkel, men i øvrigt skal jeg
bare henvise til de bemærkninger, jeg allerede
har gjort under førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
30999;name_party;":
Jeg er da enig med boligministeren i, at rammebeløbet er en dobbeltsag, fordi ingen af os er
interesseret i at bygge til højere priser, end det
er nødvendigt. Af hensyn til huslejen har vi den
interesse, men derfor kan det ikke hjælpe, at
man blindt skærer ned. Når jeg siger blindt
skærer ned på rammebeløbet, mener jeg det alvorligt. Vi har bedt boligministeren om at undersøge, hvordan licitationstilbudene ligger i
forhold til de rammebeløb, der har været på de
pågældende byggerier. Det ville boligministeren ikke svare på i første omgang, fordi han ikke havde disse oplysninger. Så bad vi boligministeren om at indhente oplysninger hos kommunerne, hvor man har dem, men også her siger boligministeren, at det er der ikke tid til.
Derfor kan vi ikke få de oplysninger. Det synes

4088

jeg i allerhøjeste grad er et mangelfuldt svar,
men det alleralvorligste er, at boligministeren
så har foretaget denne rammebeløbsnedskæring uden at vide, hvordan licitationstilbudene
ligger i forhold til det gældende rammebeløb.
Vi er vidende om, at man i projekter i København nu skal i gang med nogle meget alvorlige
forringelser af byggeriet, fordi man ikke kan
bygge inden for det gældende rammebeløb.
Hvordan skal det så gå, når det nu skal skæres
yderligere 5 pet. ned? Jeg synes, boligministeren har handlet i blinde og endda med sine svar
har dokumenteret, at han har handlet i blinde.
Det er utilfredsstillende, og jeg synes også, at
det burde være utilfredsstillende for regeringen.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
32524;name_party;":
Jeg kan egentlig følge op, hvor hr. Baadsgaard slap, for jeg synes, at det er lidt interessant, når man læser førstebehandlingen, hvor
boligministeren selv var inde på spørgsmålet
om rammebeløbene, og hvor boligministeren
selv giver udtryk for den 6. februar 1991 (Folketingets forhandlinger 1990-91 (2.samling) sp.
1670):
»Dertil vil jeg gerne sige, at den almennyttige
boligsektor selv er af den opfattelse, at det er
muligt at opføre almennyttigt byggeri væsentligt billigere, hvis man får større frihed med
hensyn til udbudsform.«
Derfor har man været nødt til at spørge boligministeren: Hvor ligger den større frihed i
det, der kommer her? Der er ikke taget nogen
skridt i den sammenhæng. Jeg synes nok, at det
er lidt påfaldende at opleve boligministerens
tavshed her i dag. Man kan sige, at den vel næsten er larmende, eller også må den være et udtryk for, at man tier og samtykker i forhold til
den kritik, der er rejst i relation til dette lovforslag. Det er bemærkelsesværdigt, at det ikke
har været muligt på nogen af de tre hovedområder, der er omfattet af lovforslaget, at få nogen
form for dokumentation for de indgreb, man vil
foretage. Det havde været respektabelt, om
man havde sagt rent ud: Det er et ønske om at
privatisere og at lave højere huslejestigninger.
Det er svært, når vi f.eks. taler byggeskader,
at forstå ministerens argumentation. Det er ikke ret længe siden, vi har set boligministeren
deltage i en stor konference om forebyggende

4089

4/4 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. boligbyggeri m.v.";Lissa Mathiasen
34070;title_name;"byfornyelse, og vi kunne også ved førstebehandlingen høre ministeren tale meget om det
meget væsentlige »i at sikre, at æblet ligesom
ikke rådner indefra«, og her citerede jeg fra
Folketingets forhandlinger (2.samling) sp.
1677.
Det er svært at forstå, når ministeren samtidig i svar på spørgsmål 27 erkender, at med disse omlægninger kommer man faktisk i en situation, hvor man, hvis man skal undgå huslejeforhøjelser, vil tilsidesætte de behov, der er for
at lave forebyggende byfornyelse. Jeg forstår
ikke boligministeren, og jeg forstår ikke, at regeringen, Centrum-Demokraterne og de øvrige
partier kan mene, at det er den rigtige måde, at
man nu siger fra over for at foretage denne forebyggende byfornyelse. Jeg føler egentlig, at vi
har brug for på det område, lige så vel som vi
har brug for det i forhold til 2 pct.-begrænsningen, at få ministerens svar her i dag. Vi har ikke
kunnet få det i udvalget. Det må være rimeligt,
at vi under anden behandling kan få de saglige
bemærkninger frem.
Holger K. Nielsen (SF):
Boligministeren har da fuldstændig ret i, at vi
skal arbejde for så lave huslejer som muligt også i den almennyttige sektor, men det er i begrænset omfang, hvad der sker med dette forslag, eller rettere sagt, det sker overhovedet ikke. Når ministeren nævner rammebeløbene, vil
jeg spørge: Hvorfor har man ikke i Boligministeriet taget hensyn til den rapport om rammebeløbene, der kom forrige år, hvor man netop
beskrev den svaghed ved det nuværende system, at det ikke giver et særlig godt incitament
til at få lavere huslejer? Det er jo det, som er
problemet ved det nuværende rammebeløbssystem, og så gør man det, at man bare skærer efter grønthøstermetoden, skærer en vis procent.
Det synes jeg da ikke er en rimelig måde at behandle det spørgsmål på, især ikke når man i
Boligministeriet har arbejdet meget grundigt
med det problem, også i samarbejde med kommunerne osv. Var det så ikke mere rimeligt, at
man spillede ud med nogle af de forslag, som
faktisk kunne betyde et incitament til, at man
fik lavere huslejer? Derfor giver jeg ikke meget
for ministerens bemærkninger om, at man vil
have lavere huslejer, især da ikke når den ændrede byggeskadefinansiering faktisk betyder,
at huslejerne vil stige.

4090

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
De sidste bemærkninger får mig til at komme
med et par yderligere kommentarer. Først om
byggeskader, da det jo er ideen med forslaget,
at den almennyttige sektor skal være mere selvbærende. Jeg skal henvise til de besvarelser, jeg
har givet i udvalget.
Om rammebeløbene, som flere nu har været
inde på og senest hr. Holger K. Nielsen og fru
Lissa Mathiasen, vil jeg gerne gøre opmærksom på, som jeg også sagde under førstebehandlingen, at jeg er meget enig i de synspunkter, hr. Baadsgaard gjorde i en debat i, husker
jeg ret, efteråret 1989 om prisfastsættelsen i det
almennyttige byggeri. Jeg synes, at det er en
meget væsentlig debat, og at det er meget vigtigt at gøre alt, hvad der kan gøres, for at få prisen på det byggeri, som vi her taler om, ned på
så lavt et niveau som muligt, naturligvis under
skyldig hensyntagen til den kvalitet, som må
kræves.
Det er rigtigt, at vi fik en rapport forrige år,
og det er rigtigt, at denne rapport og hele den
diskussion førte til, at jeg tog initiativ til at holde en konference, som fandt sted her for 2-3
uger siden, hvor alle parter i byggeriet og den
almennyttige sektor var inviteret og kom for at
diskutere nye veje. Jeg synes, det er en direkte
forlængelse af de synspunkter, som er kommet
til udtryk fra både hr. Holger K. Nielsen og hr.
Baadsgaard på et tidligere tidspunkt, at vi altså
ikke bare lader den diskussion ligge, men virkelig tager den op. Det er klart, at resultatet af den
konference bør give anledning til en mere principiel diskussion i Boligudvalget med henblik
på vore fremtidige muligheder inden for dette
område.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, når hr.
Holger K. Nielsen henviser til en rapport, der
er et par år gammel, at der i prisudviklingen i
vores byggeri er sket ganske meget i den periode, der er gået siden. Vi ved, at prisudviklingen
i byggeriet i den private sektor har været faldende, fordi konkurrencen har været meget
hård. Her er så mit spørgsmål: Hvorfor skal
disse lavere priser ikke komme beboerne til gode i den almennyttige sektor? Når vi nedsætter
rammebeløbet med disse 5 pet., er det netop et
udtryk for, at beboerne i den almennyttige sektor også skal have glæde af den konkurrencemæssige situation, som har givet bidrag til et
dyk inden for sektoren.

4091

4/4 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. boligbyggeri m.v.";Lissa Mathiasen
38683;title_name;"Nu skal jeg kun gøre en enkelt bemærkning
om beboerdemokratiet: Jeg har ingen intentioner om at indsnævre beboernes bestemmelse
og indflydelse, tværtimod. Jeg har en intention
om, at udgifterne totalt set må holdes inden for
rimelige samfundsøkonomiske rammer. Derfor
har vi fremsat et forslag, der begrænser selve
stigningsmulighederne i disse aktiviteter. Men
inden for disse rammer vil der være mulighed
for - og jeg synes endda, at der dér bør være
endnu større mulighed for det at udvikle beboerdemokratiet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu synes jeg nok, at ministeren forvirrer lidt
i sine svar. Han nævner, at der er sket meget
med prisudviklingen, siden betænkningen om
rammebeløbene kom. Javel, men det, som var
pointen i denne betænkning, var jo, at med det
nuværende rammebeløbssystem smitter et fald
i priserne ikke særlig meget af på huslejerne.
Det er her, man har det dårlige incitamentsystem, at færre udgifter i byggeomkostningerne
ikke i særlig stort omfang smitter af på huslejerne. Det var derfor, at man godt ville have en
ændring af rammebeløbsforholdene. Derfor synes jeg ikke, at argumentet med, at vi gør dette
for lejernes skyld, holder særlig godt. Det er
primært på grund af statens finanser, at regeringen godt vil have det: lejerne kommer ikke
til at mærke det i særlig stort omfang.
Når vi nu er ved det samfundsøkonomiske,
som ministeren også gjorde noget ud af, vil jeg
endnu en gang spørge: Hvorfor har regeringen
ikke en mere offensiv politik i forhold til kurserne på indeksobligationerne, som skal finansiere det almennyttige byggeri? Problemet er, at
man på grund af en manglende afklaring af realrenteafgiften i EF har fået kurserne på de indeksobligationer endnu længere ned, end de
har været tidligere. Det giver staten langt, langt,
langt større udgifter end det, vi snakker om her.
Dér kunne man finde en virkelig besparelse,
hvis regeringen aktivt forsøgte at få kurserne
op, og det kunne staten godt gøre. Det har vi
diskuteret tidligere, og det burde regeringen jo i
høj grad tage sig af i stedet for disse nedskæringer.
Ministeren siger, at den almennyttige sektor
skal være selvbærende. Hvad mener ministeren
med det? Betyder det, at man ligesom selv skal

4092

kunne bestemme driftsudgifterne? Dette forslag om at begrænse driftsudgifterne er netop
det modsatte. Der er tale om en centralistisk
planøkonomi af allerværste skuffe, som man
kun ser i Østeuropa, når man fra staten vil sige:
I må kun lade jeres driftsudgifter stige så og så
meget, Det er da planøkonomi, hr. minister, er
det ikke det? Det stik modsatte er det selvbærende, regeringen snakker om.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
41345;name_party;":
Nu hørte vi ministerens svar om rammebeløbsbeskæringen en gang til. Jeg vil godt stille
det helt konkrete spørgsmål: Har man fra ministerens side mulighed for at give os en dokumentation, som kan give os belæg for det, som
ministeren her kommer med?
Vi har tidligere i svar fra Boligministeriet fået
at vide, at man intet kendskab har til licitationstilbudene i konkrete sager vedrørende opførelse af støttet byggeri. Dermed har man sagt, at
man ikke på nogen måde havde argumentation
i forhold til, hvorfor man lige skulle skære de 5
pct. Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er
der noget materiale? Hvorfor har vi ikke fået
det over? Kan det fremskaffes? Det synes jeg at
vi skylder os selv, for det havde været en smule
mere sagligt, hvis vi havde fået det sendt over,
men jeg forventer at få et svar fra ministeren
her.
Så siger ministeren det om den almennyttige
sektor, at den skal være selvbærende, altså en
privatisering af den almennyttige sektor. Det
vil sige, at jeg må formode, at ministeren er
enig, nar vi så tillader os at drage den konklusion, at det betyder enten højere huslejer, eller
at man udskyder forbedringerne af eventuelt
nødvendige arbejder, genopretning m.v. Det vil
sige, at ministeren åbenbart her i salen i dag til
beboerne i den almennyttige sektor siger: Det
her er et valg mellem pest og kolera: I kan få
højere bWìlejer, og vil I ikke det, så lader vi stille og roligt den almennyttige sektor forslumme,
og så kan vi altså tage fat i den ad åre og gå i
gang med byfornyelsen. Det vil sige, at regeringen har ændret politik. Jeg vil godt have ministerens svar på det i dag.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal gøre, hvad jeg forventer er en sidste
bemærkning i denne diskussion, og bare lige si-

4093

4/4 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri m.v.";Lissa Mathiasen
43168;title_name;"ge til fru Lissa Mathiasen: Skal vi nu ikke falde
lidt ned på jorden og tage det lidt roligt? Jeg
kan henvise til de svar, jeg har givet om byggeskadespørgsmålet. Med hensyn til spørgsmålet
om rammebeløbet: Hvad ønsker fru Lissa Mathiasen af dokumentation? Jeg tror ikke, det er
forbigået hverken hendes eller andres opmærksomhed, at der er meget hård konkurrence inden for byggesektoren i Danmark, at denne
konkurrence har stået på i ganske lang tid, og at
denne konkurrence har bidraget til, at priserne
har været faldende på byggeri igennem ganske
lang tid. Der behøves ikke meget dokumentation for at vide, at udviklingen har været sådan.
Når fru Lissa Mathiasen beder om konkret
dokumentation baseret på licitationsresultater
fra en række kommuner landet over indhentet
på få dage, må jeg desværre sige, at det har ikke
været muligt for os på kort tid at gøre det, men
jeg tror, at det er klart for enhver, at der har været tale om en prisudvikling i nedadgående retning, og det, jeg bare i al stilfærdighed gør opmærksom på, er, at jeg også synes, at den almennyttige sektor skal have glæde af den prisnedsættelse, som nu har fundet sted.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
44351;name_party;":
Jeg synes, det er yderst beklageligt, at ministeren ikke er i stand til at fremskaffe eksempler
på dette område. Det er lykkedes mig at få et
enkelt eksempel i hænde, som er meget frisk.
Det er fra den 22. marts i år, hvor Københavns
Kommune faktisk har haft en licitation over
nogle pensionistboliger, der skal ombygges.
Her er man i den situation, at man rammer 8
pet. over rammebeløbet. Det er altså et eksempel på, at det ikke er så nemt. Det, der bliver
konsekvensen, hvis man nu skal have denne 5
procents reduktion, er faktisk, at man i en lang
række af disse ældreboliger, man skal ombygge
til moderniserede ældreboliger, som også er til
handicappede, ikke kan lave alle de ting, der
skal til, for at ældre og handicappede kan plejes. Der kan ikke skaffes ordentlige badeværelser, der kan ikke skaffes plads nok til, at der kan
være en ordentlig sygehusseng, så hjemmehjælperne kan få ordentlige vilkår, og der kan ikke
skaffes elevatorer i alle boligerne, osv. Det betyder, at man altså får en stærkt forringet udgave af de ældreboliger, som ellers er omfattet af
ældreboliglovgivningen. Det synes jeg er meget

4094

beklageligt. Jeg synes, det er vigtigt at få konkrete eksempler på, hvad dette handler om, at
vi får de konkrete eksempler frem. Det burde
ministeren have skaffet, for det er en del af beslutningsgrundlaget.";Sonja Mikkelsen
45726;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning. Så tror jeg vi nærmer os afslutningen for
de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ministeren har da ret i, at der sker noget i
byggebranchen i øjeblikket, som gør, at man
nok kan bygge billigere end for nogle år siden.
Der er stor krise i byggebranchen, og det er muligt at presse priserne ned. Det er da klart, at ingen kan have interesse i, at byggefirmaer skal
kunne profitere på, at staten støtter det almennyttige byggeri. Men problemet er så igen, hr.
minister, at den rammebeløbsordning, vi har i
øjeblikket, ikke giver dette incitament. Det, vi
kritiserer regeringen for, er, at man helt ubevidst har foretaget nedskæring efter grønthøstermetoden uden at tage hensyn til, at hvis
vi skal have løst det her problem, er vi nødt til at
have nogle incitamenter, som betyder, at lavere
byggeomkostninger også slår igennem i huslejerne. Det er det, vi skal frem til, og det kan så
betyde, at man ligesom kan udnytte den situation, der er på byggemarkedet og i byggebranchen i øjeblikket, til at få lavere priser. Det tror
jeg faktisk godt man kan få, og det skal vi også
have, men det problem løser dette forslag ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 3-5, § 2, således ændret, § 3, ændringsforslag nr. 7 uden for betænkningen, ændringsforslag nr. 6, ændringsforslag nr. 8 uden for betænkningen og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

4095

4/4 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri m.v.";Henning Rasmussen
47408;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering. (Adgang til registrets oplysninger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/1 91. Første behandling 6/2 91.
Betænkning 19/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
48083;name_party;":
Når jeg tager ordet her ved andenbehandlingen, selv om der ikke er stillet ændringsforslag,
skyldes det, at der muligvis er et problem også i
dette forslag, som vi er nødt til at få løst mellem
anden og tredje behandling.
Fremskridtspartiet er helt enigt med regeringen i forslaget om at ændre bygnings- og boligregistreringen, og den modernisering, der ligger heri, er vi også helt enige i. Vi var også i sin
tid med til at vedtage selve forslaget.
Det har længe været åbenbart for enhver, at
oplysningerne, som de findes i dag i BBR-registret, faktisk ikke kunne anvendes til noget. Det
fik vi anskuelsesundervisning i, da vi skulle lave finanslovforlig med regeringen sidste år, for
da man ville have belyst problemer om boligydelsens virkninger osv. og man henviste til
BBR-registret, fik man at vide, at det ikke kunne anvendes til noget, fordi der eksempelvis var
tre gange så mange, som havde petroleumsfyrede kakkelovne, som der stod i BBR-registret.
Det troede vi så at man havde moderniseret,
men jeg er kommet i besiddelse af et skema fra
Boligministeriet - og det kom først i går, så derfor har jeg ikke kunnet stille spørgsmål om det

4096

- som er udsendt til alle grundejere med udlejningsejendomme i Danmark, og hvor man skal
afgive oplysninger til Bygnings- og Boligregistret. I skemaet henviser man til en bekendtgørelse fra 15. december 1980, og hvis man anvender materiale, som er 11 år gammelt, når man
indhenter oplysninger, så er der ikke noget at
sige til, at de oplysninger, man får, bliver forkerte, og så er der ikke noget at sige til, at BBRregistret ikke kan bruges til noget som helst.
Mit spørgsmål til boligministeren er derfor,
om ikke ministeren vil medvirke til, at der hurtigst muligt efter, at vi har vedtaget dette forslag, bliver udarbejdet en ny bekendtgørelse,
således at de oplysninger, som nu skal afgives
af alle landets grundejere til BBR-registret, ikke skal indhentes efter den gamle bekendtgørelse, men efter en, som er udarbejdet nu i 1991,
og som giver os større sikkerhed for, at de oplysninger, vi får, kan bruges til noget.
Jeg synes, det vil være meget uheldigt, hvis vi
om et år skal konstatere, at der stadig væk ikke
er gjort noget ved BBR-registret, og jeg synes,
det er endnu mere beklageligt, hvis vi skal konstatere det på baggrund af en viden, vi havde,
inden vi vedtog lovforslaget.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg er glad for, at fru Kirsten Jacobsen rejser
dette spørgsmål. Jeg vil gerne sige, at efter den
gældende bekendtgørelses, § 21, stk. 2, litra c,
skal eventuelle markante fejl i de registrerede
oplysninger, som måtte konstateres under anvendelsen af ejendomsdataoplysningerne,
meddeles til bygnings- og boligregistermyndigheden i den kommune, hvor ejendommen er
beliggende. Det er oven i købet forbundet med
strafansvar at overtræde denne bestemmelse.
Derfor vil disse regler også blive overholdt i
fremtiden.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg gerne vil se på, om der er
behov for at ajourføre og modernisere den bekendtgørelse, som fru Kirsten Jacobsen henviser til. Det tilsagn vil jeg gerne give her i dag.
Hvis der ud over de ting, som jeg her har nævnt,
og som jo i virkeligheden er udtryk for, at der
skal ske ajourføring af oplysningerne, er behov
for yderligere modernisering, vil jeg meget gerne se på det.

4097

257
4/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. bygnings- og boligregistrering

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
51538;name_party;":
Jeg er glad for ministerens relativt positive
bemærkninger. Når jeg siger relativt, så er det,
fordi det jo ikke bare var en ajourføring af bekendtgørelsen, jeg bad om.
Det, jeg bad ministeren svare mig på, var følgende : Hvis det nu viser sig, når man tager fat i
bekendtgørelsen, at den er mangelfuld, og at
den vil give forkerte oplysninger, således at
BBR-registret stadig væk ikke vil fungere, vil
ministeren så foranledige, at man udsætter fristen for indsendelse af de skemaer, som altså
allerede er udsendt til alle landets grundejere,
og som skal være returneret inden den 15. april,
eventuelt til den 15. juli, således at de skal udfyldes på baggrund af en ny bekendtgørelse?
Det er egentlig det tilsagn, jeg vil have fra ministeren. Det gælder naturligvis kun, hvis det
viser sig, at der er problemer i den bekendtgørelse, som er fra den 15. december 1980 - men
vi må gå ud fra, at der er problemer i den, for
ellers ville de oplysninger, der er i BBR-registret i dag, have været rigtige.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Mit udgangspunkt må naturligvis være, at de
skemaer, som er sendt ud, ikke bare er i overensstemmelse med reglerne, men også er hensigtsmæssige i forhold til den situation, vi befinder os i: men på baggrund af den sag, der nu
er rejst, vil jeg naturligvis tage anledning til at
se på sagen hurtigst muligt. Jeg tror ikke, det
giver anledning til, at vi skal tilbageholde eller
ændre datoer på skemaer, men o.k., lad os nu se
på det - og det gør vi naturligvis hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
53095;name_party;":
Ministeren er jo som sædvanlig sød og venlig, men ikke særlig præcis.
Jeg er nødt til at sige til ministeren, at jeg ikke
synes, Folketinget kan være dette bekendt. Vi
har en lov, hvorefter disse oplysninger registreres, og det skulle give os et arbejdsredskab til at
vedtage nogle ting. Vi ved, at registret er ubrugeligt: det har vi mange ministeriers ord for. Nu
kommer der en ændring, som skal gøre det bedre, men endnu før den ændring er vedtaget i
Folketinget, har man sendt meddelelse ud til

4098

samtlige grundejere i Danmark og bedt dem
om på baggrund af en 11 år gammel bekendtgørelse at foretage registreringen én gang til.
Jeg er nødt til at sige til boligministeren, at
dette giver mig anledning til at bede om at få
forslaget tilbage til udvalget, for Fremskridtspartiet vil ikke ved tredje behandling stemme
for det, hvis det problem ikke er løst.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil blot gentage mit tilsagn fra før. Nu går
vi hjem og nærlæser bekendtgørelsen én gang
til. Jeg har en klar opfattelse af, at der ikke er de
problemer, som antydes, men nu lader vi den
rejste tvivl komme sagen til gode, vi undersøger
sagen og vender hurtigst muligt tilbage til Boligudvalget, sådan at man får en grundig og
saglig orientering om det spørgsmål, der er
rejst. Jeg tror ikke, der er anledning til den store
bekymring, men naturligvis undersøger vi nu
sagen grundigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
54674;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast
ejendom.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 25/1
91. Betænkning 21/3 91).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

4099

4/4 9] : 2. beh. af f. t. I. om fremgangsmåden ved ekspropriation vedr. fast ejendom

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
A/stemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af § 2,
§ 2 i den nye affattelse og § 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
55647;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om forhøjelse
af hædersgaver.
Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.
(Fremsat 5/2 91. Første behandling 7/3 91.
Betænkning 21/3 91).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. l om en ny affattelse
af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.

4100

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
56612;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Industriministerens turistpolitiske redegørelse
af 20. marts 1991.
(Redegørelsen anmeldt 20/3 91. Redegørelsen givet 20/3 91. Meddelelse om forhandling
20/3 91).
Forhandling";Henning Rasmussen
57080;name_party;":
Det hører sig jo til at takke ministeren for redegørelsen, og det skal jeg også gerne gøre. Jeg
må erkende, at den er overskuelig og letlæst,
men ærlig talt, fru minister, hvor er visionerne
henne? Hvor er den inspiration, som man kan
forvente fra turismens minister? Der er ingen.
Selv om ministeren betegner redegørelsen
som et statusnotat, hvilket efter Socialdemokratiets opfattelse er en korrekt betegnelse, så
er det alt i alt et tyndt statusnotat, der ikke yder
dansk turismes mangfoldighed og udvikling
den anerkendelse, som arbejdet berettiger til,
hverken de lokale turistforeningers, de regionale sammenslutningers, Turismens Fællesråds
eller for den sags skyld Danmarks Turistråds
arbejde.
Turisme er i dag et erhverv i vækst, forandring og udvikling, og dette burde fremgå med
større entusiasme og vidsyn end det, ministeren
har præsenteret i sin tynde redegørelse. Men så
må vi jo håbe på, at debatten i dag vil give ministeren anledning til en forøget indsats i samarbejde med turismens mange forskellige organisationer og medarbejdere i såvel den private
som den offentlige sektor. Socialdemokratiet
vil gerne give sit bidrag hertil.
Noget af det væsentligste i redegørelsen, som
vi vel alle er enige om er grundlaget for den turisme, vi ønsker, står i de afsluttende bemærk-

4101

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Løvig Simonsen
58471;title_name;"ninger - Folketingets forhandlinger 1990-91, 2.
samling, sp. 3505:
»Danmark har med landets rige og varierede
tilbud om kultur, historie, natur, underholdning, oplevelser, aktiviteter, rent miljø, fornuftige priser sammenholdt med kvalitet, god infrastruktur og sikre, velordnede samfundsforhold yderst favorable forudsætninger for en
fortsat udvikling af fremtidens turisme.«
Her er ministeren enig i de synspunkter, som
fremgår af landsplanredegørelsen fra 1990:
»Planlægningsbidrag til et bedre miljø«. Det
fremgår heraf, at turismen er eksempel på en
planlægningsopgave med tæt sammenhæng
mellem natur og miljø.
Det gælder i høj grad for vore kyststrækninger. Derfor er der behov for en kyststrategi, og
der er ingen tvivl om, at det haster med at få udarbejdet en strategi, der først og fremmest tager
sigte på at beskytte de endnu uberørte kystlandskaber. Det betyder, at funktioner og anlæg, som ikke er direkte afhængige af nærheden til kysten, bør placeres andetsteds, og hertil
må vi bruge de nødvendige styringsmidler.
For vi skal gøre os klart, at den turistmæssige
interesse for Danmarks kyster vil øges i takt
med de kommende års vækst inden for turisme.
Allerede i dag har 140 millioner mennesker
mindre end 7 timers kørsel til Danmarks kyster.
Jeg håber, at ministeren er enig med Socialdemokratiet i, at vi skal beskytte de uberørte kyststrækninger.
I redegørelsen, sp. 3495, skriver ministeren,
at »dansk turisme ikke kan udvikle sig, uden at
det sker under hensyn til miljøinteresser og en
fornuftig fysisk planlægning«, samt at »balancen mellem erhvervs- og miljømæssige interesser skal bevares, samtidig med at turismen . . .
på udvalgte og velplacerede steder sikres plads
på første parket«. Det forstår jeg ikke. Hvor er
det, turismen skal sikres første parket, og hvilke
hensyn skal så vige? Jeg vil gerne understrege,
at Socialdemokraterne ikke er imod turisme
ved kystområderne, men kan disse anlæg ikke
ligge i allerede etablerede områder? Det skylder ministeren Folketinget et svar på.
Det næste, jeg gerne vil opholde mig ved, er
de kulturelle muligheder. Ministeren gør jo i redegørelsen opmærksom på, at hver fjerde gæst
på museerne er en udenlandsk turist. Ja, ministeren kaldte det ligefrem opsigtsvækkende, at
turisterhvervet og museerne har præsteret den

4102

største danske kultureksport overhovedet. Jeg
finder det ikke opsigtsvækkende. Det, der er
opsigtsvækkende, er, at ministeren ikke er klar
over den sammenhæng, der er mellem vort kulturlandskab og vor historie og de oplevelser, vi
får derfra, som beriger vor hverdag og giver os
ny viden.
Lad mig give et eksempel herpå: Om kort tid
åbner Danmarks første rigtig store besøgscenter på Dybbøl, et besøgscenter, der levendegør
vor historie i det landskab, hvor begivenhederne udspillede sig. Det bliver en attraktion ikke
blot for os selv som danskere, men også for vore
mange udenlandske gæster. Et andet vigtigt tiltag er etablering af Margeritruten, som skyldes
en ihærdig indsats fra Turismens Fællesråd og
dets formand. Igen er det attraktive sammenkædningen af vor historie og vor kultur og
landskabets oplevelsesmuligheder. Til lykke
med nyskabelsen!
Jeg er overbevist om, at ministeren deler de
synspunkter, som jeg på vegne af Socialdemokratiet her har givet udtryk for. Jeg skal heller
ikke sige andet, end at redegørelsen sporadisk
giver udtryk herfor, men når jeg ser på redegørelsens afsnit III om målsætning for den turistpolitiske indsats, har jeg svært ved at genfinde
disse synspunkter. Ministeren skriver bl.a. (sp.
3497):
»Det er målsætningen på et erhvervspolitisk
grundlag og i samarbejde med turisterhvervet
gennem igangsættende initiativer at fremme
strukturudviklingen i sektoren, således at den
ud fra en professionel, markedsorienteret holdning bliver i stand til at levere et tidstilpasset turistprodukt, præget af kvalitet og service. «
Det lyder jo imponerende, men hvad mener
ministeren egentlig hermed? Når det drejer sig
om markedsføring, er Socialdemokratiet enigt
i, at der skal ydes en fortsat og forstærket indsats på området, for der er ingen tvivl om, at
den hidtidige indsats har været stærkt medvirkende til det forøgede antal turister, vi har
modtaget.
Vi er da også enige i, at der skal ske en øget
produktudvikling. Ministeren nævner etablering af vandlande, moderne hoteller, luksusferiehuse, kasinoer m.v., alt sammen godt nok,
men hvor bliver miljøet, kulturen, landskabet
og oplevelsen af? Dette har jo noget at gøre
med, hvilke målgrupper vi udvikler turismen
for. Ministeren nævner gerne erhvervsturis-

4103

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Løvig Simonsen
63114;title_name;"men, men hvorfor nævner ministeren ikke f.eks.
cykelturismen, der er i stærk udvikling? Ja, Vejdirektoratet har bl.a. udarbejdet et oplæg om
nationale cykelruter til glæde for os som turister i vort eget land, men så sandelig også attraktivt for mange udenlandske turister. Og
hvorfor omtaler ministeren ikke den store målgruppe, som dyrker lystfiskeri? Og hvad med
bondegårdsferie, som får stadig flere turister?
Ja, jeg kunne blive ved.
Men det, der er vigtigt og interessant i denne
debat, er vor markedsføring. Hvilke målgrupper, hvilken livsstils turister er det, vi henvender os til? Jeg går ud fra, at det er de målgrupper, som sætter pris på vore kvaliteter, vore rene strande, vore gode badevandskvaliteter, vor
friske og rene luft og vore smukke, grønne skove. Derfor må markedsføringen først og fremmest rettes mod de målgrupper, som satser på
vore kvaliteter. Det er også derfor, at Danmarks Turistråd har udgivet en brochure, der
især henvender sig til lystfiskere. Man kan så
undre sig over, at materialet ikke er udarbejdet
i samarbejde med Dansk Sportsfiskerforbund,
når ministeren i redegørelsen selv gør opmærksom på, at organisationerne skal inddrages mere i udviklingen af vort turistprodukt.
Dernæst kommer vi til indlandsturismen, og
det er jo flot, at ca. 150.000 flere danskere hvert
år siden 1988 har holdt ferie herhjemme. Det er
vigtigt at fastholde markedsføringsindsatsen til
fremme af indlandsturismen, men jeg havde nu
gerne set, at hele Danmark var med i Danmarkskataloget. Det er vel meningen med det.
Det er måske ikke direkte ministerens ansvarsområde, men det må da påkalde sig ministerens
opmærksomhed, ligesom det jo heller ikke kan
være ministeren ukendt, at jyske turistforeninger har udmeldt sig af Samvirkende Danske
Turistforeninger. Det er vigtigt, at ministeren
viser sin interesse for hele strukturen i vor turistsektor ved f.eks. at invitere til et møde mellem de berørte parter, således at ministeren får
en bredere baggrundsviden, der måske kan bane vej for en fornyet helhed på de regionale områder.
Jeg vil også gerne nævne den store indsats,
der ydes i amterne og kommunerne. Ikke
mindst amterne har været aktive med at udarbejde turistpolitiske handlingsplaner, der har
medvirket til en større sammenhæng mellem de
enkelte kommuners turistforeningers arbejde,

4104

således at der bliver god overensstemmelse
mellem amternes og kommunernes indsats. De
etablerer også turisteksportgrupper, og Socialdemokratiet er enigt i, at der fortsat bør stimuleres til etablering af sådanne samarbejdsorganer. Jeg håber, at der løbende bliver meldt tilbage, således at erfaringerne spredes.
Socialdemokratiet er enigt i, at det er vigtigt
at understrege samspillet mellem den private
og den offentlige sektor. Dette samvirke er en
forudsætning for at få bedre sammenhæng og
dynamik i turisterhvervet. Jeg kan ikke lade være med at henvise til etableringen af naturvejlederordningen og det store arbejde, der udføres
gennem vore statsskovdistrikter, ikke blot i
form af informationspjecer, men også i form af
guidede ture. Et andet eksempel er, at man i
Fyns Amts landskabsafdeling har udarbejdet
en vejviser i natur og seværdigheder, en håndbog på både dansk og tysk på 179 sider. Ja, sådan kan det gøres.
Det er ligeledes vigtigt, at vi får udvidet turistsæsonen ud over de egentlige sommermåneder, og her tror jeg, at erhvervs- og kongresturismen er en mulighed, der skal arbejdes mere
med. Det ved man noget om både i Herning og i
Ålborg. Miniferiemarkeder må også være et
indlysende udviklingsområde.
Ikke mindst København må være et område
at afprøve som pilotprojekt, for storbyturisme
har jo andre tilbud for den besøgende. Det er
derfor tilfredsstillende, at ministeren har nedsat en arbejdsgruppe, der skal komme med et
kreativt bud på, hvordan man kan styrke København som turist- og kongresby. Jeg håber, at
arbejdsgruppen virkelig vil være kreativ i sit arbejde, så nye vinkler og muligheder bliver belyst. Det er glædeligt, at ministeren ikke kun
peger på den manglende hotelkapacitet, men
også har indset nødvendigheden af etablering
af nye campingpladser og vandrerhjem i topkvalitet.
Men turisterne forventer mere end gode
overnatningsfaciliteter og mulighed for oplevelser og aktiviteter. Det gør vi jo også selv som
turister. Vi sætter pris på god service, og det er
derfor vigtigt, at der er skabt et bredspektret
uddannelsessystem inden for både grund-, videre- og efteruddannelse, f.eks. et turistakademi og turistøkonomuddannelser. Jeg vil dog ikke undlade at gøre opmærksom på de mere ydmyge tiltag, nemlig kurser for unge arbejdsledi-

4105

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Løvig Simonsen
67811;title_name;"ge, hvor de unge efter endt kursusforløb bl.a.
medvirker som guider for de mange tusinde,
der besøger Storebæltsforbindelsen. Det er også en del af den service og kvalitet, vi yder.
Til sidst skriver ministeren, at det er regeringens ønske, at der »foregår en bred debat om
dansk turisme, således at udviklingen forløber
under hensyntagen til andre samfundsmæssige
interesser og i samklang med befolkningens ønsker«. Vi er helt enige. Tillad mig at anmode
ministeren om at gå mere aktivt ind i debatten,
være mere inspirativ og kontroversiel. Socialdemokratiet vil til gengæld love, at vi fortsat vil
være en aktiv med- og modspiller.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
68483;name_party;":
Jeg søger normalt at undgå korte bemærkninger, når jeg selv er ordfører, men jeg vil dog
godt lige knytte et par bemærkninger til hr. Løvig Simonsens tale. Den næsten aggressive entusiasme, han lagde for dagen, regner jeg som
udtryk for interesse og engagement, som jeg
ved findes, og personlig sætter jeg det meget
højt, at hr. Løvig Simonsen personlig og hans
gruppe har denne entusiasme over for turismen.
Det kunne jeg have sagt senere, men hvad jeg
bør sige nu, er, at hr. Løvig Simonsen tager fejl,
når han ikke er orienteret om, at den udmeldelse, som Samvirkende Jyske Turistforeninger på
et tidspunkt havde, skal vi sige deponeret i forhold til Samvirkende Danske Turistforeninger,
er trukket tilbage. Jeg vil endda have lov til at
tilføje, at i den udstrækning, ministeren for turismen overhovedet har været indblandet i det,
har hun handlet med care og diplomati, og sagen er endt overmåde lykkeligt. Hr. Løvig Simonsen har ganske ret i, at hvis der havde været
det skisma, ville det være et uheldigt signal og
medføre både nogle dumme ærgrelser og tidsog kraftspild, men det er altså så lykkeligt, at de
er genforenede, at de er flyttet sammen igen, og
at det går godt også i den sektor.
Det gør det for øvrigt også i miljøsektoren, og
jeg vil gerne læse op af ministerens redegørelse
følgende sætning i sp. 3495: »Skræmmebillederne af et voksende turisterhverv som en trussel snarere end en samfundsgavnlig udviklingsmulighed er heldigvis stort set forsvundet i takt
med stigende gensidig forståelse.«

4106

Jeg vil gerne bevidne, at også efter min opfattelse er god turisme og godt miljø to sider af
samme mønt. Man kan ikke have god turisme,
hvis der ikke er et godt miljø til lands, til vands
og i luften.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
70245;name_party;":
Som hr. Arne Melchior sagde, var det en glad
nyhed. Ja, det er det, fordi det er afgørende vigtigt, at de forskellige grupper, der arbejder inden for turistsektoren, samarbejder, enten det
er den enkelte turistforening derude med få, beskedne midler - men de får alligevel støtte af
kommunerne - eller det er amterne, hvor man
går meget mere aktivt ind i det. Og så lad os være helt ærlige og sige, at de store og virkelig
stærke organisationer det er jo Danmarks Turistråd og Turismens Fællesråd som brancheorganisation. Det er vigtigt, at dette samarbejde
kommer op at stå, også i gensidig respekt for
hinanden.
Det er jo også vigtigt i denne sammenhæng det synes jeg godt man kan tage med samtidig at vi har haft det europæiske turistår. Hvad har
vi egentlig lært af det europæiske turistår i
Danmarks turisme? Jamen jeg spørger! Hvor er
erfaringerne henne, og hvor er vi henne, når det
drejer sig om vores turistpolitik i EF? Hvad har
vi lært af det? Hvilken politik fører EF, som vi
kunne drage erfaring af?
Når jeg tager disse ting frem, så er det, fordi
det har glædet mig utrolig meget, at vi har fået
en forøget turisme, ingen diskussion om det.
Det, jeg gør opmærksom på, er, at der er ved at
ske en udvikling, som jeg meget gerne havde set
afspejle sig tydeligere i redegørelsen, end tilfældet er, og det er den udvikling, vi skal være
opmærksomme på, for det er jo den, vi skal satse på fremover.
Jeg er meget glad for den melding, der kom
fra hr. Arne Melchior, for det gav mig anledning til at uddybe disse betragtninger.";Løvig Simonsen
71803;name_party;":
Indledningsvis vil jeg takke industriministeren for en usædvanlig god turistpolitisk redegørelse, om hvilken man kan tillade sig den bemærkning, at det næsten er en solstrålehistorie
i sig selv og vel endnu en af regeringens mange
succeser, som er kommet for dagen i den senere
tid.

4107

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse

4108";Flemming Hansen
72192;title_name;"Når jeg hører hr. Løvig Simonsens tale, må charterbranchen bekræfter det, for turisterne er
jeg sige, d't jeg faktisk ikke tror, vi har læst den ikke længere interesserede i høj sol og billig
samme redegørelse. Jeg har svært ved at se det spiritus. Det er jo det, der er problemet for de
negative, som hr. Løvig Simonsen gav indtryk spanske og græske destinationer: man tilbyder
af hele sin tale igennem. Jeg har svært ved at se, dem ikke andet end disse ting, aktiviteterne
at begreber som miljø ikke er omtalt udførligt, mangler, og det er dem, den moderne turist vil
at kultur ikke er omtalt udførligt, og at EF's tu- have i dag.
ristpolitik ikke er omtalt udførligt. Jeg forstår
Nu er muligheden der for os, der tilbyder tudet ikke, men det kan jo være, at vi ikke har læst risterne en aktiv ferie med masser af fritidsmuden samme redegørelse.
ligheder, masser af sportsmuligheder, masser af
Efter min opfattelse er der ingen grund til at kulturelle arrangementer af enhver slags, som
gennemgå de enkelte punkter i denne redegø- det også fremgår af redegørelsen, og alt samrelse, for vi har jo-alle sammen læst den, men men inden for rammerne af et meget godt miljø.
med hver sine briller, åbenbart. Og jeg tror og- Når dertil lægges, at en stadig større del af beså, de fleste af os i hvert fald kunne være enige folkningen hører ind under den gruppe, hvor
om, at resultaterne er flotte og præget af et gen- børnene er fløjet fra reden - jeg tror, amerikanemgående ord: vækst. Det er nøgleordet i den nerne, der jo analyserer alle befolkningsgrupturistpolitiske redegørelse. Jeg synes derfor, at per, har et fint udtryk, de kalder dem Empty
Folketinget skulle benytte denne lejlighed til en Nests: tomme reder - og hvor fritiden øges, og
debat, hvor vi - undskyld, at jeg siger det, hr. hvor rådighedsbeløbet bliver større, samtidig
formand - for en sjælden gangs skyld viser en med at gruppens helbredstilstand er bedre, end
kreativ udfoldelse her fra Folketingets talerstol, den nogen sinde har været, så er det nok her, vi
hvor vi forsøger at komme med nye ideer, nye skal finde muligheden for at øge turistsæsonen
tanker om, hvordan den udvikling, der nu er sat fra disse 6-8 uger til en langt større del af året.
i gang, kan fortsætte og skabe en endnu større
Det er jo interessant at se, at når vi tænker på
succes.
mennesker, som var 50 år - eller 51, som jeg er Det kan godt være, at mange af de tanker, vi så blev de for 20-25 år siden opfattet som ældre
kan komme frem til, ikke kan lade sig gøre på herrer, som var holdt op med at dyrke stort set
grund af nødvendig stram finanspolitik, eller enhver form for sportslig aktivitet. I dag er det
fordi der ikke kan skaffes flertal i Folketinget, jo den gruppe af mennesker, vi oplever på de
men lad os dog prøve for en gangs skyld fra fleste sportspladser: de spiller tennis og golf, og
denne talerstol at være kreative. Der er jo ikke de rider, kører på cykel, og jeg ved ikke hvad.
nogen dagsorden, der truer hen over hovedet En af de ting, vi skal forstå at udnytte, er, at den
på os med frygtelige flertal imod regeringen. gruppe mennesker er den ny målgruppe, som
Lad os prøve at være kreative og komme ind på ikke er bundet af børnenes skoleferie osv., og
nogle tanker, hvormed vi i fællesskab kan fort- som vi skal arbejde for. Skal turistsæsonen forsætte den vækst, som er kommet så godt i gang, længes, er en af mulighederne altså at gøre en
den turistpolitiske succes.
ekstra indsats for at trække disse grupper til.
Ser vi på dansk turistpolitik, må hovedopgaEn anden mulighed er at spørge os selv:
ven efter min opfattelse være at forlænge sæso- Skulle vi også kigge lidt på vores hovedstad,
nen. Som det fremgår af redegørelsen, er det ik- København? København er nødt til aktivt at gå
ke nok, at vi har en sæson på 6-8 uger i Dan- ind i problematikken omkring turistudviklinmark. Skal erhvervet bevares som et erhverv gen, og jeg kan ikke her lade være med at tænke
med mange meningsfyldte arbejdspladser og på, hvor forkert det forekommer, at eksempelmed fortsat store investeringer, så er den største vis de fleste københavnske teatre er lukkede om
opgave af dem alle, hvordan vi forlænger sæso- sommeren, endda længere end den normale turistsæson, hvor der virkelig er mulighed for at
nen.
Men hovedopgaven passer godt ind i den ud- give turisterne nogle kulturoplevelser, som revikling, vi oplever i vort samfund, og i befolk- degørelsen omtaler. Når vi danskere kommer
ningsudviklingen. Turisterne har længe ønsket til Wien eller til London eller til New York, elog vil i stadig stigende grad ønske en aktiv ferie, ler hvor vi er heldige at opholde os en gang
en aktiv form for turisme. Problemerne for imellem, er noget af det første, vi sørger for, at

4109

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Flemming Hansen
77026;title_name;"komme ind og se nogle af de store skuespil,
nogle af de store operaer, nogle af de store balletter eller høre nogle af de verdenskendte symfoniorkestre, man kan møde i disse byer. Vi er
indstillet på at betale op til 800 kr. for en enkelt
billet en enkelt aften, og her kan folk komme i
Det Kgl. Teater for 140 kr., hvis ellers der er
åbent. Sikke en kulturmulighed vi frivilligt
giver slip på dér! Men selvfølgelig har vi vore
sommerrevyer, og det er da også en festlig ting,
men det er jo altså kun disse 6-8 uger ude i sommerlandet.
Jeg synes, hele spørgsmålet om kulturområdet er spændende, fordi redegørelsen jo bekræfter, at kultur betaler sig. Man spørger altid:
Kan man måle kultur? Men når hver fjerde besøgende på vore museer er en turist, udenlandsk turist oven i købet, så kan man jo sige, at
man på en eller anden måde godt kan måle kultur. Man kan sige, at et kulturelt arrangement
eller et kulturelt besøg er noget, der gavner et
helt område, for man opholder sig jo i området
et stykke tid og tager flere ting med end den bestemte kulturgren, man besøger.
I det hele taget må man sige, at kulturområdet - hvilket rapporten jo omtaler udførligt - og
miljøområdet er nogle af de meget store aktiver, der fortsat skal ske en udvikling omkring.
Det er meget interessante oplysninger, redegørelsen giver om disse emner, og vi ved jo alle
sammen fra rejser i det sydeuropæiske, hvordan vi, når vi er dernede, sender tankerne hjem
til Danmark og tænker på vores kulturliv og på
det rene miljø og i virkeligheden ikke kan forstå, at vi ikke holder vores ferier hjemme i stedet. Det eneste, vi mangler, er bare, at vi har garanti for solen. Der er da også stadig flere danskere, som gør det, og så vender jeg tilbage til
mulighederne for at udvikle turismen.
En af de største succeser, vi har oplevet herhjemme i de senere år, er forøgelsen af antallet
af overnatninger på hoteller, på campingpladser og ikke mindst i sommerhuse, hvor der er
sket en stigning over 2 år på 40 pet., og hvor turismens organisationer oplyser at vi vil opleve
en endnu kraftigere stigning i 1991. Det synes
jeg er glædeligt.
Også når det gælder sommerhuse, skal vi være kreative og tænke: Skal sommerhuse i fremtiden bygges på en anden måde? Skal sommerhuse være en egentlig erhvervsinvestering, et
driftsobjekt, altså et hotel, som ligger ned, kan

4110

man sige? Endelig skal vi måske til at tænke på,
om sommerhuse skal bygges på en anden måde. Skal det være i den populære spanske pueblostil, hvor man altså bygger 20, 30, 100 sommerhuse og så har noget omkring dem, som
man kan skabe en aktivitet omkring, altså en
form for klyngesommerhuse? Det er jo ikke noget, vi er vant til i Danmark, men jeg tror, det
var en mulighed, hvis jeg nu skulle komme med
et kreativt forslag.
Jeg har mærket mig nogle af Turismens Fællesråds betragtninger om Nordjylland, som
uden diskussion er Danmarks betydeligste turistområde med et samlet antal overnatninger
på 3,5 millioner, men jeg ser ikke en eneste
grund til, at ikke ethvert område i Danmark
skulle kunne gøre det lige så godt, som man har
gjort det i Nordjylland. Der er ikke ét sagligt argument for, at man ikke lige så godt kunne få
den succes, man har fået i Nordjylland, i Thisted, i Ringkøbing, i Fyns Amt, overalt, hvis
man arbejdede lige så dygtigt, som jeg synes det
fremgår af rapporten at man har gjort i Nordjylland.
Desværre er min taletid ved at være udløbet.
Jeg er kun halvt igennem min tale, men jeg skal
da også sige noget om kasinoerne, som jeg synes er en meget stor succes, og selv om der var
megen modstand mod dem i Folketinget, så er
det en ting, der er kommet for at blive, og vi skal
glæde os over, at der slet ikke er tvivl om, at kasinoerne tegner til at blive en succes.
Redegørelsen nævner også begrebet erhvervsturisme, og det har jo også lidt med kasinoer at gøre, men ikke så meget. Her er nok et
af de områder, hvor mulighederne i fremtiden
er allerstørst. I dag er det jo comme il faut at
arrangere og afholde konferencer af enhver
slags, og så snart København når op på en passende hotelstandard for turisme og erhvervsfolk - og jeg tænker på mængden af hotelværelser - så er der ingen tvivl om, at de helt store
konferencer også kan trækkes til København i
større omfang, end vi kender det, altså konferencer på både 2.000, 5.000 og 10.000 deltagere.
Og så var der måske mulighed for, at nogle af
de mindre konferencer kunne overlades til provinsen, hvor der jo er fremragende hotelfaciliteter.
Jeg synes nemlig, at vi skal erindre os én ting,
og det er, at hvis vi sammenligner os eksempelvis med Norge og Sverige, så er Danmark i dag

4111
4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse
4112";Flemming Hansen
81735;title_name;"et meget billigt rejseland. Jeg har ikke statistisk sen, når han kommer uden for sit manuskript,
belæg fot det, men jeg har været medlem af bliver helt menneskelig og åbenbart har læst
Nordisk Råd i 6 år, og jeg har haft fornøjelsen den samme redegørelse som vi andre.
at rejse rundt og opdage, hvor ufattelig dyrt det
Jeg tror, hr. Løvig Simonsen, at vi skal væk
er at rejse, bo og spise eksempelvis i Sverige og fra den klassiske opfattelse, som hersker i dette
Norge: sammenlignet med det er Danmark bil- Folketing og formentlig i de fleste parlamenter,
ligt, så alle vore muligheder står åbne.
at fordi man er i opposition, skal man være neMin afslutning skal jeg vende tilbage til.
gativ. Det behøver man ikke at være. Så jeg siger tak for den fine opblødning, der er sket.";Flemming Hansen
82552;title_name;":
(Kort bemærkning).
Ja, det ville være hensigtsmæssigt, for taletiden er udløbet.";Henning Rasmussen
82653;name_party;":
Jeg kan så kun håbe på, at regeringspartierne
(Kort bemærkning).
er i stand til at lytte mere efter, hvad der bliver
sagt.";Løvig Simonsen
82796;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at anholde hr. Flemming Hansens første bemærkning heroppe fra Helge Sander (V):
Der er to gode grunde til at takke turismens
talerstolen. Det er da rigtigt, at vi har læst med
forskellige øjne, det er der ingen tvivl om. Jeg minister, industriministeren, for denne turistkan også høre, at man har hørt med forskellige politiske redegørelse. For det første fordi redeører. Jeg var ikke negativ, overhovedet ikke. Jeg gørelsen understreger den betydning, som regehar forholdt mig kritisk til den rapportredegø- ringen med rette, synes vi, tillægger turistsektorelse, der er forelagt, og så pegede jeg på nogle ren, og den glædelige udvikling, som turismen
udviklingsmuligheder, som er væsentlige for er inde i. For det andet fordi redegørelsen giver
den turisme, vi skal bygge på, ligesom jeg hørte, anledning til, at Folketinget nu får en turistpoat hr. Flemming Hansen skitserede de kulturel- litisk debat som en slags fortsættelse af den første turistpolitiske debat, som fandt sted her i
le tilbud og mange andre ting.
Det var just de ting, jeg efterlyste i redegørel- Folketinget i efteråret 1986. Det vil huskes, at
sen, altså at man gør opmærksom på nogle ting denne debat førte til den turistpolitiske handog prøver at drage dem ind i det samspil, der lingsplan, der oprindelig var tænkt at skulle løskal være. For at gøre det helt tydeligt kan jeg be over 3 år, fra 1987 til 1989, men som foreløsige, at ministeren i sine afsluttende bemærk- big fortsætter, ganske enkelt fordi der er opnået
ninger bl.a. gør opmærksom på, at vi skal tage så flotte resultater, som tilfældet er.
Som det fremgår af den meget grundige redestilling til, om vi ønsker en turisme udviklet
kvantitativt eller kvalitativt. Vi i Socialdemo- gørelse, og som man nærmere vil kunne studere
kratiet prioriterer kvaliteten højest. Så er vi og- i redegørelsens talmateriale, er turistsektoren
så sikre på, at vi får det tilstrækkelige kvantum. efterhånden nået op på pladsen som Danmarks
Jeg har faktisk også hørt hr. Flemming Hansen tredjestørste valutaskabende erhverv. Omsætsige nøjagtig det samme oppe fra talerstolen, så ningen på årsbasis er 40-45 mia. kr., hvoraf omkring 20 mia. kr. er ren valutaindtjening. 20
det kan der være bred enighed om.
Men det, jeg gerne vil påpege, er, at redegø- mia. kr. er et betydeligt og særdeles velkomrelsen som sådan ikke giver udtryk for hverken ment bidrag til den danske nationale husholdde visioner, jeg giver udtryk for, eller dem, hr. ning, og det er med rette noteret i den turistpolitiske redegørelse, at der her er tale om en valuFlemming Hansen har givet udtryk for.
taindtjening, der kun i meget ringe grad har kostet råstofimport. Baggrunden for denne gode
(Kort bemærkning).
udvikling er først og fremmest, at Danmark har";Løvig Simonsen
85600;name_party;":
rige og varierede tilbud inden for kultur, hiJeg er glad for hr. Løvig Simonsens korte be- storie, natur: oplevelser, aktiviteter, rent miljø,
mærkning. Det var den samme korte bemærk- fornuftige priser, kvalitetsvarer, god infrastrukning, hr. Løvig Simonsen havde til hr. Arne tur og dertil sikrede og særdeles velordnede
Melchior. Det virker, som om hr. Løvig Simon- samfundsforhold.

4113

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Flemming Hansen
86083;title_name;"Statsministeren har i den senere tid ofte
fremhævet betydningen af, at de turister, der
kommer til Danmark, for en stor del efterspørger positive oplevelser. Statsministeren har i
denne sammenhæng nævnt, at når en nys besluttet Øresundsbro står færdig, vil omkring
700.000 nye kunder fra det sydlige Sverige få let
adgang til hovedstadsområdet. Derfor er det
vigtigt, at alle ansvarlige kræfter nu tager fat på
i tide at opnå enighed om, hvorledes udbygningen af det storkøbenhavnske område skal ske,
og det såvel vedrørende trafikanlæg, kulturanlæg, udnyttelse af havneområderne som ved
gennemførelse af det nødvendige hotel- og andet byggeri. Men herom vil Folketinget utvivlsomt høre nærmere i andre forbindelser.
Hovedstadsområdet er ikke hele Danmark,
så langtfra, men heldigvis er situationen den, at
uden for hovedstadsområdet er man længere
fremme med koordineringen af de mange forskellige elementer, der hver for sig og tilsammen skal styrke indsatsen på turistområdet.
Eksempelvis kan man erindre om, at udlejningen af sommerhuse til udenlandske turister i år
synes at ville slå alle rekorder. Mange steder i
Danmark er situationen den, at der er flere udlændinge, der ønsker at leje danske sommerhuse, end der findes sommerhuse til udlejning.
På denne baggrund er det blevet udkastet
som en idé, at man burde gøre indtægten ved
udlejning af sommerhuse skattefri. En sådan
tanke er selvfølgelig charmerende, men principielt er vi betænkelige. Hvorfor skal en indtægt
fra udlejning være skattefri, medens hårdt arbejde, også for at indtjene valuta på andre måder, skal beskattes til sidste øre? Og hvis sommerhusindtægter skal være skattefri, hvad skal
der så ske med indtjeningen fra udenlandske
gæster, der besøger vore kasinoer, konferencecentre og moderne vandlande, hvor der er gjort
store investeringer?
De glædelige begivenheder, der er sket i Østeuropa i den senere tid, vil også komme til at
påvirke udviklingen for dansk turisme: herom
er der næppe tvivl. Det kan nok ikke bestrides,
at Danmarks turistindtægter i første omgang
kan blive påvirket negativt af den kendsgerning, at f.eks. indbyggerne i det vestlige Tyskland nu frit kan besøge det østlige Tyskland.
Men jeg tror, at en målrettet dansk indsats i løbet af et par år vil kunne modvirke dette tab ved
at få det store turistpublikum fra det østlige

4114

Tyskland og selvfølgelig Østeuropa generelt til
at søge til Danmark.
Efter disse bemærkninger om de udenlandske turister i Danmark vil jeg gerne udtrykke
min og Venstres folketingsgruppes store tilfredshed med, at der i den turistpolitiske redegørelse også lægges vægt på den fortsatte fremme af indlandsturismen. For det første bør enhver dansker have et rimeligt kendskab til vort
eget lands forskellige egne og seværdigheder,
inden vedkommende tager fat på at studere
fjernere egne og lande. For det andet er enhver
ferieuge, en dansk turist tilbringer i sit eget land
i stedet for at søge til et fremmed valutaområde,
med til at forbedre vor turistbalance.
Der er mange kræfter, der skal samarbejde,
for at dansk turisme fortsat kan fremmes, og vi
synes, der er god grund til at rose både Danmarks Turistråd og Turismens Fællesråd for
den indsats, som gøres her. Men også turisterhvervets mange grene og ikke mindst de lokale
og regionale turistorganisationer har meget
vigtige opgaver at løse.
Det er meget positivt, synes jeg, at man ikke
mindst i disse uger, bare når man bladrer i lokale dagblade inde på vores læsestue, kan se, at
der næsten ethvert sted i landet foregår aktiviteter, tages initiativer og skabes nye ideer, som
tager hensyn til og tænker på turismen. Man
kan vel sige, at turismen i dag bliver taget mere
alvorligt, end den blev tidligere, hvor vi i hver
vore kredse ofte mødte en slags angst for, at vi
skulle komme til at optræde som kustoder i et
frilandsmuseum.
Vi er heldigvis begyndt at se betydelig mere
nuanceret, mere konstruktivt, på turismen og
har erkendt, at turismen i Danmark virkelig
kan blive et erhverv, som kan indgå i det, der
måske bliver verdens største erhverv, hvilket
der er nogle der har sagt vil ske omkring år
2000.
Jeg synes også, det er vigtigt, at man ikke bare forbinder turisme i Danmark med Den lille
Havfrue og Tivoli og for den sags skyld heller
ikke alene med vore kyststrækninger, hvor der
jo har været en tilbøjelighed til at tro, at det kun
er dér, man kunne holde ferie - det være sig i
Søndervig, Blokhus, Skagen, Hornbæk eller
Dueodde på Bornholm, det er i og for sig ligegyldigt - men i stedet fokuserer på de mange
muligheder, som foreligger i alle dele af landet,
og som de to hidtidige ordførere jo allerede har
beskrevet.

4115

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Helge Sander
90810;title_name;"Jeg synes, det var glædeligt, at hr. Løvig Simonsen bl.a. nævnte bondegårdsferier, som jo
er en ting, der blev skabt i det små, men absolut
har udviklet sig til at være en både aktiv og god
ferieform, men samtidig også noget, som jeg synes der er et vist perspektiv i. For her får nogle
turister, både gæster udefra og indenlandske,
mulighed for at se et stykke dansk erhverv, som
har stor betydning for os og dermed også er
med til at beskrive historien om, hvordan Danmark er, og hvordan Danmark har udviklet sig.
Man kan også sige, at det rene miljø, det rene
landskab, vi har, det har vi også glæde af i turistsammenhæng. Livsstilsturismen nyder
fremme på grund af de gode forhold, vi har, og
der er mange steder, hvor man nu lægger vægt
på, at man kan leve som vikingefolk og stenalderfolk. Det er ting, som har interesse for en del
mennesker i hvert fald og er en brik i hele det
spil, der gør, at turismen bliver så omfattende,
som tilfældet er.
Når jeg nævner livsstilsferier, vil jeg også
nævne begrebet aktiv ferie, fordi jeg selv tror
på, at det er fremtiden. Vi får større og større
frihed, og der er jo ingen, der kan holde til bare
at være inaktiv - nogle sagde: at ligge i stolen at ligge i solen og nyde den billige spiritus: det
er der jo ikke nogen der kan holde til eller ser
noget perspektiv i på længere sigt, i hvert fald
ikke i hele ferien. Så derfor en aktiv ferie. Det
mener jeg afgjort er et af kodeordene for, at
denne sektor kan udvikles. Så kan det være
vandreferie, det kan være cykelferie - i det hele
taget ferie, hvor man oplever vort land på en
anden måde end bare ud ad et bilvindue.
Jeg synes også, det er interessant at høre, at
nogle steder i landet forsøger man at koble turismen på noget historisk, f.eks. følge i Kaj
Munks fodspor, se, hvor han virkede, og hvordan han fungerede i et område - igen noget, der
er med til at give en karakteristik af vort land.
Man oplever et område i tilknytning til noget,
som er bekendt eller bliver bekendt for en større kreds.
Så uanset hvilke briller man ser det med, om
det er hr. Løvig Simonsens eller hr. Flemming
Hansens, så fremgår det heldigvis klart, at vi alle sammen erkender, at turismen er noget, vi
skal se både seriøst og aktivt på, et område, der
skal fremmes.
Men turismen kan ikke.leve i et tomrum: udviklingen af dansk turisme skal ske i samklang

4116

med udviklingen generelt i vort samfund. Derfor har jeg bemærket, at turistministeren sluttede sin redegørelse med i sidste afsnit at fastslå,
at dansk turismes udvikling skal foregå under
hensyntagen til andre samfundsmæssige interesser og i samklang med befolkningens ønsker.
Bedre kan det ikke siges, og Venstres folketingsgruppe kan derfor helhjertet tilslutte sig
denne formålsparagraf om dansk turismes udvikling.";Helge Sander
93617;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.50
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Henning Rasmussen
93797;name_party;":
Hr. Flemming Hansen sagde i formiddags, at
når man var i opposition, var man bare kritisk.
Jeg skal da sige, at jeg håber, at det indlæg, der
kommer nu, bliver opfattet som det, det er,
nemlig et forsøg på at være saglig og ikke bare
kritisk: jeg har ikke engang tænkt i de baner,
må jeg indrømme.
Den turistpolitiske redegørelse, vi i dag skal
diskutere, skal ikke betragtes som en endelig
redegørelse, men som en statusrapport over et
forløb, der trods yderst tilfredsstillende resultater endnu ikke kan anses for fuldt tilendebragt,
som det hedder i redegørelsen. Uanset dette er
der lagt op til, at siden Folketinget sidste gang
diskuterede en lignende redegørelse, har vi oplevet en tid med øget turisme og øgede turistindtægter. Der tales om en årlig fremgang
på 10 pet., og at omsætningen i 1990 var oppe
på 40-45 mia. kr. i denne sektor: heraf er de 20
mia. kr. valutaindtjening, sammenlignet med
de 14 mia. kr., der blev nævnt under debatten
den 3. december 1986.
I redegørelsen tales der om, at turisterhvervet er godt på vej til at blive landets tredjestørste erhverv: det vil med andre ord sige, at man
forventer at overhale indtjeningen for dansk
søfart, men lad os nu se. Selv om Turismens
Fællesråd, TF, i sin beretning kalder 1990 for
intet mindre end et jubelår, hviler påstanden i

4117

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Tommy Dinesen
95194;title_name;"høj grad på et skøn: det er umuligt at sige, hvor
mange penge en udenlandsk turist lægger i
Danmark. Turismens Fællesråd refererer til en
undersøgelse, ifølge hvilken en japansk hotelturist skulle spendere 2.735 kr. i døgnet, mens
en svenskers forbrug er på 1.161 kr. og en tyskers på 1.000 kr. i døgnet. Er det rigtigt, vil det
da kunne betale sig at bringe japanere her til
Danmark ganske gratis.
Dette sidste skal ikke opfattes som malurt eller som en kritik af turismen som sådan, men
blot som en påpegning af, at indtægternes størrelse er baseret på skøn, og at lidt sund skepsis
nok er på sin plads. SF er naturligvis ikke imod
turisme, tværtimod, og det står da helt klart, at
når Danmark tilsyneladende har en stigning i
indtjeningen på turisterhvervet på 10 pet. pr. år,
hænger det sammen med det forbedrede miljø i
naturen og en forbedret badevandskvalitet.
F.eks. nævner redegørelsen den såkaldte blå
flag-indsats som en stor succes. Turisterne opfatter simpelt hen det blå flag som et garantistempel for god badevandskvalitet, hvad man
ikke gør alle steder.
Miljøet er blevet forbedret gennem en mere
aktiv indsats imod forureningen, bl.a. gennem
afgifter. Med andre ord burde alle sørge for at
få ryddet op efter sig. Såvel landbruget og erhvervslivet som den enkelte dansker kan bidrage til, at disse mange gode valutakroner klinger
i kassen. De kan gøre Danmark mere tiltrækkende for turister: der er penge i skidtet.
Man hører ofte hånlige røster fra såvel politikere og pressen som borgere om det danske bureaukrati og planlægningssamfundet. Jeg vil
vove den påstand, at vi kan takke samme planlægning for, at Danmarks dejlige kyster endnu
ikke er overklistrede med hoteller og fritidshuse, sådan som det desværre kan ses i alt for
mange andre lande. Det gør Danmark attraktivt for den type turister, der ikke kun er interesseret i en passiv ferie, men som vil opleve noget,
som vil besøge vore museer, udstillinger, kirker, herregårde osv.
Vi kunne f.eks. målrette turismen mod besøgende fra det nyåbnede Østeuropa med billige
campingferier og lignende, og det bliver også
delvis gjort. De er ganske vist ikke de mest købedygtige, men det er ikke det vigtigste for SF,
vi ser det som en afgørende chance for, at vi
som folk kan lære hinanden bedre at kende.

4118

Sidste sommer forsøgte en sammenslutning
af danske sejlklubber at skabe mulighed for en
sådan ferie ved at invitere sejlklubber fra andre
Østersølande til træf. Ved anløb af Bornholm
blev denne oplagte chance for fællesfolkelig
forståelse desværre forpurret af en bornholmsk
politimester, der fandt ud af, at nogle af de deltagende både ikke havde visum til at anløbe
danske havne. Resultatet var, at de formastelige måtte vende om og sejle tilbage, hvorimod
resten fortsatte til de byer, som de havde en aftale med. Her kan man med rette tale om unødigt bureaukrati: det må i hvert fald være den
skuffende oplevelse, de fik af deres Danmarkstur. De danske sejlklubmedlemmer gjorde en
virkelig stor indsats for russere og baltere, der
fik en oplevelse, de aldrig vil glemme. Hjemme
har de skrevet meget i deres klubblade og aviser
om denne dejlige Danmarkstur. Den omtale af
Danmark og danskerne kan ikke måles i penge.
I den forbindelse vil jeg gerne anføre, at det
specielle afsnit i redegørelsen om bådferier er
mangelfuldt. De danske farvande er da typisk
meget velegnede til sejlsportsferier, og det nyder de mange danske småøer godt af. Fritidssejlere er et vigtigt eksistensgrundlag for mange
øer. Deres indkøb i den lokale brugs eller hos
den lille lokale købmand skæpper godt i kassen. Denne form for turisme bør fremmes, men
vil selvfølgelig kræve en udbygning af havnefaciliteterne på de pågældende øer.
Også andre turister besøger øerne. Men problemerne med økonomien i færgedriften til øerne gør det stadig mere besværligt at blive turist
på de danske øer - et problem, der trænger til
en snarlig løsning, for at man kan skabe flere
arbejdspladser på øerne.
Hvad skal vi så satse på i fremtiden? Under
en debat i sidste uge, hvor vi diskuterede regeringens handlingsplan, fremførte vi fra SF's side, at cykelturismen nok er en af de former for
turisme eller transport, der er stedbarn her i
landet, forstået således, at der bliver lagt adskillige hindringer i vejen. Og i et svar til undertegnede i går kunne jeg se, at det ville der stadig
væk blive. Jeg mener, man burde gøre en indsats, måske gennem EF. Men det bliver sådan,
at tyskerne for fremtiden vil belægge cykler i
tog med nogle store afgifter, så det ser ikke for
lyst ud.
Redegørelsen peger også på flere andre muligheder. Vi skal satse på uddannelse, der fører

4119

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Tommy Dinesen
99911;title_name;"til endnu større professionalisme, og på større
feriespredning, og Turismens Fællesråd peger
på muligheden for større skattefradrag for fritidshusudlejere.
For SF er det overordnede spørgsmål, hvor
mange turister landet kan rumme, uden at det
går ud over kvaliteten af de udbud, vi stiller til
rådighed for turisterne. Her tænker vi først og
fremmest på vor natur, som skal bevares og ikke overklistres med vandlande, kysthoteller og
marinaer. Det bliver en svær balance, og de
særlig sårbare områder skal beskyttes. Her har
TF et stort ansvar sammen med amterne som
regionplanmyndigheder. Er vi først gået for
langt på turisternes præmisser og har gjort vort
land til et Disneyland, vil turisttilstrømningen
vende, og vi står tilbage med fejlinvesteringer.
Den slags har vi set mange skræmmende eksempler på i udlandet, hvor spøgelseshoteller
står som ufærdige monumenter over en turistpolitik, hvor profitten blev det eneste styremiddel.
I Danmark har vi en styrke i, at mange danske taler indtil flere fremmedsprog. De fleste
har lært engelsk i skolen og kan gøre sig forståelige på dette sprog. Det betyder meget for
kontakten med turisterne. Det er en god idé, at
der mange steder er startet deciderede turistuddannelser. Den aktive turist vil kræve professionel information, ingen tvivl om det.
For øjeblikket planlægges der rundt omkring
i landet flere store projekter for den fremtidige
turisme. Her kan nævnes Belt Link, hvor Fyns,
Storstrøms og Vestsjællands Amter er gået
sammen i et turistfremstød. Baggrunden er, at
de faste forbindelser på Storebælt vil medføre
arbejdsløshed, når færgerne nedlægges - de
færgerejser, der i sig selv var en turistoplevelse,
der ikke kan opleves mange andre steder i landet: men ak, sådan er der jo så meget.
Ligeledes er der store forventninger til og
satses der mange ressourcer på København
som EF-kulturby 1996. Her er mit spørgsmål til
ministeren: Vil man fra statens side støtte dette
projekt?
Fritidshuse er jo en stor succes. Det er ikke
sjældent, at man på de lokale turistkontorer
kan melde alt udsolgt lige akkurat i juli måned,
hvor industriferien holdes, men der sker jo også
noget i f.eks. august måned. Som andre ordførere også har været inde på, kunne man godt
prøve at få dem udlejet på andre tider. SF er po-

4120

sitivt stemt over for en spredning af ferien og
dermed en bedre udnyttelse af fritidshusene,
hvoraf mange jo er helårsisolerede og sagtens
kan bruges i betydelig større omfang, end det
sker i dag.
TF mener ligeledes, at der kunne udlejes mere, hvis udlejeren fik et skattefradrag på 20.000
kr. Dette er SF simpelt hen imod. Der foregår
for øjeblikket en spekulation i sommerhusbyggeriet af flere grunde: for det første fordi der er
et marked i nye sommerhuse, som kan udlejes
for helt op til 10.000-12.000 kr. om måneden,
og for det andet på grund af forventningerne
om, at EF's indre marked vil give muligheder
for kunder fra Tyskland.
Danmarks havne, såvel store som små, er
heller ikke nævnt i ministerens redegørelse. SF
mener, at der her ligger en uudnyttet mulighed i
og med, at den nye havnelov vil gøre en del
havne overflødige som trafikhavne i fremtiden.
Alle disse havnes mange pakhuse og oplagspladser vil give nogle muligheder, som kun
fantasien sætter grænser for.
Konklusionen fra SF's side er: SF er positivt
over for den form for turisme, der tilgodeser og
satser på en aktiv turisme, men med det helt
klare mål, at der tages altafgørende hensyn til
naturen og den belastning, den kan tåle, for ikke at tabe de landvindinger, der er nået med
hensyn til naturbeskyttelse. Ligeledes bør de
uudnyttede ressourcer som vore småøer, havne, feriehuse m.v. udnyttes, således at vi ikke
investerer i modeprægede projekter, der senere
vil stå som monumenter over jagten på hurtig
profit.";Tommy Dinesen
103705;name_party;":
Indledningsvis vil jeg takke industriministeren for en informativ turistpolitisk redegørelse.
Jeg synes dog, der manglede et enkelt tal. På
side 1 står der, at det anslås, at turistomsætningen er 40-45 mia. kr., hvoraf de 20 mia. kr. kommer udefra, altså som en valutaindtjening. Jeg
synes nok, der også burde stå, hvor mange penge danskerne bruger i udlandet, sådan at vi når nu vi vil ind på penge - kunne se, hvad
Danmark rent netto havde i gevinst på vores turisme.
Fremskridtspartiet er enigt i, at Danmark har
plads til flere betalende turister, og vi mener også, at vi rent faktisk har behov for det netop for
at hjælpe til med at bære den store rentebyrde,

4121

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Aage Brusgaard
104469;title_name;"renter, som vi skal betale til netop mange af de
lande, som turisterne kommer fra.
Så kan vi spørge: Hvad kan vi gøre for at få
flere turister til landet? Vi er jo faktisk så heldige her i Danmark, at Vorherre, eller hvem nu
det er, har skabt det lille land med vand rundt
om, der er nogenlunde rent: vi har fjorde, vi har
søer, og vi har åløb, vi har bakker, sletter, vi har
næsten alt, hvad hjertet kan begære. Og når vi
har været i udlandet en gang imellem og kommer hjem, er der vel ingenting, der er skønnere
end at køre en søndag ude i de jyske, ja somme
tider også i de fynske og sjællandske landskaber: der er jo ingen steder i verden som lige netop her i vores lille land. Og samtidig har skaberen givet os passende med blæst, regn, sol og
frost: vi har egentlig alle nuancer. Vi har fra naturens hånd fået alt foræret: det er kun op til os
selv - og altså lovgiverne - at forme det, så de
udenlandske gæster gerne vil komme hertil.
Jeg synes nok, vi en gang imellem har ført en
mere eller mindre tåbelig politik. Jeg vil bare
nævne en enkelt ting, som et flertal herinde har
vedtaget, nemlig at repræsentationsudgifter for
virksomheder ikke kan trækkes fra. Man sagde,
at det ikke havde noget med turisme at gøre. Jamen det har det, for særlig vore førsteklasses
hoteller har brug for, at de også i de perioder,
hvor der slet ingen eller ikke særlig mange turister er, kan have et personale, kan holde varme
og lys og også hotelrestaurationen i orden, holde gang i forretningen. Dér er en skattelov, vi
kunne forenkle og lave om, således at virksomhederne kunne trække repræsentationsudgifterne fra, sådan som de har kunnet det i 80 år
før i tiden. Det er en ting, vi kunne gøre for at
hjælpe dem, der varetager vores turisterhverv
her i Danmark.
En anden ting er, at der er noget, der hedder
lukkelov. Det er faktisk tåbeligt at kalde det en
lukkelov, det burde hedde en åbningslov. Det
drejer sig om at lukke, men det burde være et
formål at holde åbent så meget som overhovedet muligt. Jeg mener, at de faglige organisationer nok har en vis skyld her. Jeg kan i hvert fald
sådan lige i forbifarten huske, at pressen skrev,
at fagbevægelsen i Skagen ligefrem boykottede
de forretninger, der havde åbent i den tid, som
byrådet havde givet lov til. Sådan nogle ting
mener jeg er med til at jage turisterne væk.
Vi kan også tage den skatte- og afgiftspolitik,
der har været ført i Danmark i mange år. Man-

4122

ge, f.eks. tyskere - det kan vi se i statistikken er heroppe mere eller mindre som korttidsturister. Det er ganske enkelt, fordi afgifterne er så
høje, at de skal hjem at hente nye varer og forsyninger for så at komme igen næste weekend.
Jeg vil også nævne en ting som Det Kongelige Teater. Nu har vi ganske vist set i pressen, at
der ligesom er en åbning, men det er jo også
tosset, at det er lukket i tre eller fire måneder
lige på det tidspunkt, hvor der er allermest turisme i København. Det var også en ting, vi selv
kunne gøre. Og så selvfølgelig sprede ferieperioderne mere, men det mener jeg også der står
noget om i redegørelsen.
Så er der kommunerne og amterne - det er jo
ikke Folketingets skyld det hele. Mange kommuner og amter har gjort det svært for sommerhusejerne ved at lave tvangsfælleskloakeringer
og ved at pålægge store vandledningsafgifter
og forhøje ejendomsskatterne i de områder,
hvor der er mange sommerhuse. Det er med til
at gøre det svært for dem, der driver den slags
turisme.
Jeg vil også nævne en anden ting: Zonelovgivningen er blevet blødt op for en tre år siden,
men vi har haft en meget, meget stram zonelovgivning her i Danmark, som har afstedkommet,
at rigtig mange, som gerne ville lave f.eks. nedlagte ejendomme eller tomme huse om til nogle
ferielejligheder, to-tre stykker, næsten har
mødt en mur, der ikke var til at bryde igennem,
bare for at få lov til at leje sådan et par lejligheder ud til turister. Det er heller ikke Folketinget, der skal have skyld for det: her kunne kommunerne og amterne selv lukke op og være meget mere fleksible.
Vi er imod en for stram zonelovgivning, men
på andre områder var det måske netop godt,
hvis kommunerne og amterne kunne udlægge
en slags turistzoner, således at de, der ønsker at
etablere et eller andet turistmæssigt, kunne gøre det i disse områder og være sikre på en hurtig
sagsbehandling i stedet for at skulle vente 2-3 år
med at gå i gang, fordi der først skal laves kommuneplan og amtsplan. Jeg mener, at kommunerne kunne udlægge nogle områder og sige, at
her ønskede man at fremme turismen, sådan at
de, der ville investere i det, vidste, at sagsgangen i de kommunale forvaltninger ville være
kvikkere.
Der står noget om netværk i redegørelsen. I
stedet for at skrive om samarbejdende netværk

4123

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Aage Brusgaard
109274;title_name;"mellem flere virksomheder burde regeringen
nok fremsætte forslag til konkrete ændringer af
skattelovgivningen, der gør det muligt for virksomheder på tværs af faggrænser at lave fælles
selskaber, foreninger osv., der har til formål at
fremme turismen i f.eks. en bestemt by eller et
bestemt område, og hvis aktivitet kan godkendes som en driftsudgift på lige fod med alle andre udgifter. Jeg læste en artikel i Jyllands-Posten i går om en organisation, der tilbød bistand til markedsføring af turisme. Og som jeg
læser artiklen, er det i hvert fald en privat organisation, der tilbyder en slags konsulentvirksomhed for dem, der vil have mere turisme. Jeg
synes, det er godt, hvis der også er private, der
tager disse initiativer, således at det ikke altid
behøver at være det offentlige, der går i spidsen.
Fremskridtspartiet mener altså, at vi skal
indrette vore love og planmuligheder således,
at de bliver mere erhvervsvenlige. Turisme er et
erhverv på samme måde som alle andre erhverv
i Danmark, og det er et erhverv i rivende udvikling. Og så er der jo det ved turisterhvervet og
de milliarder kroner, vi tilsyneladende har i
overskud, at det er nogle gode kroner, vi får, for
det råstof, turismen bruger, har vi selv, altså
mad, drikke, husly, service osv. Hver en krone,
vi får ind på turisme, er næsten en ren krone,
fordi der kun skal bruges meget lidt til at indkøbe varer for.";Aage Brusgaard
110681;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Aage Brusgaard med, at
vi ikke i dette land har nogen lukkelov. Den har
faktisk de sidste 15 år heddet: Loven om butiksåbningstid. Det lyder da også mere positivt,
og den er blevet liberaliseret i nyere tid, og nu
skal vi indvinde nogle erfaringer med den indtil
videre.
Må jeg så vende mig til turismens minister og
sige hende en varm tak for den redegørelse,
som ligger på Folketingets bord. Det er stadig
væk lidt historisk, for det er anden gang i Folketingets eksistens, at der gives en turistpolitisk
redegørelse. Og ministeren går derved meget
smukt i sin forgængers, Nils Wilhjelms, gode
fodspor på dette område.
Da Turismens Fællesråd havde repræsentantskabsmøde i forrige uge, havde jeg lejlighed til at takke ministeren, som dog ikke var til
stede. Og jeg er derfor dobbelt glad for at kunne
gøre det også her.

4124

Turismens mange grene, mange brancher og
organisationer landet over har modtaget denne
redegørelse med glæde. Som karakterbog betragtet er den måske endda bedre, end det alle
steder fortjenes, men det luner, og det vil blive
opfattet som en yderligere opmuntring til at gøre det bedre i fremtiden.
Hvis jeg skulle nævne særlig én sætning, som
jeg synes er afgørende vigtig for fremtidens turisme, er det i håbet om, at ministeren har ret,
når hun på side 5 i redegørelsen siger følgende:
»Erhvervets medfinansiering sikrer, at der i
den omfattende turistmarkedsføring på både
hjemme- og udlandsmarkederne, der koordineres og gennemføres af Danmarks Turistråd, er
fuld overensstemmelse mellem markedsføring
og det reelt tilgængelige produkt.«
Det tror jeg at enhver, der har varer eller tjenester at falbyde, ønsker: at der er ærlighed til
stede, at der er overensstemmelse mellem det,
der udbydes, den måde, det gøres på, og det,
der så ydes og leveres. Tak for den tillid! Den
skal turismen leve op til, så langt det overhovedet er menneskeligt muligt.
Ministeren fremhæver også med fuld ret, at
det i de senere år er lykkedes at få nedbrudt en
masse grænser mellem turismens forskellige
grene og organisationer. Der er et virkelig tillidsfuldt samarbejde til alle sider mellem Danmarks Turistråd, statens organ, Turisternes
Fællesråd, branchernes organ, og ministeriet
og dets folk med ministeren i spidsen. Og det
har også givet genlyd udadtil. Derfor er vi kommet ind i, om jeg så må sige, en god stime. Det
er nu også lettere at have det godt med hinanden, når bolden triller. Når det går godt, er det
også lettere at spille godt.
På den anden side kan også gode konjunkturer forspildes, og gode chancer bliver ikke altid
udnyttet. Vi er i den glædelige situation, at rejseriet - ordet står i Nudansk Ordbog, så man
kan godt bruge det - i verden stadig væk er i betydelig stigning og vil være det af en lang række
grunde, som jeg ikke har tid til at redegøre for
her, en tid fremover, så der er, som ministeren
også påpeger i redegørelsen, mulighed for
yderligere landvinding og udvikling.
Hr. Tommy Dinesen advarede noget imod at
blive overmodig i den anledning, og det har
han da fuldstændig ret i, det vil altid føre til tilbagegang. Men jeg kan berolige hr. Tommy Dinesen med, at de tal om forbrug, der opereres

4125

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Arne Melchior
113950;title_name;"med, altså er reelle, for de hviler på meget brede
- sjældent brede - undersøgelser. Nu er det
selvfølgelig gennemsnit, og statistik skal altid
tages, det er jeg da ikke uenig i, med et vist forbehold, en vis forsigtighed, og det er klart, at
man ikke bare kan sige japanere, tyskere, svenskere og nordmænd: man må også opdele - og
det gør man altså også - i hotel- og kroturister, i
camping- og vandrehjemsturister, i lystsejlerturister, i endagsturister osv. Der er mange nuancer i det, men tallene er den rigtige retningsviser for, hvad denne omsætning indeholder valutamæssigt, beskæftigelsesmæssigt osv.
Hr. Flemming Hånsen talte om sæsonforlængelse, og dér har han da fuldstændig ret.
Der er to elementer i det. Der er attraktioner, og
det er der virkelig kommet i Danmark. Jeg tror,
hr. Flemming Hansen selv var inde på både
vandlande og kasinoer, men vi har i København fået et eksperimentarium og et planetarium, og der sker meget landet over: der er specialmuseer, mange hobbyer, der kan dyrkes på
en ny måde, der er naturvejledere, altså produktet udvikles. Men det drejer sig også om feriespredning, og det arbejder brancherne meget
stærkt på sammen med både LO og Dansk Arbejdsgiverforening, og de har også haft hjælp af
undervisningsministeren. Vi arbejder f.eks.
med sommerhusloven, således at der kunne
være mulighed for udlejning også på andre
tidspunkter end nu. Det samme gælder vintercamping osv. En sæsonspredning har altså med
feriespredning, men også med megen teknik og
lovgivning at gøre.
Må jeg om miljøet, som jeg har talt om i mine
korte bemærkninger i formiddags, sige, at der
ingen negative intentioner er hos nogen turistorganisationer eller nogen, der vil investere i eller driver turistvirksomhed. For det første skal
turismen selvfølgelig som alle andre overholde
regler af enhver art, der gælder i dette land. For
det andet er det sivet ind, og det er en kendsgerning i dag, at god turisme og godt miljø er to
sider af samme sag. Jeg føler i den sammenhæng trang til at sige tak til fru Lone Dybkjær
for hendes indsats som miljøminister. De tanker, hun gjorde sig, og de planer, hun fremsatte
om sammenhængen mellem miljø og turisme,
var - efter min selvfølgelig subjektive mening,
men jeg tror her, jeg kan tale på de brede dele af
turisterhvervenes vegne - virkelig konstruktive
og tilgodeså som et både-og miljøet som basis
og en god turisme udviklende sig heri.

4126

Jeg skal gøre opmærksom på - og jeg citerer
her direktøren for Danmarks Turistråd, Jørgen
Bertelsen - at det faktisk kun er turismen foruden fodboldlandsholdet og Hendes Majestæt
Dronningen, som fører Dannebrog frem i udlandet i dag. Industrien gør det ikke mere, industrivarer af dansk fabrikat, heller ikke landbrugsvarer, sælges ikke som danske produkter
ude i verden, hverken i Sverige eller i Tyskland
og slet ikke i Japan og i USA, men forsøger at
sælge sig, ligesom andre lande gør det hos os,
som lokale produkter. Man kan ikke få lagt en
turistbrochure, ja, man kan ikke få lagt en legoparkbrochure i en æske med legoklodser, for legoklodserne fremtræder ikke med Dannebrog
og som danskfabrikerede. I virkeligheden er
det turismen, der fører Dannebrog frem ude i
verden, hvor Danmark er ukendt. Det vil jeg tale om senere, så jeg beder altså om også at få
ordet i anden runde.
Det er en meget vigtig opgave, turismen har
her, og derfor, trods den stigende forståelse hos
stat, kommuner og amter for den sunde investering i turismen, vil jeg gerne advisere turistministeren/industriministeren om, at vi forbeholder os at komme igen med nye projekter under
den forudsætning selvfølgelig, at de er målrettede, at de er forretningsorienterede, og at de er
professionelt udførte, men det skal jeg komme
tilbage til senere. Jeg vil gerne tilsige turistministeren, også på mit partis vegne, al fortsat opbakning i hendes bestræbelser for disse ting.
Hvis jeg så må slutte med det eneste punkt,
jeg har kunnet finde, hvor jeg tror at pennen er
løbet stærkere end tanken, er det den sætning
mod slutningen, som en af de andre ordførere
også har nævnt, og hvor der står:
»Vi må tage stilling til, om vi ønsker turismen
udviklet kvantitativt eller kvalitativt.«
Kære fru minister, er det ikke et både-og?
Det er da ikke et enten-eller. Er det ikke komplementære ting, disse to? Jeg ville være glad,
hvis ministeren ville forholde sig til dette, og jeg
vil næsten gætte på, at vi også på dette punkt er
meget, meget enige.
Men foreløbig altså: Tak fra CD!";Arne Melchior
118428;name_party;":
Jeg sagde netop i den radikale gruppe i dag,
at de indledende bemærkninger behøver jeg ikke længere at forberede - man kan diskutere
forberedelsen af det øvrige - eftersom jeg i reg-

4127

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Lone Dybkjær
118708;title_name;"len er oppe efter hr. Arne Melchior og han normalt giver anledning til et par replikker. Sædvanligvis, vil jeg dog sige til hr. Arne Melchior,
er det ikke tak, jeg siger, når hr. Arne Melchior
har været på talerstolen, men jeg viser derimod
beundring for hans indlæg. I dag vil jeg nøjes
med at sige tak for de pæne bemærkninger, han
havde til mig.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes, at det, hr.
Arne Melchior sagde om at købe dansk, var
meget interessant. Det er også noget, jeg selv
har været inde på i nogle sammenhænge, nemlig: Er det, fordi vi ikke vil være det bekendt?
Hr. Arne Melchior sagde, at nu reklamerer
man ikke længere for at købe dansk - legoklodser og alle de gode danske produkter - tværtimod gør vi alt for at underbetone, at det faktisk
er danske varer. Har det noget at gøre med, at vi
på en eller anden måde ikke har en tilstrækkelig selvbevidsthed, siden det pludselig ikke
længere er af reklameværdi at købe dansk? Det
skulle jo nødig gå sådan, at det er de dér ænder,
der tramper hen over vejen, som er det eneste
symbol for Danmark. Jeg synes faktisk, det er et
problem, når vi kommer til udlandet, også for
turisterhvervet, at de mener, vi kun er ænder, og
at vi i virkeligheden ikke også er et industrialiseret land. Og nu er der ingen associationer til
hr. Arne Melchiors forskellige optrædener som
samme dyr.
Men i øvrigt kan jeg sige, at jeg gjorde mig
den ulejlighed at slå op i ordbogen i anledning
af denne redegørelse, som jeg gerne vil takke
for, og som jeg synes er en udmærket statusredegørelse, men som alligevel gav mig en eller
anden underlig fornemmelse i ryggen.
Derfor slog jeg op i ordbogen for at se, hvad
turisme egentlig er for noget. »Turisme« betyder at »dreje«, »vende«, »kredse«, man kan
også sige »at se sig omkring« - det står der i
Gyldendals fremmedordbog at det kommer fra
- hvorimod »turist« er en person, der rejser for
sin fornøjelse. »Turistklasse« er en billigere
klasse med mindre bekvemmelighed.
Noget af det, der slog mig lidt, da jeg læste
denne redegørelse, var, at jeg syntes, der var
lidt turistklasse over den forstået på den måde,
at det var, som om vi kun så på en meget snæver
side af det, nemlig penge, og efter min opfattelse er turistpolitik noget meget bredere.
Derfor vil jeg sige til hr. Løvig Simonsen, at
jeg ikke synes, man kan sige, der ikke er visio-

4128

ner i denne redegørelse, men jeg synes, de er for
snævre forstået på den måde, at den er alt for
pengefikseret. Turisme er jo andet end bare et
turisterhverv. Turisme har en hel masse med
mellemfolkelig forståelse at gøre, som enkelte
andre ordførere har været inde på.
Det var også baggrunden for, at Det Radikale Venstre den 23. april 1987 med fru Aase Olesen som ordfører fremsatte et forslag til folketingsbeslutning om fastlæggelse af overordnede principper for udviklingen af dansk turisme.
Det var netop for at understrege, at turistpolitik, selv om det er et stort erhverv, faktisk er meget andet, og at det netop fordi det også er et
erhverv, skal underlægges de almindelige erhvervslivsbetingelser, nemlig til syvende og
sidst tilgodese det danske folk under en eller
anden form.
Jeg skal lade være med at remse alle punkterne op, men det handlede bl.a. om, at turistpolitikken skal samordnes med de overordnede
mål for Danmarks udvikling i det hele taget 'og
altså ikke bare være snævert erhvervspolitisk.
Det skal jeg imidlertid ikke komme nærmere
ind på.
Sædvanligvis opdeler vi turisterne i de udenlandske turister og de indenlandske turister, og
jeg vil tillade mig i det væsentlige at hæfte mig
ved de udenlandske turister i dette indlæg og
regne med, at det i virkeligheden også nok så
godt afspejler, hvad indenlandske turister kunne ønske sig.
Jeg, tror vi kan opdele turisterne, altså mennesker, som er på ferie, i to forskellige kategorier - og jeg skal lade være med at gå ind på alle
de sportslige udfoldelser, som andre har været
inde på - nemlig de mennesker, som ønsker total hvile, fordi de er stressede, og det modsatte:
dem, der ønsker oplevelse, fordi de har behov
for at supplere deres dagligdag, hvad enten den
har den ene eller den anden kvalitet.
Jeg tror, det er vigtigt, vi holder os for øje, at
der er begge typer. Der er vel faktisk også mennesker, der kommer til Danmark for at få en høj
grad af hvile, oplevelser i en mere stilfærdig
sammenhæng naturmæssigt og måske købsmæssigt, og så er der den anden gruppe, som
kommer for at få oplevelser, som kan være
sportslige, kulturelle, menneskelige, strabadserende, naturmæssige, eller hvad ved jeg, og vi
skal tilgodese begge parter.

4129

259
4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Lone Dybkjær
123372;title_name;"I den forbindelse synes jeg, det afgørende
spørgsmål, vi skal stille os, er, hvad det er, vi
gerne vil have turisterne skal komme hjem og
mene om Danmark, hvad det egentlig er, vi gerne vil give dem. For mig er det overordnede
mål, at det, vi skal prøve på at give dem, er det,
de ikke lige så godt eller måske oven i købet
bedre kan få andre steder.
Igen lidt med adresse til hr. Arne Melchior
vil jeg sige, at vi altså i hvert fald ikke blot skal
give dem en kasinoferie. Vi skal altså også give
dem noget mere end en kasinoferie - nu er jeg
efterhånden sikker på, at hr. Arne Melchior
kommer herop, og jeg ser også, at hr. Arne Melchior har fat i ordbogen - vi skal give dem, hvad
jeg vil kalde en kvalitetsferie, og så kan vi spørge os selv, hvad det egentlig er for noget.
Her skal vi gøre os klart, at vi har en lang
række kvaliteter her i landet, som andre lande
ikke har - nogle har allerede været inde på dem
- nemlig vores meget store kyststrækning, som
jo er exceptionel i forhold til andre landes. Når
det gælder længde pr. indbygger, har vi 1 meter
kyststrækning pr. levende indbygger her i landet, mens de i Belgien har 1 millimeter. Det siger lidt om, hvilke store fordele vi har i forhold
til andre lande. Og spørgsmålet er, om vi udnytter det i tilstrækkeligt omfang, hvis vi også sammenholder det med, at vi har en utrolig masse
småøer.
Man kunne også spørge sig selv om, hvorfor
der altid tales om krydstogter i Det Græske
Øhav. Man kunne sådan set lige så godt have
nogle togter i de danske farvande. Om de skal
være lige så fine som dem, vi har i Det Græske
Øhav, ved jeg ikke - jeg tror ikke, de behøver at
være på samme niveau - men man kunne da
egentlig godt have krydstogter i Det Fynske
Øhav, eller hvor ved jeg. Der er en masse øer,
som har et helt dansk særpræg, og som vi slet
ikke udnytter i tilstrækkeligt omfang, men måske skulle vi i hvert fald udnytte det, inden regeringen og dens loyale opposition har fået brolagt hele Danmark, hvorved det kan blive noget
sværere at komme rundt. Spøg til side,jeg synes
faktisk godt, vi kunne operere turistmæssigt
meget mere med øsamfundet, og mit forslag er
altså, at man kunne tænke i baner af krydstogt i
det fynske.
Det andet, som også andre har været inde på
her, er spørgsmålet om vores kulturminder.
Her synes jeg det er vigtigt, at det ikke er nok, at

4130

vi kun taler om disse kulturminder her og så i
øvrigt i en helt anden kulturel sammenhæng,
hvor vi måske ikke har tilstrækkelige midler til
det. Jeg tror, det er vigtigt, at vi også inddrager
vore kulturminder i en turistmæssig sammenhæng og gør os klart, at det kræver nogle investeringer og en vedligeholdelse af en anden
størrelsesorden end den, vi har i dag.
Når jeg synes, det er vigtigt, er det ikke kun,
for at vi skal tjene penge på turisterne, men fordi jeg tror, vi her i landet har noget særligt, fordi
vi jo faktisk har en lang fortid, vi kan henvise
til. Det har amerikanere f.eks. ikke, og det er
også derfor, de er så betaget af Europa og dermed altså også af Danmark. Det hænger selvfølgelig sammen med vores behov for i en historieløs tid at prøve på at finde vores rødder cg
at finde vores historie, og en af de bedste måder
at gøre det på er jo at studere de rent fysiske
manifestationer, mennesket har efterladt sig.
Dernæst er der hele. spørgsmålet om det naturmæssige, men det har andre været så venlige
at komme ind på, og det skal jeg derfor ikke sige så forfærdelig meget om.
Derimod vil jeg gøre opmærksom på, at vi efter min mening ikke satser tilstrækkelig meget
på det kulturmæssige i det hele taget. Jeg har
været inde på det med vores kulturminder, men
jeg mener også, vi kunne gøre langt mere på det
teatermæssige, operamæssige og balletmæssige
område.
Det sidste punkt, jeg skal tage frem, er
spørgsmålet om det menneskelige, og det vil jeg
gerne understrege, fordi jeg synes, den turistpolitiske redegørelse har været utrolig præget af
det pengemæssige. Jeg tror i virkeligheden, at
noget af det, vi skulle satse meget mere på, var
at opnå, at folk havde lyst til at komme tilbage
til Danmark, fordi de kendte nogle rare mennesker dér. Det mener jeg, fordi det er min egen
erfaring, at det, man gerne vil berette om, når
man kommer hjem fra en udenlandsrejse - nu
skal man jo ikke gøre sig bedre, end man er - er
noget særligt, noget, som andre ikke har haft
lejlighed til at opleve. Og noget af det, jeg tror
vi kunne gøre her i landet, er at satse meget mere på kontakterne mellem de mennesker, der
kommer til landet, og indbyggerne her i landet,
altså det mellemmenneskelige, som Danmark
jo i en lang række sammenhænge har stået for.
Det er derfor, jeg gerne vil pege på, at den turistpolitiske redegørelse - det er ikke nogen kri-

4131

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Lone Dybkjær
128175;title_name;"tik - efter min mening betoner dette aspekt alt
for lidt. Det er her, jeg tror vi virkelig kan give
vores turister noget med hjem, som vil få dem
til at komme tilbage, fordi de har en fornemmelse af, at de kommer tilbage til noget, de kan
lide, noget, de kan genkende. I denne henseende adskiller voksne sig jo ikke meget fra børn,
for vi kan også godt lide at komme tilbage til
noget, vi kan genkende, noget, vi har prøvet før.
Jeg tror, det er noget, der specielt gør sig gældende i feriemæssige sammenhænge.
Jeg tror altså, vi skal satse mere på nogle tanker om, hvordan vi kan skabe større mellemfolkelig forståelse, hvad det er for kulturarrangementer, der skal til, for det er jo ikke gjort med
operaer og lignende, altså hvilke taget i meget
bred forstand kulturarrangementer der skal til,
for at vi får knyttet de personlige kontakter på
anden måde, end ved at man køber ind hos den
lokale købmand. Det tror jeg godt kan lade sig
gøre, hvis vi tænker lidt over det og gør os lidt
umage med det, og det kunne man jo passende
tage med i det videre turismearbejde.
Til allersidst skal jeg blot pege på to spørgsmål af praktisk art, som andre også har været
inde på. Jeg tror, det er helt afgørende, at vi får
forlænget sæsonen, uanset om man kalder det
feriespredning eller sæsonspredning. Jeg vil
bare kalde det sæsonforlængelse. Noget af det,
der er helt katastrofalt for Danmark, er, at vi
har den meget korte sæson, og jeg mener slet ikke, at alle de klimJbetragtninger, man tidligere
har gjort gældende, overhovedet er relevante i
vor tid, hvor man jo kan få al den kunstige sol,
man har lyst til. Det betyder, at vi i meget høj
grad kunne satse på netop vores varierede klima og gøre det til en kvalitet frem for det modsatte.
Endelig er der spørgsmålet om det, nogle har
kaldt lukkeloven, og som hr. Arne Melchior jo
ganske rigtigt sagde var en butiksåbningstid.
Jeg vil sige, det er en butikslukketid, for det, turisterne møder, er jo de lukkede døre. Jeg tror,
vi kan tale en hel masse om turisterhvervet,
handel og alt muligt andet, men vi kommer ikke
ud af stedet, før vi også får diskuteret, hvordan
vi kan komme om ved den restriktive, vi kan
godt kalde det en butikslukkelov, som vi har i
dag, og virkelig få gjort den til det, der oprindelig var meningen, nemlig en åbningslov og ikke
det modsatte.

4132

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
130538;name_party;":
Fru Lone Dybkjær vil ikke gerne have, at vi
skal være kendt for bare at opdrætte ænder. Bekymringen er faktisk unødig. I en undersøgelse
for et par år siden i Paris, hvor man spurgte et
passende antal mennesker om det første, de
kom i tanker om, når de hørte ordet Danmark,
svarede 20 pet. »isbjørne«. Ingen svarede
»ænder«.
Dernæst vil jeg gerne sige, at jeg er ganske'
enig i, at det ikke kun skal være en kasinoferie -i
det må folk da selv om. Kasino er ikke en hoJ
vedsag, det er en streng ekstra på buen - en tidligere forbudt ting, som nu naturligt er blevet
tilladt, ligesom det er i alle andre lande, undtagen Schweiz og Sverige - men vi inviterer ikke
nogen specielt til kasinoferie, enig.
Dernæst vil jeg gøre opmærksom på, at der
er ikke tale om ét stort erhverv, men mange erhverv. Der er både transport og butik og restaurant og hotel og camping og andre overnatningsformer og attraktionerne og kulturen og
underholdningen - det er mange brancher.
Fru Lone Dybkjær var endvidere inde på, at
det var rart, hvis nogle kom igen, fordi de havde
truffet nogle rare mennesker. Må jeg oplyse, at
faktisk er 61 pet. af dem, som kommer som ferierende turister til Danmark, gengangere, fordi
de har haft det godt, og næsten halvdelen af de
sidste 39 pet. kommer, fordi de har hørt godt
om Danmark fra andre, der har været her. Så
den vej er ikke ukendt, men der er bare et stort
potentiale også ud over dem, nemlig alle dem,
der ikke kender Danmark endnu. Det skal jeg
senere på eftermiddagen komme tilbage til.
Jeg skal til sidst sige, at når industrien ikke
sælger sig med Dannebrog og »made in Denmark« på, er det ikke, fordi man ikke vil være'
det bekendt, men fordi de lande, vi sælger til,
mere end danskerne er bevidste om deres valutabalance, fordi de sælger mere, når de undlader at nævne Danmark, og det er selvfølgelig
kedeligt. Læg mærke til, hvis man ringer til
IBM (ai bi em), bliver der sagt IBM (i b m), og
allerhelst ville de sige dansk aktieselskab bagefter, som de siger i alle deres beretninger osv.
Det er den trend og tendens, der gør sig gældende, og ikke frygten for at nævne sin egen
oprindelse.

4133

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
132783;name_party;":
Både fru Lone Dybkjær og hr. Arne Melchior havde nogle betragtninger om lukkeloven, hvad vi end kalder den. Det synes jeg næsten at den turistpolitiske redegørelse er for god
til at vi skal ind i, men jeg kan da sige, at jeg har
en fornemmelse af, at der i hele detailhandelen
er en bevægelse på vej et eller andet sted hen i
retning af en liberalisering, så da vi diskuterede
lukkeloven sidste år, tror jeg nok, det falder på
plads omkring år 2000. Men jeg synes ikke, forholdene er så grelle, som man siger de er. Jeg
var på Skagen i påsken, og dér kunne man i
hvert fald hos købmand Ruth handle til kl. 19
hver eneste dag, skærtorsdag, langfredag, lørdag og påskedag, så der var ingen af os, der døde af sult i påsken i hvert fald - heldigvis.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
133568;name_party;":
Nu er sulten jo ikke de fleste danskeres problem, men jeg synes ikke det, hr. Flemming
Hansen siger, er relevant, for problemet er ikke,
at man i ferieområderne kan finde ud af det, for
det kan man. Dér har de alle sammen åbent af
én grund, nemlig at det er på det tidspunkt,
hvor folk er der. Jeg har bare den almindelige
henstilling til detailhandelen og andre handlende, at de også holder åbent, når turisterne er
der. Det var sådan set kun det, det drejede sig
om.";Lone Dybkjær
134064;name_party;":
Først vil jeg gerne takke ministeren for redegørelsen. Jeg kan forestille mig, at det nærmest
har været en ren fornøjelse at lave sådan en redegørelse, for der er måske problemer i sektoren, men generelt må man vel sige, at det er en
sektor i fremgang - endda stor fremgang - og
det er også det, redegørelsen bærer præg af. Redegørelser beskæftiger sig oftest med problemer, vanskeligheder, kriser, og hvad ved jeg, og
man analyserer årsagerne til, at det går skidt,
men her analyserer man årsagerne til, at det går
godt-ja, det går faktisk helt fint. Så det har nok
været en stor fornøjelse at lave denne redegørelse, kunne jeg tænke mig, og det er vel også
mere en status, end det er en traditionel redegørelse.

4134

Vi har at gøre med en sektor, som er på vej til
at blive det tredjestørste valutaskabende erhverv, og en indtjening på 20 mia. kr. er jo temmelig meget.
Jeg vil hæfte mig ved det gode samarbejde,
der er imellem Industriministeriet, Danmarks
Turistråd og Turismens Fællesråd. I en så blandet og sammensat sektor, som turismen er, er
det afgørende, at man har et godt samarbejde,
som kan koordinere indsatsen på mange felter.
Her er der tale om mange erhverv, mange initiativer og mange forskelligartede initiativer, der
skal til. Derfor er det vigtigt med et bredt samarbejde, og vi må glæde os over, at det fungerer
rimelig godt.
Dernæst vil jeg gerne hæfte mig ved miljøet
og dets betydning for turismen. Det er glædeligt, at vi kan notere os et forbedret miljø og en
forbedret badevandskvalitet, og at disse faktorer tilskrives en positiv indvirkning på det stigende turistantal. Her har vi altså at gøre med
et image, som Danmark er på vej til at bygge
op, et image som et land med et godt miljø, en
god ren natur, og det er bestemt et image, vi
skal værne om, ikke kun for at trække flere turister hertil, men fordi det er vigtigt i hele vores
miljødebat og politik. Vi er ikke kommet langt
nok endnu - miljøet kan blive endnu bedre - så
det gælder om fortsat at være i front netop på
det punkt.
Man skal naturligvis ikke glæde sig over, at
andre har det ringere end én selv, men det er vel
en kendsgerning, at mange eller i hvert fald
nogle turister søger hertil, fordi andre områder
i Sydeuropa f.eks. er så miljøbelastede, at de ikke er så attraktive længere, og så vælger man
Danmark i stedet for, fordi man har fået at vide,
at her er der rent og godt. Vores ønske er naturligvis, at også disse områder får styr på deres
miljøproblemer, så det fortsat kan være attraktivt for turisterne, men her gælder det altså om
for os stadig at være i front og bevare vores image som et land, der virkelig gør noget på dette
område.
Det at skaffe turister hertil bliver jo ofte knyttet sammen med valutaindtjeningen - det er et
spørgsmål om at tjene nogle penge, et spørgsmål om at fravriste disse turister nogle penge,
som kan hjælpe på vores valutaindtjening. Det
er da også helt i orden og legitimt, dog kan jeg
ikke undlade at komme med den bemærkning,
at når det gælder spillekasinoer, kan Kristligt

4135

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Lysholm Christensen
137191;title_name;"Folkepartis sympati for disse ligge på et lille
sted. Vi arbejdede aktivt imod oprettelsen af
disse kasinoer i sin tid, og vores betænkeligheder er ikke overvundet endnu, efter at de har
fungeret en tid. Her har vi i hvert fald et eksempel på, at formålet helt entydigt er at fravriste
turisterne nogle pengemidler.
Infrastrukturen skal naturligvis være i orden,
for at vi kan ekspedere de mange turister i vort
land, og i den forbindelse vil jeg kun nævne et
enkelt spørgsmål, og det er vore veje. Det er
vigtigt, at vi har nogle gode veje, som kan bringe turisterne sikkert frem til turistområderne.
Nu har der været talt så meget om Øresundsforbindelsen de senere måneder, og derfor vil jeg i
den forbindelse nævne, at vi har mange turister
i Vestjylland, men det kniber lidt med sikre og
gode veje, der kan føre turisterne frem til dette
område, og derfor mener jeg, det er vigtigt, at
Folketinget snart får truffet en principbeslutning om udbygning af motorvejsnettet til Midtog Vestjylland, og det har altså også en turistmæssig betydning.
I redegørelsen er der nævnt begrebet »hjælp
til selvhjælp«, det vil jeg gerne understrege som
et vigtigt princip netop i turismen. Det er vigtigt, at vi får sat ting i gang ud fra det princip,
altså får sat folk i gang med at udvikle lige præcis det område, man selv står i. Det skal ikke dirigeres og finansieres centralt hele vejen rundt,
men hjælp til selvhjælp er virkelig et godt princip, også når vi taler om turisme.
Lukkeloven har lige været inde i billedet. Jeg
mener, det er vigtigt i den forbindelse også at
sige, at spørgsmålet om åbningstider i butikkerne ikke kun drejer sig om, at turisterne skal have mulighed for at købe deres varer, det er også
et spørgsmål om de mennesker, der har deres
arbejde i butikkerne, dem skal vi også sikre
nogle rimelige arbejdsvilkår. Jeg tænker specielt på små handlende, hvor det kan være mand
og kone og måske en enkelt medhjælper, der
klarer butikken, de har ingen mulighed for at
klare sig i et system, hvor man har en meget liberal lukkelov og åbningstid. Der er også et
hensyn til de ansatte og til ejerne af butikkerne,
når vi taler om lukkelov: det er ikke kun turisterne, vi skal tænke på, og turisterne har i øvrigt tid til at handle, når butikken er åben, for
de har jo ikke noget arbejde, der skal passes.
Dernæst er der spørgsmålet om vor egen ferie her i landet. Det er beklageligt, at der stadig

4136

væk er så mange danskere, som ikke kender deres eget land, og hvis jeg skulle pege på et enkelt område, hvor jeg mener man skal sætte
mange kræfter ind de kommende år, når det
gælder oplysning om turistmuligheder, er det
netop at få flere danskere til at holde ferie her i
vort eget land, dels fordi der er noget samfundsøkonomisk fornuftigt i det, dels fordi der
så sandelig også er noget både kulturelt og historisk værdifuldt i, at vi kender vores eget land
ud i de små kroge, og der er mange feriemuligheder, som folk ikke har opdaget endnu: dér
bør vi satse.
Så er der spørgsmålet om byggeri ved vore
kyster. Turistinteresser må ingen sinde sættes
over fredningsinteresser i hvert fald, og man
kan frygte, at vore bestræbelser er så energiske
med hensyn til at skaffe turister hertil, at vi får
bebygget alt for meget nær på vore kyster. Jeg
tror, vi skal være meget opmærksom på, at vi
får bevaret disse kyststrækninger, som vi er så
stolte af. I vore dage, hvor man hurtigt kan
transportere sig, er det måske lidt længere inde
i landet, vi skal bygge vore hoteller og vores turistfaciliteter.
Hvad vil vi så med turismen fremover? Der
bliver stillet et spørgsmål i rapporten, om det
skal være en kvalitativ eller en kvantitativ satsning. Jeg tror, det i høj grad er det kvalitative vi
skal satse på. Det er vigtigt, at vi giver turisterne
en kvalitativt god oplevelse her i vort land, for
der er en grænse for, hvor mange turister vi kan
have, hvis vi skal passe på vor sårbare natur.
Hvis vi kan få strakt sæsonen lidt længere, løser
det noget af problemet, men i højsæsonen er
der områder, som er hårdt belastet, og vores natur skal ikke lide under, at vi gerne vil have
mange turister hertil.
Jeg skal slutte med at sige, at det er glædeligt
at læse en sådan redegørelse om et område,
som er i vækst, og derfor er der kun at sige, at vi
må tilskynde til, at kreativiteten fortsat vil
blomstre til gavn for turismen og til gavn for
dansk valutaindtjening.";Lysholm Christensen
141581;name_party;":
Hr. Løvig Simonsen betegnede industriministerens turistpolitiske redegørelse som et tyndt
statusdokument uden visioner og inspiration,
og det må jeg give ham fuldstændig ret i. Jeg
havde forventet nogle klare tilkendegivelser
bl.a. om, hvordan det offentlige kan bane vejen
for turismen.

4137

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Eva Fatum
141963;title_name;"På Bornholm har amtsrådet bevidst gennem
regionplanlægningen satset på turismen, bl.a.
på grund af stagnation i fiskeri og landbrug.
Man har som hovedregel, at antallet af turister
pr. døgn ikke overstiger antallet af fastboende,
dvs. ca. 46.000. Antallet af turister på årsbasis
er nu stigende og oppe på ca. 400.000. Alt tyder
dog på, at det maksimale antal turister pr. døgn
ikke er højere end tidligere, men derimod er det
gennemsnitlige ferieophold blevet kortere.
Årsagen til denne målsætning er et ønske om
ikke at overbelaste naturen og kulturværdierne.
Derimod ønsker man at udvide sæsonen, og på
vore breddegrader kan man jo ikke rigtig markedsføre sig som en solskinsø hele året, derfor
bliver Bornholm i stedet for nødt til at markedsføre sig som grøn ø. På denne måde siger
man også indirekte, at der ikke findes dårligt ferievejr, men kun dårlig påklædning. Samtidig
gør man opmærksom på, hvad det er, man tilbyder turisterne: en natur-, miljø- og kulturoplevelse - også uden for den hidtidige højsæson.
Et af problemerne har været transportmulighederne til og fra øen. Det forventes at være
løst med Bornholmstrafikkens nyeste færge,
indsætning af privatfærger samt en udvidelse af
turistsæsonen.
I højsæsonen søger mange turister til stranden, men naturen har desværre gjort et stort
indhug i kysten. Kystsikring er en opgave, der
er for stor for et amt, derfor må det med henvendelse til trafikministeren være en opgave for
staten at samarbejde med amt og kommuner i
denne sag.
Selve kystområdet har i mange år været friholdt for nybebyggelse, således at man kan se
havet, når man tager sine ture langs kysten.
En af de måder, man kan fordele turisterne
på øen på og dermed beskytte naturen, er at
etablere et gangsti- og cykelvejnet. Som hr. Løvig Simonsen var inde på, er cykelturismen i
stærk udvikling. På Bornholm er begge dele udbygget. Man har bl.a. et cykelvejnet, der går via
en gammel, nedlagt jernbane gennem skov og
på små veje, hvor biler og cyklister tager hensyn til hinanden. For at finde rundt på øen som
cyklist har amtet udgivet en pjece om alle disse
veje. Gangsti er også etableret langs med kysten.
Hr. Løvig Simonsen var også inde på etablering af naturvejlederordningen - en ordning,
der har fået stor succes. Bl.a. giver en nattetur

4138

til Hammershus Ruiner en ganske særlig stemning. Renoveringen af Slotslyngen omkring
Hammershus Ruiner samt bygning af et museum i tilslutning hertil, som staten har stået for,
har givet et øget besøgstal. Dette til oplysning
om et helt konkret turistmæssigt initiativ fra
statens side.
Amt, kommuner og private driver også arbejdende museer, hvor man kan se en gammel
gård, der hedder Melstedgaard, i funktion som
for ca. 100 år siden, og et stenbrudsmuseum
med stenhuggere i funktion.
Bornholm er kendt bl.a. for sin keramik og
glaskunst. Bornholms Amts Trafikselskab har
derfor for et par år siden startet en kunsthåndværkerbus, der kører rundt til kunstnere, så
man kan se, hvordan tingene bliver fremstillet.
Jeg har her nævnt nogle konkrete initiativer,
som Bornholms Amt i samarbejde med de fem
kommuner har taget for at skabe rammerne for
en turisme uden plastic, men med natur, miljø
og kultur som det overordnede mål. Dette er
med til at skabe bedre muligheder for det private turisterhverv, men kan selvfølgelig også opleves som en stopklods, hvis man får afslag på
en ansøgning, der strider imod amtets regionplan, for et dansk Mallorca ønsker Bornholm
ikke at blive.";Eva Fatum
145446;name_party;":
Turistsektoren skal betragtes som et erhverv,
den skal betragtes som et valutaskabende erhverv. Vi har slet ikke råd til at se bort fra turismen som en valutaskabende funktion i samfundet. Landet er som bekendt gældsat. Ethvert erhverv har et ressourcegrundlag. For fiskeriet er
det f.eks. den tilstedeværende mængde af fisk i
havet, fiskerflåden samt den teknologi, de udøvende fiskere behersker.
Også turisterhvervet hviler på et ressourcegrundlag, naturligvis. Dette ressourcegrundlag
skal defineres, hvis vi vil bevare det, men ikke
nok med det: Hvis vi vil udvikle turismen i
Danmark med henblik på en større valutaindtægt - og det ligger ligesom i luften, at det vil vi
gerne - så må vi foruden at definere ressourcegrundlaget også beskytte det, udvikle det og
forbedre det. 홢
Det er altså slet ikke nok med markedsføring.
Det har kun kortvarig effekt, hvis det produkt,
der bliver markedsført, er for dårligt, eller hvis
det bliver nedslidt eller opbrugt ved brug. En

4139

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Henning Gjellerod
146523;title_name;"målsætning, som har været anvendt: Vi vil have
en turisme, som vi kan leve af og leve med, er
efter min mening slet ikke tilstrækkelig. Den
forudsætter næsten, at det gør ondt at have turister.
Samtidig med den megen snak om markedsføring og om målrettet indsats over for bestemte potentielle grupper af turister - den snak skal
vi også have - bør turistorganisationer og ikke
mindst den lovgivende forsamling stille krav
om udvikling af ressourcegrundlaget. Lad mig i
al beskedenhed pege på nogle elementer i dette
grundlag, som bør ophjælpes, ikke bare for turismens skyld, men også fordi det stimulerer
vor egen livskvalitet.
Mere end 7.000 km kystlinie har vi i Danmark, det stærkeste kort, vi har på hånden i
dansk turisme. Lad os passe på kysten, så vi bevarer fuglelivet og de mangfoldige levesteder,
der er for planter og dyr i det kystnære landskab. Lad os passe på klinterne og klitterne, og
lad alle mand vedblivende have ret til og mulighed for at færdes på de friske strande.
Skulle vi ikke lige kigge lidt på landskabstyperne og landskabsformen. Her er virkelig noget at passe på og udvikle. Det store udsyn på
skift med de intime oplevelser i det danske
landskab bør vi selv have for øje, og vi bør medvirke til, at de bevares, og det gør slet ikke noget, at der bliver flere oplevelser at byde på. Det
bør vi tænke på, når vi rejser skov, og når vi placerer vindmøller. Begge dele kan virke forstærkende på landskabsoplevelsen, når blot de ikke
hæmmer udsynet, og det gør slet ikke noget, at
landmanden har gule rapsmarker om sommeren.
Skulle vi ikke gøre Danmark til det reneste
land i Europa? Vi har muligheden, hvis vi gør
noget ved det. Skaf os af med miljøskandalerne
og lad os forbedre badevandskvaliteten endnu
mere. Så bliver der noget at markedsføre. Pas
på grundvandet. Frisk luft og rent drikkevand
kan nemt gå hen og blive et meget stærkt aktiv i
en kommende turistudvikling. Lad os arbejde
med kulturen og kulturlivet, ikke primært for
turisternes skyld, men for vor egen livskvalitets
skyld og på vore egne betingelser. Så bliver vi
værd at gæste for turister.
Elementerne har vi i forvejen: Ringriderfester, kræmmermarkeder, idrætsarrangementer,
Århus Festuge, H. C. Andersen-spil, Copenhagen Jazz Festival og meget mere. Madkulturen

4140

er i bedring og kan blive endnu bedre. De rekreative muligheder er rige og kan udnyttes meget mere, men der skal planlægges, og der skal
tages hensyn til miljøet og til naturen. Ellers får
vi golfbaner, vandlande og fritidsanlæg langs
alle kyster, og så mister vi ressourcegrundlag.
Jamen hvor skal alle de turister da være?
Faktisk mangler vi kun overnatningskapacitet i
Danmark, foreløbig. Lad os i stedet kvalitetsforbedre, som vi er begyndt på ude over det
ganske land, i sommerhusområderne, de, der
allerede er bebygget, på campingpladserne, i
kongres- og kursuscentre, på hoteller og vandrehjem, og lad os udvikle provinsbyerne: der
er kolossale muligheder her.
Vi har mulighed for at udvikle en turisme i
Danmark, der kan give større indtægter. Selvfølgelig skal der markedsføres, men det skal ske
samtidig med, at vi udvikler vor egen livskvalitet. Turismen skal ikke erstatte den øvrige erhvervsudvikling, men den skal udvikles sammen med den.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil indledningsvis godt sige tak for den
positive og engagerede modtagelse af den turistpolitiske redegørelse.
Ganske vist var det lige før jeg troede, at vi
skulle høre et kritisk indlæg, da vi startede med
hr. Løvig Simonsen, men heldigvis svarede indholdet ikke til de ord, der blev brugt i indledningen, om den tynde og indholdsløse og visionsløse redegørelse. Det viste sig, da vi kom
længere hen, som hr. Løvig Simonsen så rigtigt
selv sagde, at langt de fleste af de ting, der bliver påpeget, rent faktisk står i redegørelsen.
Men det er rigtigt, at vi ikke i en redegørelse
kan skrive alle detaljer, fordi vi jo har et vist kriterium for, hvor lang en sådan må være. Derfor
synes jeg da, det er ganske konstruktivt, at vi
her får lejlighed til at fremføre nogle af de ting,
som ikke er uddybet, men som blot er antydet i
redegørelsen. Det gør jo ikke debatten mindre
interessant.
Hvis vi kigger på nogle af de ting, så kan jeg
ikke lade være med at more mig lidt over, at hr.
Løvig Simonsen bad turistministeren om at
sætte sig ind i erhvervets forhold, samtidig med
at han pegede på udmeldelsen af De Jyske Turistforeninger, som jo altså, som det så rigtigt
blev sagt af hr. Arne Melchior, blev ophævet
igen, uden at den nogen sinde fik effekt. Men

4141

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Henning Gjellerod
151156;title_name;"jeg er da enig med hr. Løvig Simonsen i, at det
ville have været meget trist, om denne udmeldelse rent faktisk var blevet foretaget, hvad hr.
Løvig Simonsen mente den var.
Med hensyn til de andre bemærkninger fra
hr. Løvig Simonsen, om kultur, om miljø, om
indlandsturisme, er vi, som det også blev angivet, ganske enige. Der er ikke nogen problemer
med at blive enige om, hvad der skal gøres, og
hvad sammenhængen er.
Med hensyn til Danmarkskataloget er det
rigtigt, at det ikke direkte hører under ministeren. Jeg synes da også, det er trist, at ikke hele
Danmark var med i Danmarkskataloget, men
det skyldes, at der var nogle dele af Danmark,
der ikke mente, at det var interessant nok til, at
de ville erlægge den mindre sum, der skulle til,
for at de kunne komme med i Danmarkskataloget. Det håber jeg bestemt at de kommer næste
gang, for de fandt i hvert tilfælde ud af, at der
ikke er andre, der betaler for dem.
København som pilotprojekt blev også
nævnt som et positivt projekt, og der var ikke
nogen egentlige spørgsmål i det.
Så kan vi gå over til hr. Tommy Dinesens bemærkninger, hvor der også var noget om nogle
ting, der mangler i redegørelsen.
Jeg synes, der var mange positive forslag i
det, hr. Tommy Dinesen fremførte, bl.a. om
øferie og bådferie. Det er absolut et punkt, hvor
vi også i Danmark kan få meget mere ud af det,
end vi gør, så det synes jeg også godt vi kan gøre mere ud af i turisterhvervene. Det er jeg helt
enig med hr. Tommy Dinesen i.
Der blev stillet et direkte spørgsmål om København som kulturby. Jeg kan sige, at det projekt er sat på dagsordenen i Hovedstadens Udviklingsråd og drøftes dér mellem både de involverede ministre og Københavns Kommune
og de øvrige deltagere i Udviklingsrådet. Når vi
ser, hvad det reelle projekt ligger på, vil vi positivt tage stilling til, i hvilket omfang vi som stat
er med i det eller ikke er med i det. Det drøftes
altså i det forum, og jeg håber, at der kommer et
rigtig godt projekt ud af det.
Der blev også nævnt noget om de danske
havnes muligheder. Det er jeg helt enig i, også i
sammenhæng med de bemærkninger, jeg havde om bådferie.
Hr. Aage Brusgaard kom også med mange
helt rigtige betragtninger om nogle punkter,
som er en medvirkende årsag til, at turismen og

4142

de indtægter, vi kan få fra turismen, er begrænset. Jeg er helt enig i langt de fleste af de kommentarer. Det understreger endnu mere, at turismen ikke kan ses isoleret, men må ses i en
helhed og også ses i sammenhæng med de ting,
der sker inden for detailhandelen, inden for
kulturen, inden for miljøet, inden for alle de andre ting. At der bestemt også er nogle skatteproblemer i det, er jeg helt enig i.
Hr. Aage Brusgaard var den første, der
nævnte lukkeloven, der jo rigtigt hedder en åbningslov. Jeg må nævne i forbindelse med turismen, at vi faktisk i den nye - så lad os kalde den
lukkelov, har en bestemmelse om, at man i turistområder kan holde butikkerne åbne uden
for almindelige butiksåbningstider. Det går selvfølgelig med protester fra fagforeningerne i Skagen, dér har de fundet ud af det. Langt de
fleste turistområder i Danmark finder også ud
af det.
Men det er mig stadig væk helt uforståeligt,
hvorfor Københavns centrum ikke kan finde
ud af det. Det vil jeg godt have lov at sige fra,
denne talerstol. Der er en mulighed for at praktisere en dispensationspolitik, når det er i turistmæssig henseende. Jeg vil godt opfordre til,
at også København kigger på, om ikke de har
områder, der kunne falde ind under den paragraf, som allerede eksisterer i dag. Det tror jeg
ville gavne både tutisterhvervet og København
i fremtidens turisme.
Hr. Arne Melchior stillede et spørgsmål om
kvalitet og kvantitet. Jeg er hélt enig. Hvis jeg
skal vælge imellem de to, så vælger jeg kvaliteten, men jeg håber, at vi kan få kvantitet ud af at
lave kvalitet. Med den tolkning er jeg helt enig
i, at det godt kan misforstås lidt, som det står i
redegørelsen.
Fru Lone Dybkjærs bemærkninger om det
overordnede på det turistmæssige område er
jeg også helt enig i. Det er helt klart, at i det
overordnede på turistområdet må man ikke underkende det mellemfolkelige samvirke, den
mellemfolkelige forståelse, som kommer ud af
hele turistindustrien.
Nu går redegørelsen - indrømmet - på turisterhvervet og på den indsats, der gøres dér, og
derfor fokuserer den mere på økonomi, end
den fokuserer på forståelse. Men jeg er enig i, at
det er en overordnet ting, vi bør have for øje,
også når vi kigger på turisme som erhverv og
dermed den positive holdning, der skal være til
det.

4143

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse

4144";industriministeren
155792;title_name;"Øsamfundene og krydstogter synes jeg i lig- med disse projekter. Men de bygger i bund og
hed med de andre ting, der er kommet frem, er grund på hjælp-til-selvhjælp-princippet, og
interessante ting at tage op. Jeg er sikker på, at den positive holdning i det enkelte område er
turisterhvervene vil være med til også at prøve altafgørende i den situation.
at kigge på de ideer.
For lige at runde af vil jeg sige, at det er rigSpørgsmålene om kulturminder og sæson- tigt, at denne redegørelse er en opfølgning af
forlængelse og de andre meget positive tillæg den, der blev fremlagt i 1986 om turistpolitiktil redegørelsen har jeg kommenteret.
ken i sig selv. Vi må sige, at vi målmæssigt er
Hr. Lysholm Christensen siger, at det har væ- nået meget langt i dag. Dansk turisme nyder en
ret en ren fornøjelse at lave redegørelsen. Det helt overvældende interesse og opbakning fra
kan jeg godt bekræfte. Jeg synes, det er rart, når både politikere og presse, og jeg tror ikke, at
man har et emne, hvor vi har et positivt udkom- nogen er i tvivl om, at vi her står over for et erme af en tidligere iværksat indsats, og at vi så hvervsområde af central økonomisk og samher kan lave en statusopgørelse, der rent faktisk fundsmæssig betydning. Turisme er penge og
beskæftigelse og en lang række velovervejede,
har nogle positive resultater at fortælle.
Men jeg vil dog samtidig godt advare mod, at langsigtede erhvervspolitiske satsninger.
Men det er selvfølgelig ikke grum alvor og
vi gør det så rosenrødt, at vi siger, at der slet ikke vil opstå nogen problemer fremover. Det kolde kontanter det hele. Det er også kreativiskulle ikke gerne være så rosenrød en redegø- tet, glæde, livskraft og overordnede målsætninrelse, at vi glemmer at tage højde for de proble- ger. Der er en livsnerve, som det med en henmer, der kommer, så vi om 4-5 år pludselig står i sigtsmæssig erhvervspolitisk indsats efter min
den modsatte situation igen. Det er en status- mening er vigtigt at værne om.
Derfor er jeg meget glad for at konstatere, at
rapport, en karakterbog på mellemstadiet, men
også en opfordring til at gøre det lige så godt og samtlige Tingets partier har bakket så positivt
op bag de initiativer, der er på området, målforhåbentlig bedre i de kommende år.
Også hr. Lysholm Christensen kom ind på de sætningen på området. Jeg er sikker på, at vi,
andre overordnede samfundsproblemer, vej- næste gang der gives en redegørelse, står med
problemer, miljøsammenhængen, som jeg er samme positive tal.
helt enig i også hænger sammen med dette problem. Hjælp til selvhjælp er vigtig, det kan vi Løvig Simonsen (S):
også kun være enige om, og det er også det, hele
Jeg vil gerne først takke ministeren for de
det turistpolitiske handlingsprogram bygger svar, der er givet, og selvfølgelig også for konpå.
stateringen af, at der er en enighed inden for tuFru Eva Fatum stiller det spørgsmål, hvorfor ristsektoren, og lad os være glade for det. Men
redegørelsen ikke i stedet for at bygge på, hvad det betyder også - det sagde jeg også til hr. Arman har gjort, en status, bygger på, hvad det of- ne Melchior - at det drejer sig om at få disse
fentlige kan gøre for turismen også på Born- enheder til at fungere sammen, således at vi får
holm. Jeg er ked af at sige det, men er vi så ikke det optimale ud af dem.
tilbage, hvor vi var for 4-5 år siden, inden vi
Det, jeg gerne vil starte med at sige tak for, er
iværksatte alt dette? Det var netop hjælp-til- det, ministeren understregede, og det var også
selvhjælp-princippet.
det, jeg spurgte om, og det var også det, jeg sagJeg synes, at det, man først skal gøre i et tu- de i min egen tale, nemlig at når vi skal vælge
ristområde, er at sige: Hvad gør vi, hvad kan vi, mellem kvantitet og kvalitet, så vælger vi kvalihvad vil vi, og hvem kan eventuelt hjælpe os teten først, og ud fra det bygger vi de andre ting
med det, vi ikke selv kan? Man må først tage op.
stilling til, hvad man kan selv. Det første
Det er et afgørende budskab, synes vi, at det
spørgsmål, man skal stille, er ikke: Hvad kan er dér, vi har vor basis, enten vi taler om kultur
andre gøre for mig?
eller vi taler om miljø eller vi taler om de andre
Hvis man har nogle projekter, der indehol- projekter, vi arbejder med. Derved opnår vi, syder nogle ting, som man kan inddrage i de tu- nes jeg, den basis, det udgår fra, og det synes
ristpolitiske handlingsprogrammer og andet, så jeg er et vigtigt budskab at komme med til alle
er man meget, meget velkommen til at komme dem, der beskæftiger sig med turisme, enten det

4145

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Industrlministeren
160412;title_name;"er den offentlige sektor eller den private sektor.
Dette er basis, og derfra kan vi begynde at udvikle tingene.
Det var nogle af de ting, jeg var glad for blev
rejst af mange andre i denne debat. Det var der
enighed om. Jeg er enig med hr. Arne Melchior
i, som jeg også selv sagde, at vi får kvantitet, når
vi bygger på kvalitet. Det er der ingen diskussion om, tror jeg.
Det andet, jeg gerne vil tage op, er selvfølgelig spørgsmålet om København. Undskyld at
jeg siger det, det tror jeg nok vi har diskuteret
nogle gange, men jeg må sige, at jeg lægger virkelig meget vægt på, at der kommer noget ud af
den arbejdsgruppe, som ministeren har nedsat.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at arbejdsgruppen skal være kreativ, altså at man
prøver at se på tingene på en lidt anden måde.
Det må godt være kontroversielt, men der skulle også gerne være noget nytænkning og noget
nyskabelse i det. Derved kan vi bygge nogle
ting op, og det tror jeg er uhyre vigtigt, ikke
mindst når vi tænker på, at i dette tiår skal København være Europas kulturby, og så passer
tingene jo godt sammen.
Man har selvfølgelig i den taletid, man har,
ikke mulighed for at komme hele vejen rundt,
men jeg vil gerne nævne nogle enkelte ting mere, som kan supplere det katalog, som nu breder sig i denne debat.
Jeg tror, det var Venstres ordfører, der nævnte spørgsmålet om aktiviteter. Her vil en ting,
jeg kalder for sportsturisme i videste forstand,
helt klart komme ind som et langt større aktiv.
Det er der ingen diskussion om. Og jeg tager
også gerne golf med, for det er jo også en sport
og idræt, man udøver, på samme måde som ridesport og mange andre ting. Det er tiltalende
og tiltrækkende for en lang række turister. Det
var derfor, jeg talte om livsstilsturister. I markedsføringen skulle man måske mere prøve at
komme i kontakt med målgrupper og livsstilsgrupper.
Det andet, jeg skal nævne i denne forbindelse, er, at det ikke er ubekendt, at Feriefonden
har haft en konkurrence om fremtidens ferie og
ferieformer. Jeg har selv været med til bedømmelsen af projekterne, og derfor er jeg kommet
ind i mange af de over 100 projekter, der var.
Der var tre projekter, der vandt. Det ene var
om storbyturismen, om man kunne forestille
sig en ferieby i København, hvor man brugte en

4146

ejendom eller dele af en ejendom som ferielejligheder med nogle fællesaktiviteter. Det var en
mulighed.
Det andet projekt var om herregårdsferie,
som vi har en lang række muligheder for at udbygge. Men det kræver selvfølgelig kapital, det
ved jeg godt, og derved er vi igen inde på investorerne.
Det sidste, jeg skal nævne i denne forbindelse, er, at ministeren ikke svarede med hensyn til
erfaringerne fra det europæiske turistår. Det synes jeg vi skal have med. Det, der er vigtigt for
mig, er at få en tilkendegivelse fra ministeren
om, hvilke holdninger man har til den fremtidige turisme i EF, og hvordan vi kan bidrage til at
få denne politik ind på et spor, som vi også diskuterer det her i dag.";Løvig Simonsen
163408;name_party;":
Jeg vil også sige, at jeg synes, det har været en
positiv debat i dag. Skulle jeg drage en konklusion, set derfra, hvor jeg står, vil jeg nok sige, at
de eneste rigtig store forskelle, jeg har kunnet
se, er f.eks. mellem den store del af salen og hr.
Aage Brusgaard, som var inde på, at zoneloven
har lagt hindringer i vejen.
Som jeg også sagde i mit første indlæg, er jeg
overbevist om, at når vi har et Danmark, hvor vi
kan sælge varen - hvis man kan bruge det udtryk, det er jo sådan set det, der går igennem hele redegørelsen - så er det, fordi vi har nogle gode zonelove, fordi vi har haft en ordentlig planlægning i det her samfund.
Der er en ting, der ikke har været berørt. Det
med havnene ligger mig selvfølgelig nær. Vi har
i Trafikudvalget diskuteret, hvad vi skal bruge
havnene til i fremtiden, og der ligger noget her,
som er fantastisk vigtigt. Havnene, som vil blive
overflødige i nogle tilfælde, ligger jo normalt
centralt i byerne, og dem kan man godt bruge
på en god måde.
For øjeblikket er der mange udenlandske
folk - ikke bare turister - der kommer og ser,
hvorledes vi behandler f.eks. de ældre. Der har
i Vestsjælland og også i Kalundborg været
mange japanere for at se, hvorledes ældreforsorgen foregår. Der har også været italienere.
Det er ikke, fordi der er noget at råbe alt for højt
om, fordi det er godt. Det er nok, fordi vi har
fået problemerne før og her har noget, hvor vi
kan vise andre, hvorledes vi er gået ind. Vi har
noget, vi måske kan fortælle andre. Det tror jeg

4147

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Tommy Dinesen
165011;title_name;"er en form for turisme, eller hvad man nu skal
kalde det, som kan komme os til gavn på et senere tidspunkt.
Jeg er meget enig i hr. Lysholm Christensens
bemærkninger om belastningen af naturen, også med fru Lone Dybkjær, også det dér med, at
det er pengene, der går igen.
Jeg tror også på, at det er det menneskelige,
at vi har noget at fortælle folk på en lidt anden
måde, der er betydelig bedre. Det var derfor,
jeg valgte at nævne eksemplerne med bådferier
og de russere og baltere, der har besøgt os i
sommer.
Min slutbemærkning skal være, at når nogle
har sagt, at man ikke sælger dansk mere, så er
jeg i hvert fald delvis uenig. Der er da noget, der
hedder Dansk Internationalt Skibsregister. Det
var meningen, at flere danske skibe skulle have
Dannebrog i agterstavnen. Det er der vist også
nogle der har fået, men det har ikke givet så
mange arbejdspladser. Så der er da nogle, der
godt vil sælge det danske.";Tommy Dinesen
165946;name_party;":
Jeg havde egentlig nogle bemærkninger om
Det Kgl. Teater om sommeren og om skat på
sommerhuse, men jeg skal lade det ligge af tidsmæssige grunde. Blot et par ord om penge og
turisme, skønt - det er med adresse til fru Lone
Dybkjær og andre - turismen selvfølgelig ikke
kun handler om penge.
Det drejer sig i allerhøjeste grad om socialt
og kulturelt, mellemfolkeligt samvær, gensidige erfaringer osv. Men vid lige, at danskerne
forholdsmæssigt er det folk i EF, der rejser
mest udenlands. Det skal vi kunne blive ved
med at gøre - al ære af det - og hente inspiration hjem. Men så er det også rimeligt, at vi søger at skaffe os turister her til landet som en
slags kompensation, men også til udbygning,
fortsættelse af dette mellemfolkelige samvær.
Når jeg før talte om brug for flere penge, så
understregede jeg, at det skal være til målrettede, forretningsbetonede initiativer. Turismen
skal ikke gå tiggergang, der skal kun investeres,
ikke ydes tilskud.
Overskriften for de tilskud, der bliver brug
for i de kommende år, er den, jeg bare skal slynge ud her i dag, der hedder »Danmark er
ukendt i verden«. Man skal ikke langt syd for
Hamburg, før mennesker ikke aner, at der er
noget, der hedder Danmark, eller hvor det lig-

4148

ger, eller hvilket sprog vi taler, eller om vi er
medlem af EF, eller hvad vi har at byde på. Det
kunne jeg bevise med masser af eksempler, men
det har jeg ikke tid til. Kun ét eksempel skal jeg
nævne.
I fjor gennemførte Danmarks .Turistråd en
virkelig bred undersøgelse i Spanien. Jeg beder
de tilstedeværende om at spænde sikkerhedsbælterne, så de ikke falder ned af stolen, når de
hører, at 2 pet. spanske borgere ved, at der er
noget, der hedder Danmark, og hvor det ligger.
Det er en opgave, som ingen nok så stor hotelkæde eller stor transportør kan løse: at gøre
Danmark kendt i det sydlige Europa, som jo er
et nærmarked til os, eller oversøisk. Det er en
samfunds-, en statsopgave, og jeg vil gerne anmelde, at når den slags projekter ellers er professionelt gennemarbejdet, må man have lov til
at komme med dem og tale med stat, amter og
kommuner om en fælles investering.
Der kommer et andet stort problem: Hvis ikke det lykkes at få løsnet disse momsbånd, når
det indre marked kommer, så kommer vi ikke
uden om på ny at forholde os til overnatningsmomsen, som næst efter Sveriges er den højeste
i Europa og 10, op til 12-15 pet. højere end i
lande, vi skal konkurrere med. Jeg skal minde
om, at Norge, Island og Finland har 0 pet. i
overnatningsmoms.
Lad mig slutte med den glædelige meddelelse, at alene kasinoafgiften formentlig til næste
år vil indbringe mere, end staten overhovedet
investerer i turismen.
Dette er et blandt mange beviser, tør jeg godt
kalde det, på, at turismen, når den henvender
sig til staten, ikke kommer for at tømme statskassen, men for at fylde statskassen og valutakassen og sætte beskæftigelsesstatistikken i vejret til gunst for hele samfundet.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak også for de sidste bemærkninger.
Det er rigtigt, hr. Løvig Simonsen, at jeg
glemte at besvare spørgsmålet om det europæiske turistår.
Jeg kan oplyse, at umiddelbart var Danmark
faktisk det land, der har fået mest ud af det europæiske turistår. Det blev ikke særlig godt organiseret i langt de fleste andre EF-lande, lidt
sporadisk rundt omkring, men de tilbagemeldinger, vi har fået, er, at vi faktisk er dem, der
har gjort mest ud af det.

4149

4/4 91: Forhandling om industriministerens turistpolitiske redegørelse";Arne Melchior
169462;title_name;"På europæisk plan er der i dag ret stor frustration i turisterhvervene, fordi de sydeuropæiske lande føler sig ganske voldsomt truet af de
nordeuropæiske lande, fordi turismen netop nu
søger kvalitet, oplevelse, nye ting i forhold til
bare det, en ordfører tidligere på dagen kaldte
»høj sol og billig spiritus«. Derfor er der i dag
krav fra de sydeuropæiske lande på turistområdet om at få, jeg havde nær sagt nærmest støtteordninger, altså: Hvad kan EF gøre for os, fordi
indbyggerne i de nordeuropæiske lande ikke
længere rejser ned til vores i øvrigt nedslidte
hoteller?
Jeg synes, vi skal tage det som en udfordring,
at turismen skal højnes kvalitetsmæssigt i hele
Europa, i det europæiske samarbejde, og at vi
derfor faktisk er i stand til også dér at være lidt
foregangsmænd og vise, hvordan det skal gøres. Der bliver for øjeblikket lavet en rapport
over det europæiske turistår, og jeg skal naturligvis også holde Folketingets Erhvervsudvalg
orienteret om det, når den kommer.
Med hensyn til bemærkningerne fra hr. Arne
Melchior er jeg godt klar over, at der ligger en
del gamle sager, vi skal følge, om momsen, og
der ligger også noget om havneafgifterne, og
der ligger noget om repræsentationsfradraget,
som hr. Aage Brusgaard nævnte tidligere på
dagen.
Ud fra en turistmæssig synsvinkel er det
klart, at man godt ved, hvilket standpunkt man
skal have, og vi skal også følge det med turistbriller, men jeg tror, at de fleste ved, at det skal
afvejes med mange andre synspunkter i dette
Ting. Jeg synes, at vi altid skal nævne det, når vi
diskuterer turisme, som væsentlige sager, vi ikke må lade gå i glemmebogen, for først dér får
vi fjernet de sidste hurdler for at få turisterhvervet til at fungere perfekt.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
29:
Forslag til folketingsbeslutning om et børnekontor under Folketingets Ombudsmand.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 91).

4150

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Industriministeren
171511;title_name;":
Det er regeringens opfattelse, at der stadig
kan gøres meget for at undersøge og forbedre
børns og unges situation og opvækstvilkår.
Derfor ser vi også med velvilje på forslag,
som kan tjene børnenes og de unges interesser,
men spørgsmålet er selvfølgelig, om det forslag
om etablering af en central statslig børnemyndighed, vi nu skal behandle, er et skridt i den
rigtige retning. Det vil vi godt sætte et stort
spørgsmålstegn ved.
De tanker, der ligger bag forslaget om oprettelse af et børnekontor under Ombudsmanden,
er ikke nye. Vi har tidligere her i Folketinget,
både i 1985 og i 1986, drøftet oprettelsen af en
børneombudsinstitution. Den daværende regering afviste forslaget, bl.a. med henvisning til
det uheldige i at oprette en konkurrerende ombudsmandsinstitution, og der er så også sket
ændringer i forslagene. Det, der nu ligger på
bordet, er et forslag om, at der oprettes et kontor under Folketingets Ombudsmand, men den
ændring løser efter regeringens opfattelse ikke
de principielle problemer, som man også dengang pegede på.
Efter regeringens opfattelse gøres der i dag
på lokalt plan af kommuner og amtskommuner
og også af en lang række selvejende institutioner og andre foreninger og organisationer et
meget dygtigt og omfattende arbejde for at forbedre børns og unges opvækst- og levevilkår.
Jeg går da ud fra, at der ikke med beslutningsforslaget ligger en kritik af dette arbejde, og sådan opfatter vi det da ikke.
Lokale myndigheder, som er tæt på børnene
i hverdagen, er efter min opfattelse langt bedre
egnede til at varetage børnenes interesser end
centrale statslige institutioner. Derfor er der efter vort syn ikke noget behov for at etablere et
centralt børnekontor som foreslået til at varetage disse opgaver. Tilsynet med børns og unges
levevilkår bør fortsat ligge decentralt ved de
kommunale myndigheder.
Også med hensyn til den form og de arbejdsopgaver, som forslaget lægger op til, synes jeg,
der er grund til at knytte nogle bemærkninger.
Det nye kontor under Folketingets Ombudsmand skal ifølge forslaget navnlig have til op-

4151

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om et børnekontor under Folketingets Ombudsmand";Engell
173689;title_name;"gave at tale børns og unges sag i den offentlige
debat, at udtale sig vedrørende lovgivning og
planlægning på områder, hvor børns interesser
skal varetages, at vurdere børns opvækst- og levevilkår samt at komme med forskellige anbefalinger og lovinitiativer med henblik på forbedring af børns og unges retsstilling.
Jeg er naturligvis enig i, at vi i højere grad,
end det måske er tilfældet i dag, bør være opmærksomme på børns og unges situation, men
der er på de her nævnte områder unægtelig tale
om fremadrettede retspolitiske tiltag, som efter
min opfattelse ikke er forenelige med Folketingets Ombudsmands stilling som den, der på
Folketingets vegne skal udøve en retlig kontrol
med den offentlige forvaltning uafhængigt af
partipolitiske interesser.
Alle Folketingets partier har i større eller
mindre omfang omfattende børnepolitiske programmer, børnepolitiske overvejelser og synspunkter, og dermed også en afklaret holdning
til en række af de spørgsmål, som man nu tænker henlagt til børnekontoret under ombudsmanden. Jeg synes det skal siges, at det er en
sammenblanding af forskellige ting, som ikke
er hensigtsmæssig.
Derfor må vi samlet sige, at som forslaget ligger, er der efter regeringens opfattelse ikke behov for det initiativ, som beslutningsforslaget
lægger op til. Vi kan være enige i nogle af de
grundlæggende synspunkter, som forslaget er
et udtryk for, men vi kan ikke tilslutte os forslaget i den form, som det her er fremsat i for Folketinget.";Justitsministeren
175182;name_party;":
Lad mig sige, at adskillige for ikke at sige
mange af de intentioner, der er i dette forslag
fra Socialdemokratiet, kan jeg og mit parti selvfølgelig tilslutte os. De er gode, de er rigtige, og
de er hensigtsmæssige. Lad mig nævne nogle af
dem: der er jo en lang række. Der står i forslaget, at dette kontor og de ansatte kvinder og
mænd skal tale børns og unges sag i den offentlige debat. Der står, at de ansatte skal vurdere
opvækst- og levevilkår for børn. Der står, at de
ansatte i kontoret skal medvirke til en debat om
børns og unges vilkår, og der står endelig, at de
ansatte i kontoret skal hjælpe børn og unge,
hvis de vil klage over offentlige myndigheder,
som har behandlet dem forkert på en eller anden måde. Det er bare nogle af de ting, som de
ansatte i børnekontoret skal tage sig af.

4152

Sä. kommer betænkelighederne, for alle disse
opgaver, som jeg har nævnt her, og som de ansatte kvinder og mænd i kontoret skal løse, er
der jo millioner af andre danskere, som løser i
øjeblikket og vel på en bedre måde, i hvert fald
på en måde, der ligger betydelig nærmere de
børn og de unge, det drejer sig om, end et offentligt centralt kontor i midten af København.
Dem, jeg tænker på, er selvfølgelig først og
fremmest børnenes og de unges forældre. Det
var den første 1V2 mio. danskere. Så er der 1
mio. bedsteforældre og 50.000 folkeskolelærere, som dagligt har meget med de unge at gøre.
Derudover er der de 25.000 børnehavepædagoger, de 50.000 frivillige spejderledere, fodboldledere og gymnastikledere og andre, som uden
at få en øre for det af interesse beskæftiger sig
med børn og unge, fordi de synes, det er godt
for dem, og selvfølgelig også, fordi de selv modtager noget ved at være sammen med de unge.
For øvrigt kunne man da også nævne de 5.000
kommunalpolitikere, de 500 amtsrådsmedlemmer og de 179 folketingsmedlemmer. Tæller
man dem alle sammen, er der altså næsten 3
mio. mennesker, som efter min mening har nøjagtig de samme fire opgaver, som jeg nævnte i
indledningen, og som var taget fra beslutningsforslaget. Jeg mener, at de løser disse opgaver
på en måde, som bestemt ikke er dårligere end
dem, man tænker sig der skulle være henlagt til
kontoret, måske tværtimod, og i hvert fald på
en måde, der er betydelig nærmere de børn og
de unge, det drejer sig om, end en central institution i København. Det var en af betænkelighederne.
Det betyder ikke, at jeg ikke synes, at det kan
være en god idé, som nogle kommuner har gjort
forskellige steder i landet at lave et eget mere
eller mindre frivilligt kontor eller have en enkelt person, som løser nogle af de opgaver, men
der er jo altså også forskel på, hvordan opgaver
skal løses i Skagen, i Rødby eller på Vesterbro,
fordi vi er forskellige, og gudskelov og tak for
det.
Man kan også spørge: Hvad tjener så børns
og unges interesser bedst? For det er jo en af de
opgaver, som også skal ligge på kontoret. Man
skal udtale sig om lovinitiativer, der vedrører
børn og unge, men hvis jeg tænker tilbage på
nogle af de debatter, vi har haft i Folketinget i
de år, jeg har været medlem, om fælles forældremyndighed, om adoptionslov, om revselses-

4153

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om et børnekontor under Folketingets Ombudsmand";Helge Adam Møller
178421;title_name;"ret eller afskaffelse af den, om folkeskolelov,
altså bare disse 4 lovforslag, er det noget, der
meget stærkt berører børn og unge. Der har været stor uenighed i folketingssalen, men jeg er
overbevist om, at alle partier, uanset om de har
stemt for eller imod, har været besjælet af den
tanke, at når de stemte, var det, fordi de mente,
at de stemte på en måde, som gavnede børn og
unge, men de stemte forskelligt ud fra forskellige livsholdninger. Hvad skulle en sådan institution, et sådant kontor svare, når man spurgte
om, hvad de mente om den lovgivning? Det ville jo være en uløselig opgave.
Med hensyn til at lægge kontoret hos ombudsmanden er jeg enig i de betragtninger, justitsministeren gjorde. Det, jeg mente før, var i
og for sig, at vi 179 folketingsmedlemmer måske kunne være med til at gøre dette problem
langt mere aktuelt og leve op til nogle af intentionerne i forslaget, hvis vi pålagde os selv hver
eneste gang, vi var ude at tale, uanset om det
var om Storebæltsbro, om forsvar eller om noget andet, at hellige halvdelen af den taletid, vi
havde ude på et offentligt møde, de ting, der
virkelig optager folk. Jeg er helt enig i, at det,
der optager de fleste mennesker en meget væsentlig del af deres tid, selvfølgelig er de forhold, man har i familien, og herved også børn
og unge. Så lad os diskutere betalingsbalance,
forsvar og Storebæltsbro eller Øresundsbro lidt
mindre og lidt mere børn og unge. Det kan vi
selv lave om, det skal vi ikke lovgive om.

4154

børnene, at beslutninger og hjælp træffes så tæt
på de unge som muligt.
Venstre er af den opfattelse, at der ikke er behov for et statsligt børnekontor og må afvise
forslaget, som det foreligger her.";Helge Adam Møller
180125;name_party;":
Da vi forleden dag havde debatten i salen om
ratifikation af FN's børnekonvention, rejste jeg
spørgsmålet om: Hvordan skal vi nu her i Danmark sikre os, at de rettigheder for børn, som vi
siger ja til i forbindelse med ratifikation af konventionen, også bliver overholdt dels af alle de
forskellige myndigheder, som arbejder med
børn til hverdag, dels såmænd også i forholdet
mellem børn og forældre? Det fik jeg ikke noget svar på. Regeringen havde helt åbenbart ikke gjort sig nogle tanker om det. Det, justitsministeren svarede mig, var, at det kunne vi drøfte
i Retsudvalget.
Nu kommer Socialdemokraterne med et forslag om et børnekontor under Folketingets
Ombudsmand. Jeg var lige ved at blive helt ked
af det, da jeg så det, fordi Socialdemokraterne
adskillige gange før har foreslået oprettet en
selvstændig børneombudsinstitution. Den har
vi afvist fra SF's side med den begrundelse, at vi
synes, det kunne blive en udvanding af ombudsmandsinstitutionen, hvis vi oprettede en
ombudsmand snart for det ene og snart for det
andet og snart for det tredje. Vi havde faktisk
besluttet, at vi denne gang ville støtte det, når
det kom: og så kom der altså dette forslag i steInge Dahl-Sørensen (V):
det for.
Men lad os nu alligevel drøfte videre på bagDe tanker, der ligger bag oprettelsen af et
børnekontor under Folketingets Ombuds- grund af det - jeg har hørt Venstres og De Konmand, er ikke nye. Dette er tidligere drøftet og servatives afvisning - hvordan vi i Danmark
også tidligere afvist.
sikrer, at de rettigheder, som vi er enige om
Venstre sympatiserer ikke med ideen om op- børn skal have, også bliver opfyldt. Jeg er enig
rettelse af et statsligt børnekontor. Intentioner- i, at en lang række problemer klares lokalt.
ne er sikkert velmente og i allerbedste mening, Derfor var det oprindelige forslag fra SF's side,
men vi er af den opfattelse, at et sådant initiativ som var et alternativ til Socialdemokraternes
bør etableres som privat initiativ. Denne uvilje børneombudsmand, et børneråd, der var lokalt
er ikke udtryk for ligegyldighed over for børn baseret, men som også havde en central afdeog unge, tværtimod. Men det har vist sig, at lo- ling, som man kunne anke til.
kale myndigheder, som er tæt på børnene i
Men når jeg i dag egentlig ville ønske, det var
hverdagen, er langt bedre egnet til at varetage det gamle socialdemokratiske forslag, vi skulle
børnenes interesser end statslige institutioner. tale om, er det, fordi vi da kunne bruge modelKommuner, amtskommuner og også en lang len, som vi har i forbrugerombudsmandsinstirække private institutioner har i øvrigt gjort et tutionen. Der er jo ingen sammenblanding melmeget dygtigt arbejde for at forbedre børns og lem Forbrugerombudsmanden og Folketingets
unges levevilkår. Vi tror på, at det er bedst for Ombudsmand. Hvis man lagde kontoret under

4155

4/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om et børnekontor under Folketingets Ombudsmand";Ebba Strange
183062;title_name;"Folketingets Ombudsmand, er jeg enig i, at
man så ville få den sammenblanding, og den
ønsker jeg ikke. Jeg ønsker og mener, at Folketinget i denne samling skal beslutte, at vi skal
have et sted, som helt nøje følger med i, om
børn får deres rettigheder opfyldt, for jeg synes,
at vi er forpligtet til det. Vi er ifølge konventionen forpligtet til at iværksætte en informationsoplysning eller en informationskampagne, og
vi er forpligtet til at rapportere til FN's børnekommission om, hvordan vi opfylder konventionen i Danmark. Det forpligter os. Jeg spurgte, hvem der skulle være minister for området.
Det kunne udenrigsministeren heller ikke svare
mig på. Jeg havde ikke indtryk af, at udenrigsministeren synes, at det skulle være ham, men
en eller anden skal vel være det, ligesom statsministeren nu er ligestillingsminister.
Da vi havde haft hele debatten om kvinder
og ligestilling, oprettede vi et ligestillingsråd.
Et eller andet skal vi altså gøre, mener vi fra
SF's side. Det synes jeg at vi skylder os selv at få
gjort i denne samling, så jeg håber, at det kan
ske med baggrund i Socialdemokratiets forslag,
hvor alle jo helt åbenbart tilslutter sig de formål, der er med kontorets arbejde. Med de formål i baghovedet og med en fælles oplevelse af
forpligtelse over for det, vi selv laver, når vi ratificerer børnekonventionen, må vi da finde ud
af, hvem der skal følge det arbejde, der foregår,
hvor det organ skal være, hvem der skal stå for
det, og til enhver tid være parat til at sikre sig, at
de rettigheder, børn har, også bliver opfyldt.
Med de ord skal jeg love forslaget en meget
velvillig behandling, selv om jeg næppe tror, at
det bliver dette forslag, vi vedtager, men at vi så
i hvert fald når et stykke vej i denne samling,
når til en beslutning i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
184890;name_party;":
En enkelt bemærkning til SF's ordfører. Det
er selvfølgelig i hvert fald efter min mening rigtigt, at der må være nogle mennesker, der kontrollerer, at børns rettigheder også ifølge den
nye konvention, som vi forhåbentlig ratificerer,
bliver indført og overholdt. Jeg nævnte forældrene osv., men lad os nu hoppe dem over, for
der kan selvfølgelig være forældre, der ikke lever op til deres forpligtelser. Det ved vi godt,
sådan er verden jo, men jeg mener helt klart, nu
taler jeg af egen erfaring som medlem af et soci-

4156

alt udvalg i Næstved igennem ni år, at det ifølge
loven er pålagt enhver kommunes socialudvalg
at påse, at de rettigheder og andet, som gælder
børn, også bliver fulgt. Hvis man bliver klar
over via skole, via børnehave, via andre forældre eller det kontaktnet, man har i sin egen
kommune, at der sker et eller andet overgreb,
eller at noget ikke bliver fulgt, er det socialudvalgets klare pligt at gribe ind. Jeg kan da nævne fra de ni år, jeg har været medlem, at det gør
vi masser af gange, så jeg mener altså, at der er
en lokal myndighed, der har den opgave, og
som i og for sig løser den, men jeg vil ikke sige
altid løser den 100 procent perfekt. Ingen er
forpligtet ud over egne evner, men vi prøver i
hvert fald at leve op til den.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
186196;name_party;":
Det er da rigtigt, at det ifølge den sociale bistandslov er socialudvalgets eller kommunalbestyrelsens pligt at føre tilsyn med, hvordan
børn og unge lever. Det tror jeg også at de gør,
men et eller andet organ i dette samfund skal
tage ansvaret for hvert år at rapportere til FN's
Børnekommission om, hvordan det går med
børns rettigheder ifølge FN-konventionen. Det
må nogen tage ansvaret for. Jeg synes, at regeringen og regeringspartierne skylder os et svar
på, hvem det skal være. Alt det, vi oplever, og
alt det, socialudvalgene og andre oplever rundt
omkring, skal samles et eller andet sted. Jeg
mener ikke, at der i dette børnekontor skal sidde ret mange,eller at det skal blande sig i alle de
lokale sager, hvor et socialudvalg må gribe ind.
Naturligvis skal det ikke det. Jeg mener i det
hele taget ikke, at der skal sidde ret mange mennesker, men jeg mener, at det skal være et sted,
hvor man ved, at man altid kan henvende sig, et
sted, hvorfra man kan sende forespørgsler ud,
som de lokale myndigheder så er forpligtet til at
svare på. Jeg synes, at regeringspartierne skylder os et svar på, hvem der skal løse den opgave, når man nu afviser dette forslag.";Ebba Strange
187384;name_party;":
Selv om Folketinget vedtager at ratificere
FN-konventionen om barnets rettigheder, og
selv om det skulle blive med Fremskridtspartiets stemmer, er der ikke belæg nok for dette forslag. Fremskridtspartiet finder ikke, at det er
nødvendigt med et direkte børnekontor under

4157

4/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om et børnekontor under Folketingets Ombudsmand";Tom Behnke
187761;title_name;"ombudsmanden. De sager, der kunne opstå,
må fortsat behandles i de nuværende respektive instanser. Desuden bliver der nedsat en komité under FN, der skal påse, at konventionen
overholdes i de respektive lande, velsagtens også som en form for klageinstans som en sidste
mulighed. Som sagt under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 22 er konventionen jo ikke specielt rettet mod Danmark, da Danmark i
forvejen har rimelige forhold omkring børns
vilkår.
I bemærkningerne til det forslag, vi behandler nu, fremgår det bl.a., at de seneste års økonomiske og kulturelle kriser specielt har ramt
børns og unges og lavindkomstfamiliers levevilkår. Efter Fremskridtspartiets mening er det
ikke børnene, der skal hjælpes direkte i de tilfælde, men derimod forældrene, så de selv kan
varetage børnenes tarv, hvilket også stemmer
overens med konventionens art. 27, stk. 2, der
siger følgende: »Forældrene eller andre med
ansvar for barnet har hovedansvaret for efter
evne og økonomisk formåen at sikre de levevilkår, der er nødvendige for barnets udvikling.«
Hvis der er problemer, er det således forældrene, der skal hjælpes og dermed børnene indirekte og ikke, som det fremgår af Socialdemokratiets forslag, børnene direkte.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne,
at børn og unge mangler mulighed for selv at
varetage deres interesser gennem deltagelse i
politisk virksomhed, i interesseorganisationer
og lignende. Det er sandelig noget af en påstand at fremføre i Danmark, hvor vi har alle de
politiske ungdomsorganisationer. Hvad siger
Danmarks Socialdemokratiske Ungdom f.eks.
til denne udtalelse fra Socialdemokratiet? Endvidere er der i mange større byer nedsat ungdomsråd, der har til opgave at vejlede kommunalbestyrelserne i ungdomspolitiske anliggender: bl.a. har man i Århus Kommune haft et sådant råd i flere år.
Danmark er nok et af de lande i verden, hvor
unge har størst mulighed for at komme til orde.
Udtalelsen fra Socialdemokratiet er således et
direkte mistillidsvotum til alle de aktive ungdomsorganisationer og ikke mindst til alle forældrene.
Fremskridtspartiet må tage afstand fra dette
forslag og vil stemme imod det ved 2. behandling.

4158";Tom Behnke
189951;name_party;":
Det socialdemokratiske forslag rører ved noget væsentligt og rejser det væsentlige spørgsmål, hvorledes man bedst kan organisere varetagelsen af børns interesser. Det er ikke altid en
given sag, at forældre varetager dem, eller at
myndighederne gør det. Hvordan skal man så
bære sig ad?
Jeg må sige, at forslaget, som det foreliggger,
kan Det Radikale Venstre ikke støtte. Jeg synes
ikke, det er nogen god idé under ombudsmanden at henlægge et kontor eller en administration, som har meget veldefinerede juridiske opgaver, og som har børnenes interesser at varetage. En sådan slags pressionsgruppe for børn
mener jeg ikke hører hjemme under ombudsmanden. Derimod kunne der meget vel være
sager vedrørende børn, som kunne og burde forelægges Folketingets Ombudsmand. Jeg kan
godt se for mig, at der muligvis vil komme som
opfølgning af Graversenudvalget typer af sager
om børns rettigheder i juridisk forstand, hvor
det var en god idé at have mulighed for netop at
bruge ombudsmandsinstitutionen med dens
prestige og gennemslagskraft over for den øvrige administration, men derved rører vi jo, kan
man sige, ved afgrænsningen af, hvad ombudsmanden må tage sig af og ikke tage sig af, og i
forhold til hvilke administrationer ombudsmanden må fungere. Det er jo en lang og i virkeligheden meget kompliceret diskussion, som
fortjener sine egne selvstændige overvejelser.
Jeg kan altså ikke tilslutte mig ideen om, at
en sådan organiseret pressionsgruppe for børn
skulle placeres under ombudsmanden. Jeg tror,
man skal holde fast ved, at ombudsmandsinstitutionen tager vare på juridiske problemer for
borgerne, herunder børn, i forhold til offentlige
myndigheder. Det betyder så også, at et problem er uløst, og at vi så bør diskutere, hvordan
man bedst fremmer børnenes interesser i forhold til myndigheder. Det ser jeg frem til at vi
med udgangspunkt i dette forslag kan føre en
ordentlig diskussion om i Retsudvalget, således
at vi måske kan tale os frem til noget, vi kan
enes om, som kan repræsentere et fremskridt
for børnenes samlede retsstilling i afventning i
øvrigt af Graversenudvalgets betænkning og de
initiativer, regeringen agter at foretage sig som
følge af den.

4159 '

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om et børnekontor under Folketingets Ombudsmand";Niels Helveg Petersen
192248;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan heller ikke tilslutte
sig forslaget. Jeg behøver ikke at komme ind på
en længere diskussion om ombudsmanden og
de problemer, der kan ligge her. Det har vi haft
en hel diskussion om i Retsudvalget, hvornår
og hvad man skal tage sig af, og hvad man ikke
kan blande sig i. Vi vil da nødig have, at det skal
komme børnene til skade, at man måske kan
komme i situationer, hvor man bliver låst fast.
Når det er sagt, kan jeg godt sige, at vi er meget positive over for initiativet i, at der bør ske
et eller andet på dette område. Kristeligt Folkeparti har længe arbejdet med disse spørgsmål,
og vi har også sagt, at vi f.eks. mener, at der må
ændres noget i bistandsloven, så børnene får en
sikrere retsstilling. Jeg personlig mener, at børn
i langt højere grad skal høres i forskellige sager,
der vedrører dem selv. Børn i dag har deres meninger og synspunkter, og selv om man ikke
kan rette sig efter børnene i et og alt, har man i
hvert fald en mulighed for at lytte til dem, og
børn er jo meget opmærksomme, og de ser
mange gange mere klart, end vi voksne gør. De
ser igennem personer og ser måske, hvad de
egentlig indeholder, og derfor ville det måske
være rart, at man lyttede en lille smule mere til
børnene.
Vi mener ofte, at vi måske svigter børnene.
Hvem varetager egentlig børnenes tarv? Er det
de offentlige myndigheder? Er det forældrene?
Eller er det en kamp imellem de to instanser,
hvis der er problemer?
Vi skal selvfølgelig slå fast fra Kristeligt Folkepartis side, at det er forældrenes pligt og opgave at opdrage deres børn, og at de har ansvaret. Men vi ved også godt, at der opstår konflikter, at forældre dør, og at barnet bliver overladt
til andre.
Jeg har selv været med til at rejse en sag OlTI,
at en advokat kan have ansvar for op til 12
børn, som han overhovedet ikke kender. Det er
jo en skandale, at man kan have ansvar for et
barn, som man ikke ved noget om og ellers kan
skalte og valte med. Det bør selvfølgelig også
rettes.
Der er også tvangsfjernelser, anbringelsessager, hvor man handler hen over hovedet på barnet, og hvor barnet ikke har nogen mulighed for
at få sine synspunkter frem. Her mener vi også
at barnet bør have en talsmand, der kan fremlægge barnets synspunkter. Jeg ved godt, at of-

4160

fentlige myndigheder mener, at det gør de, men
det gør de jo ikke altid, fordi man har den holdning, at vi ved, hvad der er bedst for dig. Den
mentalitet råder jo stadig væk mange steder.
Vi mener også, at vi har et meget dygtigt stykke børnearbejde: Børnesagens Fællesråd, private spejdere, ungdomsorganisationer gør et
stort stykke arbejde. Det kunne da være rart at
se på i udvalget, hvordan vi kan forene alle disse mange kræfter, der virkelig prøver på at gøre
en indsats for børn. Jeg tror, at forslaget måske
kan være med til, at vi ser på, om vi har nogle
muligheder for at styrke børnenes stilling i vores samfund. Jeg mener, at børn på mange måder er blevet et statussymbol, en klods om benet
for mange - noget, man nu engang har, men de
skal helst gemmes af vejen og helst mærkes så
lidt som muligt. Jeg tror, at børn i dag er i stand
til i langt højere grad end tidligere at være medbestemmende om deres egen situation. Vi håber på, vi får en god udvalgsdrøftelse af det.";Inger Stilling Pedersen
195516;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for de mange
positive tilkendegivelser - måske ikke så meget
i forslagets konkrete indhold, men i forslagets
sigte og formål om i højere grad at gøre os bevidst om vores fælles ansvar over for børns og
unges opvækstvilkår. Så de positive tilsagn har
mere været om formålet og indholdet og knap
så meget om metoden, og det er så heldigvis noget, man kan snakke sig til rette om under udvalgsarbejdet.
Jeg vil godt sige for det første til justitsministeren, som spurgte, om der lå nogen kritik af
det frivillige ungdoms- og børnearbejde i forslaget, at det gør der bestemt ikke. Vi mener
faktisk, at det frivillige børne- og ungdomsarbejde måske på en eller anden måde kunne
komme ind i en eller anden organisationsstruktur, så der kunne skabes et bredere forum for
den dialog, der kan fremme bevidstheden om,
at børn og unge skal have det godt og ikke bare
på det dér overordnede plan, men faktisk helt
konkret i deres dagligdag.
Jeg er glad for justitsministerens bemærkning om, at vi i højere grad bør være opmærksom på børns vilkår som sådan og som Folketing, og det har vi jo, som fru Ebba Strange også
sagde, faktisk politisk forpligtet os til, al den
stund vi jo i hvert fald i det store og hele er enige om FN-konventionen om barnets rettigheder.

4161

261
4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om et børnekontor under Folketingets Ombudsmand";Jytte Andersen
196916;title_name;"Hr. Helge Adam Møller var inde på, at der jo
er sociale myndigheder, som tager hånd om
børn, når de kommer i klemme på den ene eller
den anden måde, og hr. Helge Adam Møller
var inde på, at der er mange, der varetager børnenes tarv. Jeg vil til det første sige, at når vi taler om en Folketingets børneombudsinstitution
af den ene eller den anden art, så handler det
for os ikke alene om at varetage børnenes sociale tarv: det kan lige så vel være spørgsmål om,
hvordan børn er stillet i trafikplanlægningen, i
prioriteringen af vores kultur, og i det hele taget
hvilken rolle børn spiller i selve samfundsplanlægningen og samfundsudviklingen. Derfor er
vores forestilling om et ombud meget bredere
end lige præcis det sociale, som hr. Helge
Adam Møller var inde på.
Naturligvis er der mange gode kræfter, både
forældre,
bedsteforældre,
spejderførere,
idrætsorganisationer osv., der varetager børns
interesse i en eller anden grad, men jeg synes
ikke, at nogen med respekt for sig selv kan hævde, at der ikke er nogen børn i dagens Danmark, som har det for dårligt, som har for dårlige udviklingsmuligheder, som har for lidt tryghed, og som i høj grad mangler bedre udviklingsmuligheder. Der er faktisk mange børns ve
og vel, der bliver overset, både af de kommunale myndigheder, af de amtskommunale myndigheder og af os herinde i Folketinget.
Fru Inge Dahl-Sørensen fra Venstre erklærede sig enig i intentionerne i forslaget, men pegede på det private initiativs velsignelser. Og som
sagt er vi parat til i udvalgsarbejdet at prøve at
bygge bro imellem et statsligt ansvar på den ene
side omkring dette at overvåge, hvad det er for
nogle vilkår, vi byder næste generation, som vi
alle har et ansvar for, og på den anden side
hvordan vi så kan få brugt de mange gode kræfter, der er på det lokale plan og i det frivillige
børne- og ungdomsarbejde. Det glæder vi os
også til at snakke om i Retsudvalget.
Jeg vil også pege på, når fru Inge Dahl-Sørensen siger, at der er mange, der er interesseret
i denne sag, at »børnetelefonen« - som jo er
oprettet af Børns Vilkår, en af de børneorganisationer, som gør et fremragende stykke arbejde - j o er det tydeligste eksempel på, at mange
børn faktisk har det rigtig skidt, og de ved ikke,
hvor de skal gå hen. De er tilsyneladende utrygge ved deres forældre, som ikke har nok forældreevne til at varetage omsorgsopgaven, og de

4162

har altså ikke andre steder at gå hen, fordi de
frygter, at de skal opgive navn og CPR-nr. Derfor er der faktisk brug for, at børn som selvstændige individer har nogen at henvende sig
til. Det er godt nok med frivilligt initiativ, men
hvor er det fælles politiske ansvar for den gruppe af børn, som jeg i hvert fald har indtryk af at
vi her i Folketinget meget langt hen ad vejen er
enige om, al den stund vi jo har været rimelig
positive over for Graversenudvalgets betænkninger?
Jeg var meget glad for fru Ebba Stranges indlæg, selv om det startede med et hjertesuk. Socialdemokratiet havde meget gerne set, at vi
kunne have fået et politisk flertal for en selvstændig og uafhængig børneombudsinstitution, og at vi ikke havde været nødt til at omformulere vores forslag, ikke efter de forhåndenværende søms princip, men efter den realistiske
ramme, vi nu har at operere inden for her i Folketinget. Jeg synes egentlig, det var en meget
spændende idé, at vi måske kunne bruge forbrugerombudsmandsmodellen. Vi har også forestillet os, at man måske kunne bruge Ligestillingsrådet som model, hvor der altså er et statsligt ansvar for nedsættelse af et sekretariat og
man så bruger organisationernes medspil i det,
man foretager sig.
Jeg er meget enig i SF's holdning, at vi er forpligtet. Der er én person, der skal rapportere
hvert år - hvem det så end måtte være - og
hvorfor ikke bruge lejligheden til at få organiseret noget bredere, hvad der kan varetage børns
og unges opvækstvilkår, prøve at følge med i
udviklingen og råbe vagt i gevær til os andre,
når de er på vej i forkert retning i forhold til det,
der fremmer børns ve og vel?
Fremskridtspartiets ordfører gjorde nogle
bemærkninger om ansvaret for børn, og jeg vil
godt understrege, at i Socialdemokratiet har vi
naturligvis den opfattelse, at forældrene har det
primære ansvar for børns opvækst i dagligdagen. Der skal ikke være tvivl om, at det først og
fremmest er forældrenes ansvar, men forældre
og børnefamilier som sådan er jo påvirket af
den samfundsudvikling, som vi bl.a. er med til
at bestemme her i Folketinget, og derfor er der
også et fælles ansvar for børns opvækstvilkår:
det er ikke alene knyttet ti.l det enkelte forældrepar.
Jeg vil også godt minde Fremskridtspartiets
hr. Tom Behnke om, at vi faktisk har forpligtet

4163

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om et børnekontor under Folketingets Ombudsmand";Jytte Andersen
201698;title_name;"os internationalt over for en konvention, der
sikrer barnets selvstændige rettigheder som
selvstændig person, og det er altså ikke en rettighed, som vi kan delegere, fordi vi nu måske
synes det ud fra en politisk-ideologisk betragtning, til forældrene. Det er barnets egen, selvstændige rettighed, vi internationalt har forpligtet os over for.
Til hr. Niels Helveg Petersen og fru Inger
Stilling Pedersen vil jeg godt sige tak for meldingerne om medspil i et positivt udvalgsarbejde og også nogle klare holdninger, der går på,
at der er nogle børn, der er i krise - det er dem,
Graversenudvalget skal forsøge at tage hånd
om, når vi nu får det omsat til lovgivning - og
derudover er der en bredere politisk forpligtelse til at følge, hvad vi overordnet gør, og hvordan det påvirker børns dagligdag på den ene og
den anden facon.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at vi meget
gerne havde set et selvstændigt børneombud,
og når vi gerne havde set det, så hænger det
sammen med, at levevilkårene jo i allerhøjeste
grad har ændret sig og ændrer sig meget hurtigt, og det påvirker naturligvis børn og unge,
som efter vores opfattelse samlet set, selv om de
har det materielt godt, er en sårbar gruppe.
Derfor er vi nødt til at føle vores ansvar som tillidsrepræsentanter - hvad enten det nu er fra
det ene eller det andet parti - lidt mere byrdefuldt end over for voksne. Børn og unge er en
sårbar gruppe, som vi skal være særligt opmærksomme på, og som vi skal have en bredere
forståelse af at vi også har et fælles ansvar for.
Men jeg ser frem til et udvalgsarbejde, hvor
vi måske kan få slået bro over de uenigheder,
der er i dag omkring metoden, og hvor vi også
kan få slået bro mellem en statslig forpligtelse
og det frivillige børne- og ungdomsarbejde,
som er meget godt og frugtbart.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
203520;name_party;":
Jeg er da ganske enig med ordføreren for forslagsstillerne i, at der kan være nogle samfundsmæssige problemer, og at det er Folketinget, der styrer udviklingen i samfundet, er jeg
fuldstændig enig i. Jeg er da også enig i, at der
er nogle love og regler, der bevirker, at ikke alle
forældre lige godt kan varetage børnenes tarv,
men er det så ikke de regler og love, vi skal lave
om, således at forældrene får mulighed for at

4164

varetage børnenes interesser og tarv? Kunne
man ikke f.eks., som vi gang på gang slår til lyd
for, ændre lidt på det dér skattetryk? Det er jo
det, der i bund og grund er årsag til, at begge
forældre er nødt til at være på arbejdsmarkedet. Det er det, der i bund og grund er årsagen
til, at forældrene har en dårlig økonomi, at huset går på tvangsauktion, at man ikke har råd til
at betale afdrag på bilen og det ene med det andet, alt sammen ting, som gør, at forældrene har
så mange problemer at slås med i dagligdagen,
at de helt glemmer deres egne børn. Var det så
ikke dér, man skulle taget fat i stedet for?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
204605;name_party;":
Hvis ikke andre vil, så har jeg lyst til at kommentere hr. Tom Behnkes indlæg.
Det er jo ikke et enten-eller. Selvfølgelig bør
vi have en mere retfærdig skattepolitik, der letter skattetrykket for de laveste indkomster, det
er der slet ingen tvivl om, men det er ikke alene
et spørgsmål om økonomi - det er det også,
men det er det ikke alene. Vi kan også opleve
børn af forældre, hvis økonomiske forhold i virkeligheden er meget gode - altså ikke bare ret
gode, men meget gode - som der på grund af
andre omstændigheder ikke bliver taget hånd
om.
Der er mange andre ting end skattepolitikken, der påvirker familiernes forhold i dag, og
det kan jeg ikke nå at remse op på en kort bemærkning på 2 minutter. Derfor er det vigtigt,
at der er nogen, der fokuserer specielt på børnene og tager udgangspunkt i dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
205572;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

4165

4/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. FN-konventionen om barnets rettigheder

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
30:
Forslag til folketingsbeslutning om en oplysningskampagne om FN-konventionen om barnets rettigheder.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
206166;title_name;":
Jeg blev noget forundret, da jeg læste det af
Socialdemokratiet fremsatte forslag til folketingsbeslutning om en oplysningskampagne
om FN-konventionen om barnets rettigheder.
Specielt er jeg forundret over, at man foreslår
en bevilling på finansloven for 1991 og 1992 på
10 mio. kr.
Sagen er jo, at der på finansloven for 1991
under Socialministeriet allerede er afsat 1 mio.
kr. som tilskud til en oplysningskampagne om
FN-konventionen om barnets rettigheder. Den
bevilling er optaget på finansloven efter aftale
med Kristeligt Folkeparti.
Efter min bedste vurdering kan man komme
ganske langt med den bevilling på 1 mio. kr.,
forudsat at den bruges med omtanke og som
led i en målrettet og tværgående indsats rettet
mod både børn, unge og voksne, og forudsat at
man tilrettelægger oplysningskampagnen, så
den i videst mulig udstrækning bygger på aktiv
indsats fra eksisterende lokale kræfter, offentlige som private.
I Socialministeriet er vi i fuld gang med at
udforme de overordnede retningslinier for en
oplysningskampagne, der skal udbrede kendskabet både hos børn og voksne til konventionens eksistens og de centrale budskaber i konventionen.
Når jeg lægger meget vægt på, at vi både skal
have børn og voksne som målgrupper, er det ud
fra en opfattelse af, at når vi taler om at sikre
børn en række rettigheder, så får det automatisk som konsekvens, at vi også pålægger voksne en række forpligtelser. Denne dobbelthed
mellem en ret for børn og en pligt for voksne er
det vigtigt at vi holder fast i. Det gælder i forhold til alle de voksne, der på en eller anden

4166

måde er i kontakt med børn, altså ikke blot børnenes forældre, men også i høj grad lærerne i
skolen, medarbejderne i daginstitutioner og
dagpleje, sundhedsplejersker og læger, de frivillige i foreninger, der retter deres tilbud mod
børnene, præsterne, politibetjentene, ja, der
kan sikkert nævnes flere endnu.
Jeg har hermed forhåbentlig påvist, at der er
tale om en informationsopgave, der går på
tværs af mange sektorer både centralt og lokalt,
og jeg finder det derfor helt naturligt, at vi, når
en råskitse til en informationskampagne meget
snart er klar, vil fremlægge den i det tværministerielle børneudvalg og i det hele taget inddrage børneudvalget i arbejdet. I det tværministerielle børneudvalg deltager 15 ministerier, og
det gør det oplagt at inddrage børneudvalget i
løsningen af tværgående opgaver af denne karakter.
Jeg er helt enig i forslagsstillernes bemærkning om, at det er vigtigt, at en så bred kreds
som muligt af foreningslivet og samfundslivet
engageres i arbejdet for at fremme forståelsen
for børns rettigheder og for at øge bevidstheden
om værdien af børn som selvstændige samfundsborgere. De ministerier, der deltager i
børneudvalgets arbejde, har således også hver
især forbindelse til en række organisationer,
foreninger og institutioner, der vil kunne og bør
inddrages aktivt i oplysningskampagnen, så vi
ad disse mange forskellige kanaler ikke alene
får udbredt kendskabet til konventionen, men
også stræber efter at få børn og voksne til lokalt
og sammen at arbejde med konventionens budskaber.
Jeg finder således, at det er en for snæver løsning, når det i beslutningsforslaget anføres, at
ansvaret for administrationen af bevillingen foreslås tillagt Dansk Folkeoplysnings Samråd
og Dansk Ungdoms Fællesråd. Opgaven må løses i tæt samarbejde mellem offentlige og private, både centralt og lokalt. Der er heller ingen
tvivl om, at de i forslaget nævnte to organisationer i høj grad vil blive inddraget i arbejdet med
en oplysningskampagne. Det vil mange andre
organisationer og foreninger i øvrigt også.
Ansvaret for tilrettelæggelse af en oplysningskampagne bør derfor fortsat ligge i Socialministeriet, hvor vi vil sikre den tværsektorielle involvering ved som sagt at inddrage det
tværministerielle børneudvalg i arbejdet, men
først og fremmest vil få udarbejdet velegnet op-

4167

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. FN-konventionen om barnets rettigheder";Else Winther Andersen
210165;title_name;"lysningsmateriale. Med det for øje at nå både
børn og voksne går vore overvejelser på at få
konventionen oversat til et dansk, der kan læses og forstås af store børn og unge, og som også voksne vil få udbytte af at læse. Vi vil endvidere overveje, hvordan vi kan inddrage de
landsdækkende tv-medier for at få udbredt et
generelt kendskab til konventionens eksistens.
Men skal vi for alvor have fat i børn og unge
og skabe interesse hos dem for konventionen,
må vi også benytte andre og mere utraditionelle
former. Vore overvejelser går her i retning af et
videomateriale, som kan benyttes f.eks. i undervisningen i folkeskolen, eller som kan benyttes i fritidshjem og -klubber, studiekredse
og foreninger. Vore overvejelser går på at udforme materialet, så det ikke blot bliver en information om konventionens bestemmelser. Vi
vil søge at få lavet et materiale, der også sætter
de enkelte bestemmelser i konventionen ind i
en sammenhæng, som børnene og de unge kender fra deres eget liv.
Jeg tror, at det er meget vigtigt, at vi får skabt
en sådan kobling mellem på den ene side konventionens enkelte bestemmelser og på den anden side regler og traditioner, f.eks. i forholdet
mellem børn og deres forældre eller forholdet
mellem børn og deres lærere i skolen. Jeg tror,
at vi ad den vej kan gøre konventionens bestemmelser forståelige og brugbare for børn og
unge samt påvise de voksnes forpligtelser i forhold til børnenes hverdag.
Samtidig kan vi forhåbentlig give nogle fortolkningsbidrag, der kan forebygge misforståelser hos børn og unge om betydningen af konventionens bestemmelser i forhold til den adgang, forældre og andre fortsat må have med
hensyn til at træffe beslutninger om børns og
unges forhold.
Vi er som sagt i gang med at planlægge de
overordnede linjer for en oplysningskampagne. Vi vil heri lægge vægt på stort set de mål,
som i beslutningsforslaget opstilles som mål for
en oplysningskampagne, ja, flere af de mål, der
angives, har vi i de forskellige sammenhænge
allerede igangsat konkrete initiativer omkring.
I bestræbelser for at inddrage børn mere direkte i den demokratiske samfundsudvikling
har det tværministerielle børneudvalg i tæt
samarbejde med kommunerne allerede sidste
år igangsat fem lokale udviklingsprojekter forskellige steder i landet, som med økonomisk

4168

støtte bl.a. fra SUM-midlerne afprøver muligheder og afdækker forhindringer for børns deltagelse i lokale beslutningsprocesser. Jeg nævner dette som et eksempel på, at der allerede er
initiativer i gang, der sætter børn og deres rettigheder i fokus.
I det udvalg, der har behandlet spørgsmålet
om børns retsstilling og retsbeskyttelse i relation til den sociale lovgivning, blev der stillet en
række konkrete forslag, som på mange måder
vil kunne forbedre retssikkerheden for og retsbeskyttelsen af børn. Da det er et meget omfattende materiale, viste det sig imidlertid nødvendigt at forlænge høringsfristen frem til den
1. april 1991, og herefter vil vi nu gå i gang med
at udforme et lovforslag, som kan fremsættes i
Folketinget straks i den nye folketingssamling
til efteråret.
Der er dog et af de i forslaget til folketingsbeslutning angivne formål, som jeg finder klart
falder uden for meningen med en oplysningskampagne om børnekonventionen. Det er målsætningen om at aktivere folkelige organisationer i arbejdet for at fremme den mellemfolkelige forståelse for forbedring af børns opvækstvilkår såvel i udviklingslande som i den industrialiserede del af verden og ikke mindst i
krigshærgede lande. Dette formål vil være al
ære værd og er utvivlsomt en opgave, der er god
mening i, men den hører hjemme i andre sammenhænge. I forvejen er jo også flere organisationer involveret stærkt i denne opgave, f.eks.
UNESCO.
Jeg kan således konkludere, at regeringen ikke kan tilslutte sig det fremsatte forslag til folketingsbeslutning. Der er nemlig efter vores opfattelse med bevillingen på I mio. kr. på finansloven for 1991 sikret et grundlag for opfyldelse
af konventionens krav om, at vi skal gøre principperne og bestemmelserne i konventionen almindeligt kendt for både voksne og børn ved
egnede og aktive fremgangsmåder. Som anført
mener regeringen endvidere, at bevillingen
fortsat bør administreres af Socialministeriet.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
214437;name_party;":
Jeg er forundret over, at socialministeren var
forundret over forslaget, og når jeg er forundret, så er det, fordi jeg ikke kan forstå, at man
først nu begynder at planlægge en informationskampagne, al den stund statsministeren

4169

4/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. FN-konventionen om barnets rettigheder";Jytte Andersen
214772;title_name;"allerede den 13. december 1989 i en besvarelse
til mig på et spørgsmål om, hvad man ville gøre
informationsmæssigt, sagde, at regeringen allerede nu - og det var altså december måned 1989
- ville begynde at udbrede kendskabet til konventionen, og at man allerede i løbet af foråret
1990 ville udsende brochurer om konventionen
og i øvrigt aktivere sig på området. Derfor er
der i og for sig ikke nogen grund til, at socialministeren undrer sig, selv om ministeren jo ikke
var med i regeringen, dengang statsministeren
svarede mig sådan.
Når vi har fremsat dette forslag, er det simpelt hen, fordi det er uforståeligt for os, at der
skal være et forspil på halvandet år for at få lavet en ordentlig kampagne, som man i øvrigt
har forpligtet sig til. Det er en ekstrem langsommelighed, så forundringen er altså skudt en
smule forbi, vil jeg godt sige.";Jytte Andersen
215644;name_party;":
Da hr. Helge Adam Møller nødvendigvis
måtte gå til et møde i Forsvarsudvalget, taler
jeg også på De Konservatives vegne.
I forgårs under førstebehandlingen af B 22
om Danmarks ratifikation af FN-konventionen
var der hele vejen rundt positive meldinger omkring en oplysningskampagne. Derfor er dette
forslag lidt af et paradeforslag.
Beslutningsforslaget lægger op til en bevilling på finansloven for 1991 og 1992 på ikke
mindre end 10 mio. kr. Det kan Venstre ikke
støtte. Der er allerede sat l mio. kr. af til formålet, og som socialministeren har redegjort for,
er man i gang med at udforme de overordnede
retningslinjer for en oplysningskampagne.
Man kan så spørge, hvorfor Socialdemokratiet i sit forslag nævner, at ansvaret for administrationen af bevillingen skal tillægges Dansk
Folkeoplysnings Samråd og Dansk Ungdoms
Fællesråd. 15 ministerier er inddraget i arbejdet omkring børneudvalgets arbejde, og alene
derigennem er der forbindelse til en lang række
organisationer, foreninger og lign., der vil kunne inddrages aktivt i kampagnen.
Jeg vil i den forbindelse ikke undlade at sige,
at jeg vil finde det helt naturligt, at Dansk UNICEF-komité blev inddraget i oplysningskampagnen, samtidig med at lidt fantasi og kreativitet heller ikke er at foragte.
Fra Venstres side må vi afvise forslaget.

4170";Inge Dahl-Sørensen
216975;name_party;":
Jeg vil gerne på det varmeste takke Socialdemokratiet, fordi de har fremsat dette forslag, for
det kunne jo være, at vi skulle have ventet endnu længere på at få en reaktion fra regeringen,
hvis Socialdemokratiet ikke var kommet med
det. Jeg er ligesom fru Jytte Andersen fuld af
forbløffelse over, at regeringen ikke for længst
er gået i gang med dette arbejde, som man vidste man skulle i gang med, og - ja, jeg ved ikke,
hvordan jeg skal udtrykke det uden at komme
til at bruge nogle ord, som jeg ikke må bruge fra
denne talerstol.
Derfor tak, fordi forslaget nu ligger på bordet, for nu får vi altså at vide, at regeringen er
gået i gang. Det kan selvfølgelig godt være, den
først er gået i gang for en uge eller sådan noget
siden, men det er den dog endelig. Jeg synes,
det er flovt, jeg synes, det er pinligt. Jeg sagde
lidt af det samme, da vi skulle ratificere selve
børnekonventionen. Jeg synes, man arbejder
for langsomt i den regering, når det drejer sig
om spørgsmål som disse her. Så er det sagt.
Jeg vil egentlig ikke sige så forfærdelig meget
mere, fordi jeg går ud fra, at det ikke kun er regeringens børneudvalg, men at også Folketinget vil blive inddraget i arbejdet med denne oplysningskampagne. Det er vigtigt. Jeg er enig
med socialministeren i, at det er vigtigt, den bliver rettet både til børn og voksne og både til
voksne, der er forældre til børn og i kraft af det
skal informeres, voksne, som på anden måde er
beskæftiget med børn, og voksne, som har et
politisk ansvar for børns trivsel og vilkår i samfundet.
Jeg synes, de punkter, Socialdemokratiet har
opridset som formål for oplysningskampagnen,
er gode og rigtige, og jeg håber, at de også vil
blive inddraget i regeringens arbejde med oplysningskampagnen. Man kommer rundt om
alle emnerne i det socialdemokratiske beslutningsforslag, og derfor synes jeg, det er vigtigt,
og jeg vil i hvert fald gerne opfordre regeringen
til at tage de punkter ind i oplysningskampagnen.
Med hensyn til ansvaret for administrationen har Socialdemokratiet så lagt sig fast på en
model, og ministeren har nu svaret, at det ikke
er den, regeringen har tænkt sig at følge. Det
vigtigste for os i SF er, at også de organisationer
- UNICEF-komiteen er blevet nævnt, og det
synes vi også er helt i orden - og de folkelige

4171

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. FN-konventionen om barnets rettigheder";Ebba Strange
219361;title_name;"fællesskaber, som vi har, der beskæftiger sig
med disse ting, bliver inddraget i arbejdet.
Det er vigtigt, at også Folketinget inddrages,
og jeg kan i hvert fald love fra SF's side, at vi vil
følge arbejdet. Vi vil holde regeringen fast på,
at den nu har lovet at sætte oplysningsarbejdet i
gang, og vi vil følge, hvordan oplysningskampagnen forløber, med det formål at gribe ind,
hvis vi ikke synes, den forløber tilfredsstillende.";Ebba Strange
219809;name_party;":
Jeg skal ikke gentage alt, hvad jeg sagde under behandlingen af det foregående punkt på
dagsordenen, men blot henvise til, hvad jeg
sagde dér, og så i øvrigt fremføre, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte dette beslutningsforslag. Fremskridtspartiet er stadig af den
overbevisning, at vi i Danmark har gode forhold for børnene. Det fremgår ganske vist af
FN-konventionen, at man skal lave oplysning
om børns forhold og om konventionen, men
det behøver sandelig ikke at være i det omfang,
som Socialdemokratiet her lægger op til.
Det fremgår af forslaget, at oplysningskampagnen bl.a. skal have til formål at aktivere folkelige organisationer i arbejdet for at fremme
den mellemfolkelige forståelse og forbedre
børns opvækstvilkår såvel i udviklingslandene
som i den industrialiserede del af verden og ikke mindst krigshærgede lande. Jamen er det ikke det, som fjernsyn, radio, aviser og ugeblade
gør i stor stil? Hvorfor skal der så ofres flere
penge på det, når der allerede oplyses i kæmpestil?
Det fremgår også, at børn skal inddrages mere direkte i beslutninger, der vedrører børn og
unge. Jamen er det ikke det, vi har de politiske
ungdomsorganisationer til? Hvis man virkelig
mente dette, så skulle man hellere stille forslag
om at sænke valgretsalderen, for det er jo det,
man reelt lægger op til, hvis børnene skal have
en reel indflydelse. Hvis det er meningen, så lad
os se et forslag om det. Så tager vi stilling til det.
Danmark har en grænse på 18 år for valgret,
fordi et flertal har ment, at man først er politisk
moden, når man fylder 18 år. Vil man høre de
unges mening om de politiske anliggender direkte, så vil det være nemmere og billigere at
sænke valgretsalderen.
Det økonomiske aspekt i Socialdemokratiets
forslag skal man heller ikke glemme at se på.
Hvor vil Socialdemokratiet finde de 10 mio.

4172

kr.? Eller skal vi lade skatten stige igen? Fremskridtspartiet er overbevist om, at dette forslag
vil ende mere i planlægning end i reelle oplysninger. Hvor ofte har vi ikke set tonsvis af embedsmænd sidde og planlægge og planlægge
med efterfølgende arbejdsgrupper og opfordringer til at nedsætte lokale udvalg, som så har
planlagt og planlagt med det resultat, at alt dette planlægningsarbejde som oftest er endt i tykke, tykke rapporter, som kun har kunnet fortælle, hvad vi allerede vidste, eller har ført til ligegyldige petitesseændringer?
Sluttelig skal jeg ikke glemme at nævne den
sidste linie i bemærkningernes første spalte,
hvoraf det fremgår, at forståelsen af konventionen er meget vigtig for befolkningens bevidsthed om den danske forpligtelse over for alverdens børn. Hvad er det for en forpligtelse?
Hvad er det for en størrelsesorden, vi taler om?
Fremskridtspartiet må klart tage afstand fra det
forslag uden dog at fralægge os det ansvar, som
udtrykkes i konventionen, og derfor ser vi hellere, at det af socialministeren foreslåede oplæg
bliver gennemført.";Tom Behnke
222734;name_party;":
Da CD's ordfører på denne sag ikke kan være til stede, skal jeg sige, at vi kan henholde os
til det oplæg, som socialministeren er kommet
med i dag vedrørende den ene million kroner,
der er afsat på finansloven for 1991. Hvordan
det så virker, og hvad der videre skal ske, må vi
tage stilling til i forbindelse med næste års finanslov.";Bente Juncker
223093;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side er der tilslutning til, at vi naturligvis skal have en oplysningskampagne om FN-konventionen om barnets rettigheder. Vi ser med glæde frem til dette
arbejde. Vi har tiltrådt konventionen, og vi har
en forpligtelse til at gennemføre en oplysningskampagne.
Vi kan naturligvis også tilslutte os kampagnens formål, især de to første punkter: at informere bredt om børns retsstilling på internationalt og nationalt plan og at fremme bevidstheden om og forståelsen i samfundet for, at børn
bør have egne rettigheder som selvstændige
samfundsborgere.
Vi er derimod ikke helt enige i forslagsstillernes måde at anvende pengene på og navnlig ik-

4173

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. FN-konventionen om barnets rettigheder";Elisabeth Arnold
223869;title_name;"ke i, hvilke organisationer der skal fordele pengene. Vi synes, det må være naturligt, når det nu
er en FN-konvention, at vi lader FN's børneorganisation administrere pengene. Det vil sige,
at det skal være UNICEF, der administrerer
pengene, og vi forestiller os naturligvis, at
UNICEF går i samarbejde med de danske organisationer, som har en helt naturlig interesse
i netop disse spørgsmål. Og det vil selvfølgelig i
første omgang sige Dansk Ungdoms Fællesråd
og beslægtede organisationer.
Vi vil således være positive over for udvalgsarbejdet, men vil foretrække, at det bliver UNICEF-komiteen, som administrerer midlerne,
og at de gennem dette arbejde tager kontakt
med de ungdomsorganisationer, som vil have
en naturlig interesse i arbejdet.";Elisabeth Arnold
224645;name_party;":
Som ministeren nævnte i sin indledning, fik
Kristeligt Folkeparti allerede på finansloven
afsat et beløb til en oplysningskampagne, og
det gjorde vi, fordi vi fandt og finder det uhyre
vigtigt, at der bliver et udbredt kendskab til
konventionen. Vi er helt enige i mange af de
synspunkter, som ministeren kom med i sin tale. Vi tror også, det er godt, at det ligger i Socialministeriet, og at man inddrager så mange organisationer som overhovedet muligt i det.
Vi kan derfor ikke tilslutte os Socialdemokratiets forslag med de mange millioner. Det
betyder ikke, at vi er overbevist om, at 1 mio. kr.
er nok. Derfor er vi også indstillet på at se på,
hvor meget vi får for pengene, og viser det sig,
at behovet er større - at der er påtrængende formål, som ikke kan tilgodeses - så mener jeg, at
vi skal tage det op på kommende finanslove og
se, om der skal afsættes beløb til det. Vi tror
nemlig, det er meget vigtigt, at kendskabet til
konventionen kommer ud. Det drejer sig både
om danske børn og børn ud over Jorden.
Nu kan man jo så lægge forskellige fortolkninger i, hvilket ansvar vi har over for alverdens
børn, men jeg tror, at vi som mennesker, uanset
hvor på kloden vi befinder os, har et ganske
særligt forhold til børn. Børn er ikke så forskellige endda, hvor end på Jorden de bor, og jeg
tror, de fleste føler med børn, der lider, hvad
enten det er i Afrika, i Danmark eller et andet
sted.
Derfor er vi også indstillet på at bakke op om
de initiativer, der tages for at gavne børn over-

4174

alt på Jorden: og der er mange børn, der lever
under så usle forhold, at vi næsten ikke kan forstå det. Derfor er det vigtigt, at det arbejde gøres, altså både for børn ud over Jorden, men også for børn herhjemme. Vi håber, denne kampagne må vinde genklang blandt børn, blandt
unge, blandt voksne, sådan at vi måske ad den
vej også kan skabe større forståelse for hinanden. Det ligger jo også i en sådan udbredelse, at
større forståelse og kendskab altid fører noget
positivt med sig.
Så vi venter os fra Kristeligt Folkepartis side
meget af det, ministeren omtalte, og de initiativer, der nu skal tages, og vi håber også, at de
hurtigt kommer i gang, sådan at vi kan begynde
at se, hvad der kommer ud af det. Og som sagt
er vi rede til at se på, om der på længere sigt er
brug for flere penge.";Inger Stilling Pedersen
226965;name_party;":
Det er klart, at der er et meget bredt flertal
bag ønsket om oplysning om konventionen her
i landet, måske med undtagelse af Fremskridtspartiet. Det er også klart, at der er et flertal, der
- i hvert fald som jeg fortolker det - ønsker at gå
noget videre, end socialministeren lagde op til.
Her tænker jeg først og fremmest på SF, Det
Radikale Venstre og formentlig også Kristeligt
Folkeparti.
Vi kan selvfølgelig ikke sige, at 10 mio. kr. er
præcis det rigtige tal, men jeg tror nok, vi tør
konstatere allerede nu, at 1 mio. kr. heller ikke
er det rigtige tal. Det er nu engang noget, der
koster penge, hvis man vil have indflydelse på
oplysningens karakter og intensitet.
Regeringen ønsker at sætte ca. 40 øre af pr.
barn til oplysning om denne meget vigtige konvention - 40 øre pr. barn - og vi siger måske 5
kr. over 2 år. Javel, hvis man tager øre- og kronebeløb, så er der ikke nogen af dem, der er
særlig voldsomme, men 40 øre, det vil jeg kalde
et paradeforslag. Det var vist det udtryk, som
en af ordførerne brugte her. Jeg mener ikke, at
vi kan forvente nogen reel oplysningskampagne for et så beskedent beløb.
Det er måske ikke overraskende, at regeringen ser så beskedent på, hvor stort behovet er,
for når vi hørte ordførertalerne i tirsdags om ratifikationen af konventionen, fik vi jo indtryk
af, at alt står overmåde godt til her i landet, når
børnenes situation tages i betragtning. Hvis
man mener det, så må man selvfølgelig også si-

4175

4/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. FN-konventionen om barnets rettigheder

4176";Ole Espersen
228528;title_name;"ge: Hvorfor skulle man egentlig oplyse om så
Jeg vil slutte af med at sige, at vi finder det
forfærdelig meget?
særdeles væsentligt, at man så tidligt som muDér er vi ganske uenige. Vi synes også, at ligt inddrager organisationer, der har erfarinkonventionens forhistorie, hvor man jo faktisk ger inden for dette område, der har kontakt
ønskede at indgå konventionen uden overho- med de unge, der har kontakt med børn, der har
vedet at forelægge den for Folketinget, herun- kontakt med forældre, der føler deres ansvar
der heller ikke forelægge § 41 om oplysningen over for børnene, og som kan være med til at
om konventionens rettigheder, er noget, der in- tilrettelægge selve kampagnen og ikke blot til at
dicerer, at der altså er en vis forskel på, hvor al- få del i de mere eller mindre beskedne midler,
vorligt man tager denne konvention, og det sy- der kommer ud af dette, efter at retningsliniernes jeg også finder udtryk i den holdning, man ne i øvrigt er afstukket.
har til oplysningskampagnen.
Vi mener, at man skal inddrage andre end det
(Kort bemærkning).
tværministerielle børneudvalg, som socialminiTom Behnke (FP):
steren nævnte. Vi mener, at der burde dannes
Det var da ligegodt utroligt, at en gammel,
en komité, f.eks. bestående af Dansk Ungdoms
garvet
politiker skal benytte sig af et trick og
Fællesråd, Dansk Folkeoplysnings Samråd og
UNICEF, der har megen erfaring i oplysnings- lægge intentioner i min tale, som bestemt ikke
bestræbelser af den karakter, der bliver tale om blev udtrykt, da jeg fremlagde den.
Fremskridtspartiet fralægger sig ikke ansvaher. Vi mener, at her er et område, hvor man
måske med fornuft kunne privatisere noget, der ret med hensyn til oplysning. Jeg sagde, at
vedrører os alle. Og vi mener specielt, at det er Fremskridtspartiet må klart tage afstand fra
for begrænset at lade hovedlinjerne blive stuk- dette forslag uden dog at fralægge os det ansvar, som udtrykkes i konventionen, og så fortket ud af et tværministerielt udvalg.
Derfor er det vores håb, at vi i løbet af ud- satte jeg med at sige, at vi støttede hellere det
valgsbehandlingen vil kunne finde frem til en oplæg, der var fra socialministerens side. At vi
lidt anden struktur, således at disse organisa- ikke er enige i det konkrete forslag fra hr. Ole
tioner, og måske også andre, kommer ind på et Espersen, det er langt fra ensbetydende med, at
tidligt tidspunkt og ikke blot, når hovedlinjerne vi ikke tager vores forpligtelse seriøst.
er stukket ud fra det ministerielle udvalgs side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Jeg vil egentlig ikke bebrejde regeringen, at
man endnu ikke er gået i gang med selve oplysAfstemning
ningskampagnen, for det er ret åbenbart efter
debatten i tirsdags, at der er nogen uenighed i
Forslagets overgang til anden (sidste) beFolketinget om, hvad konventionens rettighe- handling
der egentlig indebærer for børnene, og før vi er
vedtoges uden afstemning.
enige om det, kan man jo ikke lave en rigtig,
fornuftig oplysningskampagne. Det var mit";Ole Espersen
231558;title_name;":
indtryk fra adskillige ordførere, at man faktisk
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutikke mener, at denne konvention giver nogen
nye egentlige rettigheder til børnene - måske ning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
nogle pligter for forældrene, som de efter man- indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
ges mening har i forvejen - men ikke egentlig som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
nogen rettigheder til børnene.
Efter vores opfattelse er det nye, det epokeDen næste sag på dagsordenen var:
gørende ved konventionen, det, der gør den så
spændende, netop, at barnet også får rettigheder, og det må naturligvis reflekteres, afspejles i 16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
en oplysningskampagne. Derfor er det vigtigt, 55:
Forslag tilfolketingsbeslutning om at åbne adat vi under udvalgsarbejdet enes om, hvad der
egentlig ligger i konventionens rettigheder, gang til hjerte- og levertransplantationer i Århus
hvorfor den hedder konventionen om barnets Amtskommune.
rettigheder.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.

4177

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune 4178

(Fremsat 8/3 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
232820;title_name;":
I et land som Danmark med en befolkning på
5 millioner mennesker vil der være en række
behandlingsfunktioner i sygehusvæsenet, som
kun bør udføres ét eller få steder i landet. I
planlægningen arbejder vi derfor med såkaldte
landsfunktioner, som kun skal være på ét hospital, og landsdelsfunktioner, som placeres på
et begrænset antal hospitaler. Spredes funktionerne uden sammenhæng med patientgrundlaget, vil det ikke være muligt at sikre opsamling
af erfaring, udvikling af ekspertise og fastholdelse af et niveau med hensyn til resultater, som
kan sammenlignes med internationale centres.
Når vi skal vurdere, hvor og hvor mange steder en given funktion bør placeres, må det helt
afgørende forhold være aktivitetens omfang og
ikke et spørgsmål om, hvor de lægelige ressourcer måtte befinde sig. Naturligvis vil det være
ønskeligt at udnytte den lægelige ekspertise,
der findes rundt om i landet, men at placere
funktionerne efter, hvor faglig ekspertise på et
givet tidspunkt måtte befinde sig, forekommer
mig at være et utilstrækkeligt lokaliseringsprincip.
Lands- og landsdelsfunktionerne vedrører i
hovedsagen behandling af sygdomme, som på
grund af deres sjældenhed og hensynet til erfaringsopsamlingen kun bør behandles få steder i
landet, sygdomme, hvis diagnostik eller behandlinger er kompliceret og forudsætter tilstedeværelse af mange tværgående funktioner, eller endelig sygdomme, hvis diagnostik eller behandling medfører et stort ressourceforbrug,
f.eks. i form af specialapparatur.
Lever- og hjertetransplantationer er netop
karakteriseret ved at være sjældne, komplicerede og dyre behandlingsformer, og beslutningen
om i første fase kun at etablere ét center for
transplantationer af hjerte og lever i Danmark
ser jeg således som resultatet af en række saglige hensyn. Jeg har modtaget enslydende råd
herom fra Sundhedsstyrelsen, Sundhedsstyrelsens specialeplanlægningsudvalg og Amtsrådsforeningen, og Det Socialpolitiske Kontaktudvalg har som bekendt tilsluttet sig denne beslutning.

Det er imidlertid klart, at den udvikling, der
til stadighed sker inden for behandlingsteknologien, behandlingsbehovet og øvrige forudsætninger for behandlingsaktiviteten, medfører, at visse funktioner og aktiviteter i tidens løb
decentraliseres. Som jeg har redegjort for tidligere, vil også transplantationsområdet blive
fulgt nøje med henblik på vurdering af kapacitetsbehovet.
Fortalerne for en umiddelbar etablering af
endnu et transplantationscenter i Danmark ser
efter min opfattelse bort fra den helt afgørende
faktor for aktivitetens omfang: ikke behovet,
men derimod udbudet af donororganer. Rigshospitalet har siden transplantationsprogrammets start i oktober 1990 udført det antal transplantationer, som donortallet har muliggjort,
dvs. 15 hjertetransplantationer og 10 levertransplantationer. Denne realitet taler ikke
umiddelbart for etablering af endnu et center
på nuværende tidspunkt. Som jeg tidligere har
redegjort for her i Tinget, har spørgsmålet om
behovet for endnu et center for nylig været behandlet i Sundhedsstyrelsens transplantationsudvalg. Et flertal fandt, at det endnu var for tidligt at vurdere dette, og spørgsmålet blev udskudt til behandling i udvalget igen i april.
Jeg er helt enig i, at erfaringsgrundlaget endnu er helt utilstrækkeligt, og at vi i hvert fald
bør afvente resultatet af dette møde, inden vi
over hals og hoved beslutter os for etablering af
endnu et center. En sådan beslutning vil efter
min opfattelse være forbundet med risiko for,
at der opstår et misforhold mellem den kapacitet, vi etablerer, og den aktivitet, der rent faktisk er mulig.
Til slut vil jeg gerne nævne, at det for mig er
ganske svært at få øje på de oplagte økonomiske fordele ved på nuværende tidspunkt at
sprede den meget begrænsede og meget omkostningstunge aktivitet til to centre, og jeg må
anbefale Tinget at afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
236732;name_party;":
Ministeren kom ikke ind på enkelte læger,
men koncentrerede sig udelukkende om nogle
steder, hvor det skulle foregå. Jeg har tidligere i
salen over for ministeren rejst spørgsmålet om
lægernes adgang til at være med ved transplantationer. Når man i sin tid valgte et sted, var forudsætningen, at Århuslægerne skulle være

4179

4/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune 4180";Inger Stilling Pedersen
237189;title_name;"med, altså man skulle bevare de enkelte lægers
ekspertise. Det er ikke sket, i hvert fald kun i
meget ringe omfang, og derfor vil jeg gerne have ministeren til nu eller senere i dag at uddybe
forskellen på, at en tilladelse er knyttet til et
sted, og at den er knyttet til nogle læger, der har
en ekspertise, som de af en eller anden grund
ikke må bruge.
Jeg ved ikke, om jeg kan få et svar på det i
dag.";Inger Stilling Pedersen
237609;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at den socialdemokratiske folketingsgruppe kan tilslutte
sig dette beslutningsforslag, og det kan vi af flere grunde.
Allerede i maj måned sidste år, hvor vi jo
havde en lang diskussion om starten på transplantationerne, lagde den socialdemokratiske
gruppe sig fast på, under hvilken form dette her
burde organiseres. Vi var klar over, at det var
den enkelte sygehuskommune, der havde kompetencen til at etablere disse ting, men vi anbefalede, at man lavede en fælles samarbejdsstruktur, en fælles organisation for indkøringen
af transplantationer med to operationssteder,
nemlig Rigshospitalet og Skejby, hvor man jo i
forvejen havde etableret ekspertisen og havde
udbygget kapaciteten.
Vi forudsatte også - og det gør vi stadig væk at det ønskelige ville være, at man fik etableret
et godt samarbejde imellem disse to samarbejdende steder under den fælles organisation. Vi
sagde også, at vi accepterede, at de første transplantationer blev foretaget på Rigshospitalet,
men at man så omkring årsskiftet måtte inddrage Skejby Sygehus og Århus Kommunehospital for henholdsvis hjerte og lever i overensstemmelse med Århus Amtskommunes egne
vurderinger. Så der har ikke været nogen tvivl
om den beslutning i meget lang tid.
Derudover vil jeg gerne sige, at det samarbejde, vi forudsatte kunne etableres omkring dette
her, bestemt ikke er blevet etableret, sådan som
man har valgt at indkøre det fra ministeriets og
fra Sundhedsstyrelsens side. Jeg mener, man
fra de centrale sundhedsmyndigheders side
med ledende embedsmænd i spidsen har gjort
sit yderste for at blokere for et samarbejde omkring indkøringen af transplantationerne, og
jeg er meget forbavset over, at ministeren har
affundet sig med det, hvad ministeren tilsyneladende har.

Så til et andet punkt, og det er den anden
grund til, at vi synes, det er rigtigt med dette beslutningsforslag. Man har jo fra Sundhedsstyrelsens side og med medicinaldirektøren i spidsen valgt den procedure, at man mener at kunne bruge autorisationsbestemmelserne i forhold til at udtage organer som en måde at lave
specialefordeling på her i landet, og jeg vil gerne sige herfra, at det mener jeg er magtfordrejning, og jeg mener, det er direkte ulovligt, at
man fra Sundhedsstyrelsens side har anvendt
denne bestemmelse.
Vi advarede imod det allerede i foråret 1990.
Vi tog skarpt afstand fra det i en pressemeddelelse den 31. maj 1990, for da havde medicinaldirektøren og departementschefen allerede
fremsat trusler om at bruge den bestemmelse,
hvis ikke de kunne få deres vilje på anden måde, og jeg vil gerne sige, at jeg synes ikke, det er
en fremgangsmåde, der borger for samarbejde
og tillid omkring dette spørgsmål. Det er selvfølgelig en fremgangsmåde, som opleves som
en provokation, og som skaber splittelse, hvad
der bestemt ikke burde være Sundhedsstyrelsens opgave, men sådan har man åbenbart set
den.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren mener, at det er en lovlig måde at forvalte
autorisationsbestemmelserne på. Det er jo tider
i øjeblikket, hvor jeg i hvert fald synes at ministre skal færdes med nogen forsigtighed i forhold til den måde, man administrerer på.
Endelig vil jeg gerne sige om dette med antallet af transplantationer og behovet osv., at
der for mig ingen tvivl er om - og det har jeg
også forstået på alle parter - at man mener, der
er et stort potentielt behov for transplantationerne, og at hovedproblemet er, at det kniber
med at få tilstrækkeligt med donororganer. Dér
tror jeg, at en etablering med en fælles organisation for transplantationer i et samarbejde i
stedet for provokationer og splittelser vil betyde, at man også får flere organer frem - måske
ikke mindst fra det vestdanske område - sådan
at man kan komme til at hjælpe flere af de mennesker, som er afhængige af at kunne få et hjerte eller en lever for simpelt hen at overleve.
Men som sagt kan vi fra den socialdemokratiske folketingsgruppes side give fuld tilslutning til det beslutningsforslag, som foreligger.
Jeg vil så godt afslutningsvis spørge sundhedsministeren, hvad der forstås ved det afsnit i de

4181

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune 4182";Torben Lund
241832;title_name;"almindelige bemærkninger til loven om transplantation, hvor regeringen markerer, at det
bør være de myndigheder, der er ansvarlige for
sygehusvæsenets drift, dvs. amtsrådene og Københavns og Frederiksberg Kommuner, der ud
fra en prioritering af behov og ressourcer tager
stilling til indførelsen af de nævnte behandlingsformer. Var meningen med den beskrivelse i transplantationsloven ikke, at det stadig
væk var de amtskommunale myndigheder, Københavns og Frederiksberg Kommuner, som
kunne foretage planlægningen?";Torben Lund
242370;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe kan vi
simpelt hen ikke få øje på behovet for i øjeblikket at tillade at foretage transplantationer på
Skejby. Her drejer det sig unægtelig ikke om at
etablere en kapacitet for at imødekomme et behov, da aktiviteten alene afhænger af, om der er
donororganer til rådighed - aktiviteten afhænger altså ikke af behovet.
Udbudet af donororganer har, som ministeren nævnte det, i perioden siden oktober 1990
været meget begrænset: 15 hjertetransplantationer har der været mulighed for og 10 levertransplantationer. Et så lille antal transplantationer er ikke udtryk for, at der er behov for at
øge kapaciteten: den eksisterende på Rigshospitalet er i øjeblikket tilstrækkelig. Skal disse
få transplantationer nu foretages to steder, så er
det efter vores opfattelse ikke sagligt, ej heller
forsvarligt, og gratis er det bestemt heller ikke.
Det drejer sig om, at der efter forslaget skal
være beredskab to steder, et beredskab, som
skal stå til rådighed 365 dage døgnet rundt, et
beredskab, som tæller 8 overlæger, ligesom der
også på sygeplejesiden skal være et beredskab.
Beredskabet koster vel omkring 6 mio. kr., og
når der så rent faktisk kun er ganske få personer, der skal opereres, mener jeg også, at man
må tænke i økonomiske baner.
Jeg har heller ikke indtryk af, at forslaget
hænger sammen med, at donororganer først og
fremmest er til rådighed i Jylland - sådan er det
vel ikke: tværtimod.
Det gør faktisk også indtryk på den konservative folketingsgruppe, at Sundhedsstyrelsens
specialeplanlægningsudvalg og Amtsrådsforeningen og Det Sundhedspolitiske Kontaktudvalg har tilsluttet sig, at der ved opstarten af
transplantationer alene var tale om ét center.

Vi afviser forslaget, men vil naturligvis nøje
følge udviklingen på området og på et senere
tidspunkt vurdere, om der måtte være behov
for et yderligere center.
Anders Mølgaard (V):
Jeg synes, at sundhedsministerens indlæg
var både nøgternt og præget af snusfornuft. Det
er meget sandsynligt, at det på et senere tidspunkt vil være hensigtsmæssigt at åbne adgang
til hjerte- og levertransplantationer på Skejby,
men jeg synes bestemt ikke, at tidspunktet er
velvalgt.
Siden transplantationsprogrammets start i
oktober 1990 er der udført 15 hjertetransplantationer og 10 levertransplantationer, som cgså
nævnt tidligere her på talerstolen: donortallet
har simpelt hen ikke muliggjort flere transplantationer. Med et så begrænset antal transplantationer er det ikke hensigtsmæssigt i dag at åbne for Skejby: det må alt andet lige være en dårlig udnyttelse af vore sparsomme ressourcer.
Derfor vil jeg anbefale en afvisning af en aktuel
åbning af et nyt transplantationscenter.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
245090;name_party;":
Jeg vil gerne ind med en kort bemærkning,
og det skyldes, at flere ordførere nu har sagt, at
der ikke er tilstrækkeligt med donorer. Hvis
man ser på f.eks. Sverige, viser det sig, at der er
kommet flere donorer, efter at man har fået to
transplantationssteder. Jeg ved ikke, hvorfra
man får det argument, at der ikke er donorer
nok. Erfaringerne fra udlandet viser, at der
kommer flere donorer, der er større donorpleje,
jo flere centre man har.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvornår er der tilstrækkeligt med donorer efter hans
mening?";Køpke Christensen
245657;name_party;":
Vi kan ikke støtte forslaget. Vi mener ikke, at
der på nuværende tidspunkt er behov for at oprette to transplantationssteder. Vi ved, at hvis
man skal holde erfaringen ved lige, skal der være et passende antal transplantationer: det kan
der ikke være på to steder på nuværende tidspunkt.
Vi mener også, det er for dyrt at have to steder, og endelig vil vi gerne se en overordnet

4183

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune 4184";Rahbæk Møller
246161;title_name;"prioritering af, hvordan vi bruger de kirurgiske
ressourcer: f.eks. er der stadig væk lang ventetid på andre hjertekirurgiske indgreb, herunder
bypass-operationer. Så vi siger nej.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
246376;name_party;":
Når nu hr. Rahbæk Møller mener, vi skal
bruge ekspertisen og ressourcerne fornuftigt,
kan jeg kun sige, at det er vi ganske enige i. Kan
hr. Rahbæk Møller så fortælle mig, hvorfor den
ekspertise, man vitterlig har i Århus, som er
fuldt på højde med ekspertisen på Rigshospitalet, og den kapacitet, man har på dette område
på Skejby Sygehus og Århus Kommunehospital, så ikke skal anvendes?
(Kort bemærkning).";Torben Lund
246804;name_party;":
Jeg ønsker ikke at gå ind i diskussionen om,
hvorvidt de er dygtigst på Rigshospitalet eller
på Skejby, det har jeg sandelig for lidt viden
om. Jeg har ingen grund til at anfægte dygtigheden på Skejby, men jeg mener bare, det er
uøkonomisk at have to steder, og nu er man
startet på Rigshospitalet, og så foreslår vi, at
det bliver dér.";Rahbæk Møller
247158;name_party;":
Som det vil være Folketingets medlemmer og
partier og dem, der ivrigt lytter til, hvad der
sker her i huset, bekendt, er sundhedsområdet
et område, der interesserer Fremskridtspartiet
utrolig meget, og derfor er vi altid glade, når
der er udsigt til at få nogle fremskridtssynspunkter vedtaget her i huset. Vi var meget tilfredse, da vi i november 1987 fik vedtaget en
dagsorden om at få afviklet ventelisterne: ikke
fordi det her skal være en debat om det, men
det har jo selvfølgelig en sammenhæng.
Vi var med til at vedtage loven om transplantationer, vi var med til at vedtage loven om hjernedødskriteriet, og vi mener også, at vi har en
forpligtelse til efterfølgende at sørge for, at tingene kommer til at foregå på en måde, der er til
optimal gavn for patienterne.
Det, der har undret os, er, at man også under
debatten i dag er meget tilbøjelig til at gå ind og
se det fra systemets side: Hvad er nu hensigtsmæssigt for Sundhedsstyrelsen, hvad er hensigtsmæssigt for Rigshospitalet, hvad er hen-

sigtsmæssigt for embedsmandsapparatet, og
hvad er hensigtsmæssigt for systemet? Det interesserer ikke os ret meget. Det, der interesserer os mest, er, hvad der er mest hensigtsmæssigt for patienterne, og vi finder det aldeles uacceptabelt, at der stadig væk er så mange patienter, der må vente på at få foretaget transplantationer, at der stadig væk er mange patienter, der
for egen regning må søge til udlandet for at få
gennemført transplantationerne.
Så er det selvfølgelig rigtigt, at man har etableret et system på Rigshospitalet, men lige så
vel som konkurrence er godt på så mange andre
områder-ja, rent faktisk på de fleste områderforventer vi også, at det, at man får brudt Rigshospitalets monopol, i sig selv har en særdeles
gavnlig påvirkning for hele dette område. Jeg
tænker i den forbindelse på spørgsmålet om antallet af donorer, spørgsmålet om muligheden
for, at man meget mere grundigt, end det har
været tilfældet hidtil, får fat i de rigtige mennesker. Det føler vi - med de udenlandske erfaringer, der er - er noget af det, der vil kunne gavne
hele sagen og i den sidste ende de patienter, der
i øjeblikket venter. Fra at melde sig som donor
og så til faktisk at blive donor er ensbetydende
med, at der sker en ulykke, og det er jo kedeligt,
at det er det, der skal være tilfældet, før andre
kan blive reddet, men det er altså betingelserne
inden for netop dette område.
Vi ved ikke rigtig, hvorfor der er denne østvest-situation, om det er rent og skært københavneri, at tingene skal foregå på Rigshospitalet, eller, hvad vi måske også skulle have mistanke om, at når nu Rigshospitalets økonomi er
så dårlig, så gælder det om at få en masse af de
dyre operationer til at foregå dér. Vi ved det ikke, men vi kan have vores mistanke.
I Århus Amtskommune har man, ganske vist
modsat Fremskridtspartiets anbefalinger, investeret meget betragtelige beløb i udstyr, og det
udstyr står tilgængeligt, og vi mener, det skal
sættes i brug.
Så er der flere af ordførerne, der har beskæftiget sig med spørgsmålet om beredskabet, men
det er naivt at påstå, at et kæmpeberedskab er
ensbetydende med, at så sidder lægerne bare og
drikker kaffe, indtil der skal foretages en transplantation. De pågældende læger, sygeplejersker og andet personale bruges jo selvfølgelig i
det almindelige arbejde på hospitalerne i Århus Amtskommune, indtil den aktuelle situation er til stede.

4185

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune 4186";Kim Behnke
250667;title_name;"Vi skal, hvilket vel ikke kan være nogen overraskelse, selvfølgelig anbefale forslaget, og vi
håber, at vi hurtigt - og gerne inden sommerferien - kan få det vedtaget, sådan at man kan
komme i gang med transplantationerne i Århus
Amtskommune, og mest af alt af hensyn til patienterne.";Kim Behnke
250970;name_party;":
Da CD's ordfører desværre ikke kan være til
stede, skal jeg sige følgende.
Diskussionen om, hvorvidt Skejby skal have
mulighed for at foretage transplantationer, har
kørt frem og tilbage, og vi mener nu i CD, at det
er tiden, at der gives grønt lys for Skejby, så der
bliver mulighed for et transplantationssted i det
vestlige Danmark. Skejby har den nødvendige
ekspertise, og vi må bruge den kapacitet, der er
til stede. Så vi kan tilslutte os Fremskridtspartiets forslag.";Bente Juncker
251467;name_party;":
Efter at have lyttet til debatten i dag må man
sige, at man forgæves stiller sig det spørgsmål:
Hvilke argumenter er der for at oprette endnu
et transplantationscenter i Danmark? Hvad er
det, der er problemerne med de eksisterende
transplantationer? Hvad er det, der er problemerne med transplantationerne på Rigshospitalet? Er der for lidt kapacitet? Nej, det er der
ikke. Er der for få eksperter? Er der for lidt ekspertise? Nej, det er der heller ikke. Er det geografien, der er problemet? Det er det tilsyneladende ikke. Folk kan transporteres til forskellige andre lande i Europa, organerne kan transporteres over afstande. Ventelisterne skyldes
mangelen på organer, ikke mangelen på kapacitet. Antallet af patienter er fuldstændig som
forudset, da man startede transplantationerne i
Danmark, og det gælder både patienterne til
hjertetransplantationer og til levertransplantationer.
Derfor undrer det os, at der ikke står bare ét
eneste svar på spørgsmålet: Hvorfor skal vi have et ekstra transplantationscenter? Der er nu
cirka et halvt års erfaring med transplantationer i Danmark. Vi synes, det er alt, alt for tidligt
at drage nogen konklusioner om, hvorvidt der
er behov for et ekstra center. Der er intet, der
tyder på, at der er behov for et ekstra center.
Derfor vil vi ikke støtte dette forslag til folketingsbeslutning. Heri skal ikke ligge nogen som

helst form for kritik af den ekspertise og de
glimrende hospitalsafdelinger, der er andre steder i landet, også i Århus Amtskommune, men
vi synes ikke, det er rimeligt at oprette endnu et
transplantationscenter i et så lille land som
Danmark, når vi har så kort tids erfaring med
de første patienter.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
253172;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at give fru Elisabeth Arnold nogle gode ideer til, hvilke argumenter der
kunne anføres for at lave transplantationer i
Århus. Den ene er, at man rent faktisk har ekspertisen dér, det har vi snakket meget om, så
hvorfor skal den ikke bruges? Det forstår jeg ikke. Det er jo en ekspertise, der er opbygget med
Sundhedsstyrelsens velsignelse, dengang der
var andre boller på suppen derovre.
Dertil kommer - og det er i hvert fald meget
vigtigt for os - at den måde, man har håndteret
det på fra Sundhedsstyrelsens side, klart er
magtfordrejning. Man bruger en bestemmelse
til et helt forkert formål.
Derudover tror jeg, det er en måde at skaffe
flere organer til veje på: det er netop et af hovedproblemerne, at man også får startet med
transplantationer på Skejby Sygehus og på Århus Kommunehospital. Jeg tror, det vil befordre et bedre samarbejdsklima også i det
vestdanske område i stedet for de provokationer, man hele tiden har været ude for, og som
jeg tror har smittet meget af, også når det drejer
sig om at skaffe donorer frem til tranplantationerne.
Endelig er jeg ikke helt sikker på, at Rigshospitalet kommer helt helskindet igennem dette.
Man skærer igen i år 135 mio. kr. fra Rigshospitalet - i øvrigt med radikal velsignelse. Jeg er
ikke sikker på, at man ikke har store problemer
på Rigshospitalet - måske ikke på transplantationsafdelingen, men så på andre afdelinger med at få tingene til at hænge sammen, fordi
man er så hårdt presset. De meldinger, jeg får
fra tilgrænsende afdelinger på Rigshospitalet,
er i hvert fald, at man er meget hårdt belastet af,
at man har de mange transplantationer netop
på det ene sted, fordi man ikke forsyner hospitalet med midler til at klare det.

4187

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune 4188

(Kort bemærkning).";Torben Lund
255039;name_party;":
Der var desværre ikke nogen af hr. Torben
Lunds eksempler, som overbeviste mig om, at
jeg skulle indtage en anden holdning til forslaget til folketingsbeslutning om et nyt transplantationscenter end den, jeg gav udtryk for i første
omgang.
Men jeg vil gerne sige til hr. Torben Lund: At
bruge det argument for at oprette et nyt transplantationscenter, at ekspertisen skal bruges,
synes jeg dog er utrolig dårligt. Hvis der ikke er
organer, og hvis der ikke er patienter, kan det
ikke nytte noget, at man starter en helt ny afdeling bare for at fordele det samme antal operationer på to steder i stedet for at koncentrere
dem ét sted i landet, hvor man kan opretholde
vagtberedskab osv. osv. i fuldt omfang.
Der findes jo masser af medicinsk ekspertise
på specialområder, og det har der været igennem historien, og når der så sker nogle landvindinger, bliver den ekspertise pludselig ikke mere så anvendelig, fordi den sygdom, man skal
behandle, ikke mere er så hyppig, som den var.
Indimellem er der faktisk overskud af ekspertise, som vi så må finde ud af at uddanne til noget
andet. Man kan da ikke bare fylde op med patienter, fordi der er nogle læger, der skal have noget at lave. Det synes jeg er et ualmindelig dårligt argument.
Så har jeg svært ved at acceptere, at det, at
man oprettede et center i Århus, skulle medføre, at man fik flere organer til rådighed. Skal det
forstås sådan, at folk ikke vil give organer, hvis
de bliver givet til Rigshospitalet, men gerne,
hvis de bliver givet til Skejby? Kan det virkelig
være hr. Torben Lunds mening? Det kan jeg ikke forestille mig.
Det sidste, hr. Torben Lund bragte på bane,
det var Rigshospitalets økonomi. Jeg må sige,
at det netop viser, hvad det betyder for et hospital, når det begynder på disse meget, meget
komplicerede og meget store organisatoriske
ændringer, som det er at have disse store transplantationer som fast tilbud på hospitalet. Meget kort tid efter, at Rigshospitalet var begyndt
på transplantationerne, kom der meddelelse
om, at nu var man nødt til at skære ned på intensivafdelingernes kapacitet, fordi transplantationspatienterne var meget krævende med
hensyn til kapaciteten på intensive afdelinger.
Præcis de samme konsekvenser vil det få på

Skejby Sygehus: det vil betyde, at hospitalets
øvrige funktioner og øvrige patienter må ofre
sig til fordel for transplantationspatienterne.
Jeg synes, det er dårlig økonomi, bortset fra alle
de andre argumenter, der taler imod det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
257535;name_party;":
Når hr. Torben Lunds gode argumenter ikke
var i stand til at overbevise fru Elisabeth Arnold, skal jeg forsøge at komme med nogle
yderligere argumenter, som jo blev efterlyst.
Fru Elisabeth Arnold ville gerne vente og se
tiden an, se, hvordan det går på Rigshospitalet.
Problemet for os, når vi skal vurdere, hvordan
det er gået på Rigshospitalet, er jo, at vi ikke
rigtig har noget sammenligningsgrundlag. Vi
kan ganske vist gå til udlandet og søge at finde
frem til et sammenligningsgrundlag dér, men
alligevel er det svært at finde steder i udlandet,
hvor situationen er den samme, eftersom der ikke andre steder i udlandet er denne monopolsituation, og det er den, vi skal vurdere. Vi ønsker, at der skal være en konkurrence mellem to
ligeværdige parter, en konkurrence, som gør, at
vi meget bedre er i stand til at gå ind og vurdere,
hvordan man løser opgaverne.
Med hensyn til argumentet vedrørende organpleje viser erfaringen i Sverige, at efter at
man fik to hospitaler, nemlig i henholdsvis
Stockholm og Göteborg, skete der en kraftig
stigning i antallet af donorer.
Fru Elisabeth Arnold siger, at patientantallet
ikke berettiger dette, men der er altså for øjeblikket patienter, der venter, der er patienter,
der for egen regning tager til udlandet og får
disse operationer foretaget.
Endelig noget, som er knap så faktuelt, men
ikke mindst noget, som også vedrører patienterne og deres pårørende: Der er meget langt,
hvis man skal fra Vestjylland til København,
der er knap så langt, hvis man skal til Århus, og
det er operationer med lange indlæggelsestider, som gør, at patienterne, der bliver indlagt
på Rigshospitalet, ofte vil være isoleret fra deres familie i meget lang tid. Det er et knap så
faktuelt argument, men altså noget, der er vigtigt både for patienten og de pårørende.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
259375;name_party;":

4189

4/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune 4190";Elisabeth Arnold
259504;title_name;"Jeg vil blot hæfte mig ved en enkelt af hr.
Kim Behnkes bemærkninger, nemlig den udtrykkelige overbevisning om, at Fremskridtspartiet gerne ville have konkurrence mellem to
centre i Danmark på hjertetransplantationsområdet. Hvad er det for en form for konkurrence,
Fremskridtspartiet gerne vil se? Skal man konkurrere på pris, på overlevelse, på livskvalitet,
på ventelister eller på hvad? På at hjerterne er
gode, eller måske at de er jyske frem for sjællandske? Kan hr. Kim Behnke forestille sig en
annoncekampagne, hvor man siger: »Lad dit
hjerte transplantere det og det sted, for her er
der flere, der overlever«? Er det den slags konkurrence, hr. Kim Behnke gerne vil have?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
260218;name_party;":
Den form for konkurrence, vi taler om, er
spørgsmålet om konkurrencen mellem hospitalerne. Det er ikke en konkurrence om, hvem der
kan indrykke de største annoncer for at skaffe
flere donorer. Nej, det er et spørgsmål om konkurrence mellem hospitalerne, om den måde,
operationerne bliver udført på osv. I det øjeblik, operationerne bliver udført mere end ét
sted, er der da ingen tvivl om, at personalet fra
den øverste læge til den nederste sygeplejerske
alle vil være opmærksomme på, at der er et andet sted i landet, hvor man foretager tilsvarende operationer. Alene det vil i sig selv være med
til, at man måske gør arbejdet endnu bedre, at
man er i stand til at få patienterne endnu hurtigere behandlet.
Jeg synes, jeg i fru Elisabeth Arnolds argumentation fuldstændig savner patienterne.
Hvor er de henne i fru Elisabeth Arnolds univers, hvor er patienterne henne? Det er dog
trods alt dem, det drejer sig om i den sidste ende, og ikke bare en diskussion her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
261240;name_party;":
Patienterne er syge, de venter på at blive opereret, de venter først og fremmest på organer,
og jeg er fuldstændig overbevist om, at de får en
glimrende behandling på Rigshospitalet.";Elisabeth Arnold
261454;name_party;":
Kristeligt Folkeparti stemte i sin tid ikke for
loven om hjernedødskriteriet. Der er mange be-

grundelser for det, og det skal jeg ikke komme
ind på nu.
Der er mange i Kristeligt Folkeparti, som
mener, at man ikke skal fremme hjertetransplantationer på bekostning af andre ting. Men
Kristeligt Folkeparti mener - og det er vores
klare overbevisning - at hvis man kun skulle
operere ét sted, kunne man lige så godt lægge
det i Skejby.
Fejlen er, at man fra starten valgte Rigshospitalet og under den falske betegnelse, at nu
skulle man bruge ekspertisen dér. De skulle have lov at være med, man kunne lige så godt bruge den ekspertise, der var dér. Alligevel bruger
man anden ekspertise, som man indkalder fra
udlandet, mens der sidder folk herhjemme, der
kan udføre tingene. Det er utilfredsstillende.
Skejby Sygehus har været førende på hjerteområdet. Jeg har selv set det, jeg har været der
et par gange. Jeg håber også, at vi får nogle deputationer i udvalget fra Skejby, så vi kan høre
noget om, hvad der egentlig foregår. Kristeligt
Folkeparti ønsker at fastholde ekspertisen på
Skejby, ikke først og fremmest af hensyn til
hjertetransplantationer, men af hensyn til øvrige hjerteoperationer. Det er jo sådan, at hvis
lægerne ikke har nogle udfordringer, søger de
andre steder hen, og derfor kan der også ske en
forringelse på andre områder. Det er derfor, at
vi - og jeg personlig - har kæmpet så meget for,
at Århuslægerne skal have denne mulighed for
at være med.
Om det skal foregå på Skejby, og om det skal
foregå to steder, det kan man så diskutere. Men
jeg synes, at Sundhedsstyrelsen og ministeren,
og hvem der ellers står bag dette, har svigtet ved
ikke at lade Århuslægerne være med. Man har
fastholdt Rigshospitalet som det, der skulle være stedet, måske også i fremtiden. Det mener jeg
absolut ikke det skal. Jeg har ikke megen tiltro
til Rigshospitalet, som gang på gang er gået i
spidsen med strejker osv. Jeg forstår godt, at
man ude i amterne er noget skeptiske over for
det. Derfor mener jeg alvorligt, at skal man kun
have ét sted, så skal det ikke absolut være Rigshospitalet, så kunne det lige så godt være Skejby.
Når Kristeligt Folkeparti ikke siger ja til dette forslag, er det ikke, fordi vi ikke siger ja til
det, at disse operationer skal foregå i Århus, det
kan vi fuldt ud gå ind for. Det er spørgsmålet,
om vi skal have to steder, og hvor de skal være.

4191

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune";Inger Stilling Pedersen
263972;title_name;"Under det kommende udvalgsarbejde skal vi
have belyst, hvad det koster at have to steder,
og hvad det vil betyde for beredskabet. Og hvad
vil det betyde for Århuslægerne, hvis de måske
ikke på længere sigt kan være med? Vi er parate
til at vente, til ministeren i løbet af denne måned får talt med transplantationsudvalget og vi
får nogle tal frem.
Vi mener, at dette beslutningsforslag måske
er en lille smule forhastet, vi kunne måske i de
kommende måneder være nået noget længere.
Men vi står da bag det på den måde, at vi mener, det er relevant, at vi får nogle oplysninger
frem. Vi vil gerne i udvalget se på, om dette, at
vi skal have hjertetransplantationer frem for
andre hjerteoperationer, vil betyde, at vi ikke
har råd til at foretage andre operationer, som
gavner mange mennesker, og om det betyder, at
mennesker så dør på anden vis. Men vi ønsker
ikke en ensidig udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, fra København og fra Rigshospitalet, vi
ønsker også at høre modparten, Skejby, i denne
her forbindelse. Derfor vil jeg gerne herfra opfordre Skejbyfolkene, lægerne og amtet til at
komme med deres argumenter.
Vi tilsiger en meget positiv udvalgsbehandling, og selv om vi ikke kan give fuld tilslutning
til forslaget i dag, er vi alligevel meget positive
over for det, der ligger bag, og ser altså gerne,
hvis det kun skal være ét sted, at det så bliver
Skejby.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
265375;name_party;":
Det var fru Inger Stilling Pedersens bemærkninger om, at dette beslutningsforslag skulle
være forhastet, der bringer mig herop. Det må
jeg sige overrasker mig, at netop fru Inger Stilling Pedersen siger det. Den 3. marts 1991, altså
for nøjagtig en måned siden, havde fru Inger
Stilling Pedersen et glimrende debatindlæg i
Morgenavisen Jyllands-Posten, som hed: »Lad
Skejby transplantere!« Og heri siger fru Inger
Stilling Pedersen bl.a.:
»Det er derfor ubegribeligt, at ministeren
fortsat vil udskyde afgørelsen af, om Skejby også skal udføre transplantationerne.«
Jeg spørger: Hvor er det forhastede henne i
beslutningsforslaget her i forhold til den udtalelse?
Fru Inger Stilling Pedersen slutter sit udmærkede, velargumenterede debatindlæg med
at sige:

4192

»Det er endnu en grund til, at Skejby snarest
bør have ret til selv at foretage transplantationerne.«
Det synes jeg var glimrende udtalelser fra fru
Inger Stilling Pedersen, og derfor må jeg sige, at
jeg mildest talt er forbavset over, at Kristeligt
Folkeparti fra den 4. marts og frem til i dag tilsyneladende har skiftet holdning.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
266522;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Torben Lund så godt, at
jeg godt ved, hvad der ligger bag hans argumentation, for vi ved jo begge to, at vi er meget
interesseret i, at det skal være Skejby. Skal vi
have ét sted, og stod det til mig, så skal det være
Skejby, fordi jeg ingen tiltro har til Rigshospitalet. Der ligger også det bag, at lægerne fra
Skejby skulle med.
Når jeg sagde en lille smule - jeg sagde ikke
meget - forhastet, var det, fordi vi måske, hvis
ministeren havde fået resultaterne fra transplantationsudvalget, kunne have fået en diskussion og måske have fået regeringen og andre til også at se det urimelige i det, der foregår.
Det er det, der ligger bag min bemærkning. Jeg
mener stadig væk fuldt og helt, at Skejby er det
bedste sted at foretage transplantationerne, og
det, jeg har anket mest over, er, at lægerne ikke
er kommet med, som det var forudsætningen,
og derfor fratager man dem måske på længere
sigt muligheden for, at det kan foregå på Skejby. Derfor taler jeg så meget om at få lægerne
med, og det er faktisk det, jeg har brugt mest tid
på. Men jeg har stadig væk ikke ændret en tøddel på min holdning, selv om man måske kunne
drille lidt med det.";Inger Stilling Pedersen
267709;name_party;":
Jeg vil først nævne, at jeg ikke er Venstres
ordfører i dette forslag.
Så vil jeg sige, at jeg i mange år har ment, at
Skejby Sygehus også skal have lov til at udføre
hjertetransplantationer. Der er mange gode
grunde til, at Skejby også skal have lov til at udføre transplantationer, men jeg vil nøjes her
med at nævne fire punkter.
For det første: Den lægefaglige ekspertise er
til stede på Skejby Sygehus, og det mener jeg
faktisk alle er enige om på tværs af partipolitiske skel, og jeg mener også, at Sundhedsstyrelsen har den opfattelse.

4193

263
4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune";Jørgen Winther
268377;title_name;"For det andet: Allerede nu ser det ud til, at
der bliver for mange hjertetransplantationer til
bare ét transplantationscenter. På årsbasis vil
der formodentlig blive foretaget 30-40 hjertetransplantationer i Danmark. Langt de fleste
eksperter er enige om, at 30-40 transplantationer er for mange på bare ét center. Disse 30-40
har jeg beregnet ud fra, at der på et halvt år er
foretaget 15, og når så det er kommet godt i
gang, vil jeg formode, at der bliver flere.
For det tredje vil omkostningerne ved etablering af transplantationsvirksomhed i Århus ikke betyde nogen ekstraudgift for samfundet
som helhed, fordi lægerne i Århus i forvejen
har et vagtberedskab: denne omkostningsredegørelse fremgår af en rapport fra sygehusforvaltningen i Århus Amtskommune.
For det fjerde, og det er et væsentligt argument: Jeg har som medlem af Århus Amtsråd i
flere år argumenteret for, at der skal udføres
transplantationer også på Skejby Sygehus. Jeg
mener, at troværdighed er en meget væsentlig
egenskab i politik. Jeg mener også, at befolkningen fortjener politikere, der står fast ved det,
de én gang tidligere har sagt. Derfor følger jeg
også min overbevisning i denne sag og støtter,
at hjertetransplantationer også skal udføres på
Skejby Sygehus.
Til sidst vil jeg lige sige, at jeg har ikke helt
samme opfattelse som fru Inger Stilling Pedersen af, at Rigshospitalet ikke duer til noget. Jeg
mener, at de resultater, der er opnået ved transplantationer, er særdeles udmærkede, og jeg
håber, at Skejby kan gøre det lige så godt.";Jørgen Winther
269926;name_party;":
Jeg vil så vidt muligt prøve at kommentere alle indlæggene.
Vi ved, at efter cirka et års diskussion synes
der nu at være enighed om, at der er behov for
transplantationer. På det punkt kan ingen være
uenige uanset partitilhørsforhold. Vi ved også,
at der med de udenlandske erfaringer, vi har,
faktisk foretages 50 transplantationer årligt og
det samme antal levertransplantationer, måske
lidt flere. Det alene er efter min mening grundlag nok for en decentralisering, altså at transplantationerne bliver lagt ud til endnu et sted.
Jeg henviser til erfaringer fra udlandet, hvor
man taler om optimale transplantationscentre i
størrelsen ca. 20-25 transplantationer årligt, og
det gælder for hver organtype. <

4194

Vi ved også, at centre, der foretager mange
transplantationer, ikke har dokumentation for,
at disse transplantationscentre fremviser bedre
resultater end centre, der foretager få transplantationer årligt. Her kunne passende nævnes et eksempel med hensyn til Frankrig, hvor
der er ca. 30 transplantationscentre til en befolkning på 56 millioner mennesker. Behovet
for transplantationer ligger på mellem 10 og 20
for hver million indbyggere årlig. I f.eks. USA
og Belgien transplanterer man inden for hver
organtype på over 10 patienter pr. 1 million
indbyggere.
Decentralisering af transplantationsvirksomhed er efter vores opfattelse medvirkende
til en bedre donorpleje. Det viser erfaringerne
fra udlandet i øvrigt også, her kan jeg bl.a. nævne Sverige. Samtidig vil det også betyde, at der
er flere organer til rådighed. Hvis vi ikke får udbygget med et transplantationscenter i
Vestdanmark, vil der nemt kunne opstå en
skævfordeling af organer til skade for hele den
danske transplantationsudvikling.
Hvad angår hjernedøde patienter i Danmark, er der faktisk rigeligt med donorer. Det
viser sig, at der er mellem 80 og 90 mulige donorer årligt i det vestdanske område. Vi har
hørt, at der efter Vi års virke med transplantationer på Rigshospitalet ikke er flere donorer til
rådighed. Hertil kan det siges, at forklaringen
på dette område dels kunne være manglende
donorpleje fra Sundhedsstyrelsens side, dels og
navnlig at der lokalt ikke udføres en optimal
indsats på dette område. Når Århus Amtskommune nu kommer med på transplantationsområdet, vil det automatisk medføre øget tilgang
af donorer og en øget aktivitet fra lægeside for
at skaffe flere donorer. Det viser alle erfaringer
også fra udlandet.
At den vestdanske lægeekspertise overhovedet ikke udnyttes i transplantationssammenhæng her og nu efter godt 8 måneder med transplantationer på Rigshospitalet, betegnes som
nedslående. Et forsigtigt skøn må være, at der
på leverområdet straks vil kunne indgå veluddannede læger, der enten arbejder i udlandet
udsendt af Århus Amtskommune selvstændigt
med levertransplantationer eller har virket tidligere ved udenlandske centre. Også for sygeplejepersonalet gælder det, at dette personale
enten har været eller er udsendt til udenlandske
transplantationscentre.

4195

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune";Køpke Christensen
273038;title_name;"Specielt for så vidt angår hjerteområdet, råder Skejby Sygehus over 3 veluddannede hjertekirurger, der alle sammen har arbejdet selvstændigt med transplantationer i udlandet. I
den forbindelse vil jeg også gerne nævne, at
man siden 1980 har været klar til hjertetransplantationer i Århus. Dette forhold blev der taget hensyn til, da man opførte Skejby Sygehus.
Heller ikke på det hjertemedicinske område
har Århus Amtskommune nogen problemer.
De pågældende medicinere har længe været på
plads på Skejby inden for den nødvendige forog efterbehandling i forbindelse med sådanne
transplantationer. Denne for- og efterbehandling har fundet sted igennem flere år.
Leverområdet forventes at få bevilget ansættelse af 2 levermedicinere fra sommeren 1991,
og dette samarbejde er allerede indledt.
Jeg er naturligvis overordentlig glad for, at
der nu tegner sig et flertal her i Tinget for dette
beslutningsforslag, for det, vi klart og tydeligt
må gøre opmærksom på, er, at det er af afgørende betydning for en fornuftig sundhedspolitik
og for en ligeværdig lægefaglig udvikling i
Danmark til gavn for os alle.
Efter hvad der er blevet oplyst for undertegnede, blev det på det første møde i Sundhedsstyrelsens transplantationsudvalg torsdag den
7. juni 1990 meddelt, at eksperter fra Århus
skulle indgå i det danske transplantationshold.
Dette er desværre ikke sket, hverken reelt eller
formelt, tværtom.
Herunder kan det bl.a. nævnes, at medicinaldirektøren - i øvrigt på et tvivlsomt lovgrundlag - har meddelt de to Århuskirurger professorerne Peter K. Paulsen, Skejby, og Steen Lindkær Jensen, Århus Kommunehospital, skriftligt afslag på deres ansøgning om at udtage organer med henblik på transplantationer. Dermed kan man sige, at de to læger har været prøveklude for deres øvrige velkvalificerede kolleger i Vestdanmark.
Der kan næppe være tvivl om, at medicinaldirektøren på dette område udøver en helt
uhørt magtfordrejning. Meget tyder på, at hans
lovgrundlag for at nægte disse autorisationer
ikke er i orden. Derunder skal man nemlig bemærke, at sundhedsministeren trods to spørgsmål fra hr. Hjortnæs undlod at svare helt konkret på netop det forhold. Tilladelsen er nægtet
ud fra en samlet vurdering af behovet for de
omhandlede transplantationer ud fra den tilste-

4196

deværende kapacitet på området, idet der dog
ikke er tvivl om de. pågældende lægers faglige
kunnen, ej heller om de tekniske faciliteter, og
mulighederne for både en for- og efterbehandling er til stede. Disse faktorer gælder både på
Skejby og Århus Kommunehospital.
Vi som politikere må naturligvis have en fælles interesse i, at der kan hentes dygtige og engagerede læger til universitetsmiljøet på Århus,
og derfor må vi gøre alt, hvad vi kan, for at de
får ligeværdige arbejdsforhold. Ellers kunne
det nemt gå hen og ende med en uhensigtsmæssig centralisering i København. I en parentes
kunne det her nævnes, at der som bekendt bor 3
millioner mennesker vest for Storebælt.
Nu skal vi efter min mening ikke drage Rigshospitalet for meget med ind i denne debat.
Rigshospitalet gør deres arbejde godt, men der
bør nok medtages et enkelt aspekt, nemlig at
for så vidt angår den lægefaglige ekspertise er
der på eksempelvis leverområdet kun en enkelt
og på hjertesiden to kirurger uddannet til disse
områder på Rigshospitalet. Det er umiddelbart
efter min opfattelse alt for lidt - tænk blot på
sygdom, ferie etc. - og derfor må det afhjælpes
med, at Århushospitalerne også får disse hjerte- og levertransplantationer. Det er en urimelighed ud over alle grænser, at dette ikke er
sket.
Til sidst vil jeg sige til sundhedsminsteren, at
der må drages omsorg for, at al dansk lægefaglig ekspertise udnyttes helt optimalt, og det var
ministeren jo også inde på. Det gøres altså ved,
at de vestdanske kirurger opnår tilladelse til at
udtage organer i henhold til den lægefaglige
ekspertise, som de jo er i besiddelse af.
Til allersidst vil jeg gerne sige, at beslutningsforslaget åbner mulighed for udførelse af hjerte- og levertransplantationer. Der er ikke noget
med, at de skal gøre det, men muligheden må
være til stede, og det er klart og tydeligt vores
holdning.
Jeg er i hvert fald foreløbig som sagt godt tilfreds med"" behandlingen her i salen. Jeg kan
dog ikke lade være med lige at kommentere den
konservative ordførers bemærkning om, at der
ikke skulle være specielt mange donororganer i
Jylland - tværtimod, blev der sagt. Jeg vil gerne
have en uddybende forklaring på denne holdning. Men som jeg var inde på tidligere, drejer
det sig altså om, at der kommer flere organdonorer, i og med at man har to centre i stedet for

4197

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune 4198";Køpke Christensen
277771;title_name;"ét. Det er også en erfaring, man har fra udlandet, og som ikke kan tilbagevises.
Jeg er som sagt godt tilfreds med behandlingen af forslaget og håber, at der kan ske en hurtig udvalgsbehandling, så dette forslag kan blive sat i værk.";Køpke Christensen
278038;title_name;":
Vi har her i landet en lang række dårlige eksempler på, at specialeafdelinger er åbnet, fordi
der var en lægelig ekspertise til stede på det pågældende sygehus, som gerne ville have lov til
at udfolde sin dygtighed. Det har ført til, at vi
har en uhensigtsmæssig specialespredning her i
landet, som jeg ville håbe og ønske at vi kunne
reparere på i fællesskab. Men denne debat efterlader ikke megen optimisme i den henseende.
Det er vigtigt, som jeg har sagt i mit første
indlæg, at der indgår en lang række forhold i
vurderingen af, hvor man placerer sine specialeafdelinger. Og det kan ikke bortforklares, at
det af hensyn til patienterne, som nogle folketingsmedlemmer har bekymret sig om i denne
debat, er meget væsentligt at samle ekspertisen,
at samle erfaringsopsamlingen, at sørge for, at
der er et tilstrækkeligt patientgrundlag til, at
man kan fastholde den viden og erfaring, der er
nødvendig. Jeg synes som sagt, at vi skal passe
på ikke at fortsætte fortidens dårlige skik med
at placere specialeafdelinger efter, hvor lægerne har måttet ønske det.
Der er rejst en del forskellige spørgsmål og
problemer. Fru Inger Stilling Pedersen spurgte,
om det var stedet, der fik en tilladelse, eller det
var den lægelige ekspertise, der var afgørende.
Der er blevet rejst kritik af det afslag, som er
givet til Århuslægerne om organudtagning, og
jeg står lidt uforstående over for det, fordi det
spørgsmål har været besvaret skriftligt til udvalget, hvorunder der meget præcist er gjort rede for, at der lægges 3 kriterier til grund, når
man foretager vurderingen i Sundhedsstyrelsen, nemlig dels de lægefaglige kvalifikationer,
dels sygehusets muligheder og faciliteter og endelig behovet for de omhandlede transplantationer. Det har klart fremgået, at det er behovskriteriet, der har dannet grundlag for afslaget,
idet der her er tale om en fortolkningspraksis,
som har været gældende siden 1967 i Sundhedsstyrelsen.

Der har også være fremsat kommentarer om
det manglende samarbejde mellem de to lægehold. Jeg har i den mundtlige spørgetid beklaget, at dette samarbejde ikke er lykkedes bedre
og mere elegant, end tilfældet har været, og jeg
har skriftligt anmodet transplantationsudvalget om at tage spørgsmålet om samarbejde op
på det førstkommende møde med henblik på at
udarbejde nogle modeller for samarbejdet, som
vil kunne accepteres af alle parter i sagen. Jeg
ser hen til, at man løser den opgave på en bedre
måde.
Jeg har undret mig lidt over den meget markedsøkonomiske sprogbrug, der har været anvendt i denne debat, hvor man har talt om monopol og konkurrence. Det er da nogle begreber, som har megen relevans i mange af livets
sammenhænge, men jeg har meget svært ved at
se relevansen på dette område. Der er tale om,
at de mennesker, som har behov for at få et
hjerte, har fået det, så snart det har været muligt
at skaffe et organ. De fem mennesker, der står
på den aktive venteliste til et hjerte på Rigshospitalet, venter alene på et organ, og jeg tror ikke, nogen markedsøkonomiske principper kan
hjælpe dem til en hurtigere behandling.
Der har lydt forskellige bemærkninger om
Rigshospitalet, og jeg er lidt ked af de motiver,
man tillægger Rigshospitalet i denne sag. Jeg
synes ikke, det er en værdig måde at vurdere
statens hospital og de præferencer og prioriteringer, man foretager dér.
Den afgørende økonomiske forskel på at have ét center og have to centre ligger i beredskabsomkostningerne. Der er tale om, at der på
6 specialeafdelinger skal være et ekstraordinært vagtberedskab på det allerhøjeste kompetenceniveau, og dette kan ikke etableres, uden
at man sørger for, at der er en vederlæggelse til
de mange mennesker, som skal være i en beredskabssituation døgnet rundt på alle årets 365
dage. Der er foretaget beregninger, der peger
på, som det også har været nævnt, at det ville
medføre en beredskabsomkostning på 5-7 mio.
kr.
Jeg har også undret mig meget over den letfærdige måde, man taler om, at et center i sig
selv vil kunne skaffe nogle flere organer. Vi må
være opmærksom på, at det er et begrænset antal mennesker overhovedet, som kan blive organdonorer. Det drejer sig om mennesker, som
omkommer ved trafikulykker, det drejer sig om

4199

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune 4200";Ester Larsen
282350;title_name;"mennesker, som dør på grund af hjerneblødninger eller hjernesvulster, og mennesker, som
er i en yngre alder.
Vi havde i 1990 det laveste antal trafikdræbte, vi har haft her i landet siden 1958, og det er
en lykkelig situation, som vi på ingen måde skal
begræde: tværtimod skal vi til stadighed øge
trafiksikkerheden her til lands.
Antallet af hjernesvulster og hjerneblødninger er lykkeligvis heller ikke i stigning.
Det menneskesyn, som ligger bag transplantationer i overensstemmelse med hjernedødskriterieloven, som vi har vedtaget her i Folketinget, respekterer det enkelte menneskes ret til
selv at bestemme over sin krop, til selv at bestemme, om man ønsker at være organdonor eller ej. Da vi diskuterede den lovgivning her i
Folketinget, var der nogle medlemmer, der var
betænkelige ved, at vi overhovedet spurgte de
pårørende, om vi kunne få deres tilladelse til at
udtage organer, og for mange medlemmer var
det en tung proces at vænne sig til den tanke og
gennemtænke den problematik, men jeg synes,
vi må holde for, at det menneskesyn, som er
baggrunden for den lovgivning, vi har, skal respekteres, sådan at uanset hvor stort behovet
måtte være for organer, må det altid være udtryk for en gave og kan aldrig blive udtryk for et
krav.
Der er en række hensyn, der skal varetages,
som jeg har været inde på det flere gange. Der
er hensynet til patientens sikkerhed, og der er
hensynet til den samlede økonomi. Transplantationsbehandling er i forvejen en økonomisk
tung behandling, og derfor føler jeg, at det må
være en forpligtelse, at vi bestræber os på, at
denne meget dyre behandling ikke bliver dyrere end nødvendigt. Vi har så mange andre gode
behandlingstilbud i sygehusvæsenet, som mennesker rent faktisk efterspørger, at en stram
økonomisk styring må være en forpligtelse, der
til stadighed hviler på os i alle henseender.
Vi får det heller ikke nemmere fremover, fordi vi vil kunne imødese, at der kommer nye teknologiske og medicinske landvindinger, som
kan være til glæde for befolkningen igennem
mere nænsomme og effektive behandlinger. Vi
skal prøve på at leve op til behandlingsønskerne, men det kræver, at vi udviser den største
økonomiske ansvarlighed.
Men efter at jeg har lyttet til de bemærkninger, der er faldet i dag, må jeg konstatere, at det

ser ud, som om der kan samles et flertal her i
Folketinget, som er parat til at træffe en politisk
beslutning om placering af lever- og hjertetransplantationer i Århus.
Hvis donorsituationen fremover ikke indicerer et sagligt grundlag for drift af to transplantationscentre i Danmark, må det indgå i mine
kommende overvejelser at vurdere rimeligheden i at fortsætte disse transplantationsfunktioner på Rigshospitalet. Danmarks lidenhed
sammenholdt med vores økonomiske situation
tilsiger os, at den mulighed må gennemtænkes.";Sundhedsministeren
285167;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at ministeren allerede
her i dag har talt mandater. Ministeren understregede kraftigt, at det nu var en politisk beslutning, der blev truffet her. Ja, det er i høj
grad en politisk beslutning. Så vidt jeg har forstået, er også de beslutninger, som amtskommunerne og Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune træffer om specialeplanlægningen, af politisk art. Naturligvis er det politikerne, der bør foretage prioriteringerne. Det
var måske en erkendelse, ministeren skulle være nået til lidt før, så man ikke havde ladet et
embedsapparat køre dette spørgsmål alene og
desværre på et helt forkert grundlag.
For så vidt angår ministerens bemærkninger
om specialefordelingen og mulighederne for at
lave lovgivning, tror jeg, at ministeren ser alt for
pessimistisk på det i forhold til Folketingets
partier. Socialdemokratiet markerede, allerede
da vi havde forslaget til lov om offentligt sundhedsvæsen til behandling i sidste folketingssamling, at vi meget gerne ser, at der bliver en
mulighed for også fra centralt hold på særlige
områder at gå ind og sikre en ordentlig specialeplanlægning.
Men vi mener til gengæld også - det vil vi
vedstå også til efteråret, når ministeren kommer med sit forslag - at en fornuftig specialeplanlægning i denne sag havde tilsagt, at det ikke nødvendigvis skulle være ét, men to steder,
og sådan har jeg også forstået ministeren. Det
fremgik jo af lovforslaget i sin tid, at man brugte udtrykket, »at der kunne være brug for et enkelt eller få behandlingssteder til de særlige
operationer«, og det synes vi kan være fornuftigt.
I øvrigt vil jeg gerne spørge ministeren, om
det er rigtigt opfattet, at ministeren mener, at

4201

4/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune";Torben Lund
286966;title_name;"den eneste hjemmel, ministeren har til i dag at
forsøge alene at lade det foregå på Rigshospitalet og holde Skejby ude, er den hjemmel, man
mener at kunne hente i at lade være med at autorisere til organudtagning. Det vil jeg faktisk
meget gerne have afklaret allerede her under
førstebehandlingen. Altså en erkendelse fra ministeren af, at der ikke er nogen kompetence
hverken i ministeriet eller her i huset til at foretage specialeplanlægning, sådan som lovgivningen er indrettet i dag. Ellers havde der jo
heller ikke været nogen mening i, at ministeren
bad om at få en lovhjemmel til en sådan specialefordeling, da vi behandlede lovforslaget om
offentligt sundhedsvæsen i sidste folketingssamling.
Men altså som sagt: Er det også ministerens
opfattelse, at specialeplanlægning kan laves
alene baseret på det tredje kriterium, som man
åbenbart har arbejdet efter i Sundhedsstyrelsen, med hensyn til organudtagning?";Torben Lund
287907;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg i hvert
fald ikke har kritiseret Rigshospitalet og heller
ikke vil gøre det fortsat - det er slet ikke det, det
drejer sig om. Jeg vil gerne spørge ministeren,
om hun vil bekræfte, at de lægefaglige ekspertiser er til stede i Århus Amtskommune, og om
hun vil bekræfte, at der er for mange hjertetransplantationer i Danmark til ét center, for
det viser jo også alle undersøgelser.
Dernæst vil jeg gerne kommentere ministerens bemærkninger om, at man havde taget de
markedsøkonomiske principper med ind i billedet. Nu skulle det måske være fremført fra
ministerens side, for man hører da i hvert fald
udadtil, at det skulle være regeringens politik
på det område. Jeg mener ikke, at de markedsøkonomiske principper er et vigtigt argument
at drage ind i denne diskussion, men det, jeg
har henvist til, er bare, at man roser de undersøgelser, man har fra Sverige, bl.a. på grund af de
markedsøkonomiske principper og konkurrencemomenter, der er inde i billedet.
Jeg havde ligesom hr. Torben Lund håbet, at
regeringen, når den havde vurderet, at der var
et flertal i Tinget for dette beslutningsforslag,
havde accepteret dette politiske flertal, så vi alle her i Tinget havde kunnet tilslutte os et forslag af lignende karakter. Jeg synes, det er trist,
at det ikke er et samlet Folketing, der kan gå ind

4202

for noget så vigtigt som etablering af hjerte- og
levertransplantationer to steder i landet, idet og det håber jeg ministeren vil bekræfte - udenlandske undersøgelser kun viser positive resultater af, at der er flere centre.";Køpke Christensen
289516;title_name;":
Jeg bliver bedt om at bekræfte udenlandske
undersøgelsers resultater vedrørende antallet
af centre. Det må jeg afstå fra, mig bekendt har
Sverige ét center for hjertetransplantationer og
flere for lunger, og Norge har ét center for hjerte- og lungetransplantationer.
Jeg bliver altid lidt bekymret, når man siger
»alle undersøgelser viser« uden præcist at henvise til, hvilke undersøgelser der beviser hvad.
Det, der har været vigtigt for mig, er, at vi får
det antal centre, som vi har behov for i Danmark, og derfor har jeg fra starten bedt transplantationsudvalget, som er sammensat med
repræsentanter for hjertecentre fra hele landet,
om meget nøje at følge udviklingen på transplantationsområdet og give indstilling om,
hvornår der måtte være behov for mere end ét
center. Det er altså en faglig vejledning og undersøgelse, jeg har bedt transplantationsudvalget om at levere, og jeg er skuffet over, at det
har så megen politisk hast, at man ikke vil give
sig stunder til at afvente den saglige og faglige
vurdering, men det må jeg tage til efterretning.
Der bliver rejst spørgsmål om kompetencefordelingen her i landet. Jeg kan ikke lære hr.
Torben Lund noget på dette område. Vi har et
decentralt sygehusvæsen med de fordele, kvaliteter og svagheder, det indebærer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
290946;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 154:

4203

4/4 91: 1. beh. af f. 1.1. om stop for kloakeringer af sommerhusområder

Forslag til lov om stop for kloakeringer af sommerhusområder.
Af Bente Juncker (CD) m.tl.
(Fremsat 20/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Per Stig Møller):
CD's lovforslag går ud på, at kompetencen
til at beslutte, om et sommerhusområde skal
kloakeres, centraliseres ved at flytte den fra
kommunalbestyrelsen til miljøministeren. Et
sommerhusområde vil således ikke kunne kloakeres, uden at miljøministeren giver tilladelse
til det.
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at selv om
hovedprincippet i lovforslaget er en centralisering af beslutningskompetencen vedrørende
kloakering, som regeringen ikke finder hensigtsmæssig, forstår jeg meget vel baggrunden
for lovforslaget. Den er nemlig den henstilling,
regeringen tidligere har sendt til kommunerne
om at være tilbageholdende med kloakering af
sommerhusområder. Henstillingen er da også
optrykt som bilag til lovforslaget.
I dag er det sådan, at beslutning om kloakering af et nyt område, f.eks. et sommerhusområde, sker i forbindelse med en revision af spildevandsplanen. Kommunalbestyrelsens vedtagelse af spildevandsplanen og hermed også en
revision af spildevandsplanen skal være i overensstemmelse med regionplanen. Spildevandsplanen skal tilgodese beskyttelsen af såvel
overfladevandet sóm grundvandet, og amtsrådet skal påse, at disse miljømæssige hensyn er
tilgodeset.
Hvis mere end halvdelen af grundejerne i et
område, der skal kloakeres, gør indsigelse - og
det gør de som regel - skal kommunalbestyrelsen inddrage amtsrådet i sagen. Hvis amt og
kommune ikke kan blive enige, skal sagen forelægges Miljøstyrelsen, som derefter afgør sagen.
Når kommunalbestyrelsen beslutter, at et
sommerhusområde skal kloakeres, er det, fordi
den finder det påkrævet af hensyn til en del
grundejere. Disse grundejere kan ikke etablere
nedsivning, fordi dele af området i perioder
står mere eller mindre under vand. I sådanne
områder har man søgt at gennemføre grund-

4204

vandssænkning eller andre fælles tiltag for at
ordne spildevandsforholdene på alle ejendomme. Men her har det vist sig, at man ikke kan
blive enige om at gennemføre de nødvendige
projekter. I disse tilfælde er det derfor nødvendigt, at kommunalbestyrelsen kan gå ind i sagen for at tilgodese det mindretal i området,
som ikke kan få etableret en spildevandsafledning, som både er miljømæssigt forsvarlig og
praktisk gennemførlig. Det er nemlig ikke hensigtsmæssigt hverken teknisk eller økonomisk
kun at kloakere hver anden ejendom i et område, og det vil jo så ofte være situationen.Der findes dog muligheder allerede i dag for
at finde lokale løsninger, der både er miljø- og
økonomivenlige, men de er måske for svære at
realisere. Dem var det nok værd at gøre lettere,
og det skal jeg vende tilbage til senere.
I bemærkningerne til CD's lovforslag er der
nævnt nogle kommuner, som ikke har fulgt regeringens henstilling. Trundholm Kommune er
nævnt: her drejer det sig om et mindre sommerhusområde, og den centrale myndighed har ikke været inddraget i sagen.
I Frederiksværk Kommune drejer det sig om
et større sommerhusområde i Asserbo-Karsemose: her gennemføres kloakering, efter at
Miljøstyrelsen i september 1988 har truffet afgørelse i sagen. Den traf man, efter at sagen
havde været undersøgt og behandlet i en periode på 10-15 år.
Sagen i Stenløse Kommune drejer sig om
kloakering af Buresøområdet, som har været på
dagsordenen i 25 år. Sagen har for nylig været
genstand for omtale i pressen, som meget godt
illustrerer konflikten. I den pågældende avis
kom både en tilhænger og en modstander af
kloakeringen til orde: de var dybt uenige om de
forskellige løsningers indvirkning på miljøet.
Modstanderne erkender, at der er nogle, der
har problemer med at komme af med spildevandet, men synes, at det er urimeligt af den
grund at bruge penge på at kloakere hele området, altså også dér, hvor der ingen problemer er.
Tilhængerne mener, at det er nødvendigt at
kloakere ikke blot af hensyn til deres egne problemer, men især på grund af forureningen af
en nærliggende å og af selve Buresø, hvis tilstand ikke lever op til kravene i vandmiljøplanen. En kloakering vil koste 37.000 kr. pr.
grund: en løsning med flere samletanke og effektive sivebrønde koster 18.000 kr. Ifølge avis-

4205

4/4 91 : 1. beh. af f. 1.1. om stop for kloakeringer af sommerhusområder";Kirsten Jacobsen
295646;title_name;"artiklen er også eksperterne uenige om, hvad
der er rigtigt, men prisen gør under alle omstændigheder, at borgerne undersøger andre
løsningsmuligheder, og her er vi ved perspektivet i den debat, som CD har rejst.
Som nævnt forstår jeg nemlig godt baggrunden for forslaget, og jeg har sympati for de tanker og intentioner, der ligger bag forslaget. Jeg
vil imidlertid foreslå, at vi bevæger os i en helt
anden retning, når det drejer sig om kloakering
ikke blot af sommerhusområder, men også andre lokalområder som f.eks. de små øer og de
små landsbyer.
Her vil jeg orientere Folketinget om, at vi så
støder ind i betalingsvedtægtsloven. Men på
trods heraf mener jeg, at vi bør overveje, om beboerne i små lokalsamfund og altså ikke kun
sommerhusområder i videre omfang bør have
mulighed for selv at løse de problemer, som CD
har taget op med lovforslaget. Der skal således
være mulighed for, at beboerne i fællesskab
kan finde frem til en løsning, som passer til de
lokale forhold, og som tilgodeser ikke alene de
miljømæssige og hygiejniske forhold, men også
tager hensyn til de økonomiske konsekvenser
heraf.
For at komme videre med sagen har jeg derfor taget initiativ til at høre Kommunernes
Landsforening, om vi kan finde en løsning, der
gør det muligt for en gruppe beboere i fællesskab at finde frem til en kloakering, som så vidt
muligt alle eller i hvert fald langt de fleste af de
involverede kan leve med, og som selvfølgelig
er miljømæssigt forsvarlig.
Vi går jo ind for »forureneren betaler-princippet« og må vel i konsekvens heraf gøre det
muligt for forureneren at rydde op på en anden
måde end den almindelige, når blot det sker
miljømæssigt forsvarligt. I det hele taget behøver decentralisering jo ikke standse ved kommunen. Den må gerne gå helt ud til borgerne og
blive til selvforvaltning.
Selv om jeg således må afvise forslaget med
henvisning til regeringens bestræbelser på forenkling og decentralisering, som jeg bl.a. redegjorde for over for Folketinget i forbindelse
med førstebehandlingen af miljølovpakken, vil
jeg som sagt foreslå, at vi forsøger at gå videre
ad den vej, jeg netop har skitseret.

4206

re til stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne forelægge vores synspunkter.
Det er sådan, at dansk miljøpolitik i vid udstrækning hviler på de lokale myndigheder: det
gælder med hensyn til godkendelse, tilsyn og
udarbejdelse af planer. Undertiden opstår der
ønske om at ændre kompetencefordelingen
mellem lokale og centrale instanser. Det sker
navnlig, hvor der indtræffer problemer med tilfredsstillende opfølgning af miljølovgivningens bestemmelser, f.eks. i forbindelse med tilsyn og kontrol. Men dansk miljølovgivning hviler som hovedregel på et decentralt grundlag
ud fra den kendsgerning, at de lokale og regionale myndigheder har størst kendskab til lokalområdet og dermed de bedste forudsætninger
for at træffe de mest hensigtsmæssige beslutninger. I overensstemmelse hermed har langt
de fleste kommuner og amter opbygget velfungerende miljøafdelinger.
Et problem ved en centralisering af myndigheden f.eks. til ministeren er, hvem der i givet
fald skal kontrollere og holde øje med og eventuelt ændre regler. Det kunne i så fald ikke blive ministeren, og spørgsmålet kunne ikke klares via en diskussion mellem ministeren og folketingsudvalget.
Vi er tilhængere af de kommunale myndigheders adgang til gennem deres spildevandsplaner at beslutte, hvilke områder der ønskes kloakeret. Det er rigtigt, som miljøministeren sagde,
ât hvis der er mindst 50 pet. af lodsejerne, der er
utilfredse med kommunens beslutning, så kan
de jo efter gældende regler anke sagen til amtet,
og hvis amtet giver lodsejerne medhold, så havner sagen i Miljøstyrelsen, som i den forbindelse er miljøministerens forlængede arm.
Disse regler er også gældende for sommerhusområder. Naturligvis bør der ske en fornuftig afvejning af, hvorvidt det er nødvendigt at
fælleskloakere et sommerhusområde, eller om
det er miljømæssigt forsvarligt at anvende nedsivning. Såfremt den sidste løsning foretrækkes, skal betingelserne i en nedsivningsbekendtgørelse om afstand til grundvandsboringer m.v. selvsagt opfyldes.
Der findes også et andet problem i det, ministeren var inde på i forbindelse med private
kloaksammenslutninger. Så vidt jeg er orienteret, er der ikke mulighed for, at disse private";Miljøministeren
299974;name_party;":
sammenslutninger kan pålægge grundejere,
Da vores ordfører, hr. Trøjborg, ikke kan væ- som ikke vil gå med i ordningen, tilslutnings-

4207

4/4 91:1. beh. af f. 1. I. om stop for kloakeringer af sommerhusområder";Martin Glerup
300207;title_name;"pligt. Jeg vil da godt høre ministeren, hvorvidt
jeg har ret i det synspunkt, og hvorvidt det vil
blive rettet i forbindelse med den videre sagsgang.
Miljøministeriet bad allerede den 22. december 1989 i en vejledning kommuner og amtsråd
om at nedprioritere kloakering af sommerhusområder, og det er mit indtryk, at kommunerne
i høj grad viser tilbageholdenhed i overensstemmelse hermed og anvender de sparsomme
økonomiske midler til mere påtrængende opgaver inden for spildevandsrensningen.
Kommunerne bør naturligvis undlade at
brandskatte sommerhusejerne gennem uforholdsmæssigt høje bidrag til drift og anlæg af
hovedkloak og rensningsanlæg. Sommerhusfolket belaster som oftest miljørensningen betydelig færre dage end de fastboende, og det bør
selvfølgelig give sig udslag i afbalancerede betalingsvedtægter.
I det nye lovforslag om planlægning tilsigtes
ganske vist at åbne for helårsbeboelse i sommerhusområder. Hvis det realiseres, vil der
komme yderligere behov for kloakering, og det
er en af grundene til, at Socialdemokratiet mener, at kommunerne skal have kompetence til
at afgøre spørgsmålet om adgang til helårsbeboelse i sommerhuse, således at den del af problematikken kan indgå i den samlede kommunale planlægning.
Efter vores opfattelse kan sommerhuskloakering klares inden for den sædvanlige planlægnings rammer, og der vil kun i meget få tilfælde være grund til at sætte de lokale myndigheder ud af spillet til fordel for en central ordning, hvor revl og krat skal på ministerens bord.
Derfor må vi afvise forslagets princip, men vi
vil naturligvis under udvalgsbehandlingen se
nærmere på de eksempler, der er nævnt i forslaget, hvis forslagsstillerne finder anledning til
det.";Martin Glerup
301921;name_party;":
Jeg forstår bestemt godt baggrunden for det
lovforslag, som CD har lagt på Folketingets
bord, det gør vist alle, der følger bare en smule
med i den politiske debat her i Danmark. Jeg
skal da også sige, at Det Konservative Folkeparti har meget stor sympati for tanken om, at
der ikke skal pålægges borgerne, her sommerhusejerne, unødvendige udgifter. Det Konservative Folkeparti står derfor også fuldt ud bag

4208

den henstilling, den tidligere miljøminister
sendte til kommunerne, hvor man netop gjorde
sig til talsmand for dette synspunkt.
Det er da også glædeligt, som nævnt af CD,
af miljøministeren og af den socialdemokratiske ordfører, at langt de fleste kommuner har
fulgt henstillingen. Men det gør jo ikke problemet mindre i de ganske få kommuner, hvor vi
står over for problemet, og hvor henstillingen
ikke følges.
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi desværre
ved, at problemstillingen ikke er enkel. Selv om
man bor inden for et forholdsvis snævert område, har man ikke alle vegne i dette område de
samme jordbundsforhold og dermed heller ikke de samme nedsivningsforhold. Det er altså
ikke ens for alle. Og det er ikke en forsvarlig
løsning, at man kun kloakerer hvert andet eller
hvert .tredje hus. Skal man ud i området, må
man jo nok erkende, at det er rimeligst at tage
dem alle sammen.
Det Konservative Folkepartis ønske på dette
felt er, at vi arbejder på at finde en løsning på
problemet, og her ønsker vi en løsning, som tilfredsstiller borgerne, kommunerne og ikke
mindst miljøet, men også en løsning, som er
prisbillig, som er økonomisk forsvarlig.
På den anden side ønsker vi at finde en løsning ad en anden vej end den, CD har foreslået.
I Det Konservative Folkeparti er det et udbredt
ønske, at vi står for decentralisering og afbureaukratisering. Det har vi gjort i alle årene, siden vi blev regeringsbærende parti, og det agter
vi at fortsætte med. Dette forslag lægger op til
en centralisering, og omvendt kan man sige, at
kommunernes løsninger på området ofte er meget bureaukratiske.
Det Konservative Folkeparti vil derfor langt
hellere have en løsning, hvor det er muligt at
lægge beslutningsprocesserne helt ud til borgerne, med andre ord: at decentralisere endnu
længere ud end til kommunerne. Ud fra princippet om, at borgerne skal betale, og at løsningerne miljømæssigt skal være helt i orden, vil vi
gerne lægge op til, at man i de berørte områder,
hvad enten det drejer sig om sommerhusområder eller andre mindre lokalområder, får lov til
selv at finde en løsning.
Jeg er vidende om - det er også nævnt både
af miljøministeren og af den socialdemokratiske ordfører - at vi vil få en række problemer
med nogle love, betalingsvedtægter og privates

4209

4/4 91: 1. beh. af f. 1.1. om stop for kloakeringer af sommerhusområder";Eva Møller
304700;title_name;"muligheder for at pålægge andre private bestemte løsninger. Men vi er indstillet på at se på
disse ting, og vi er også indstillet på efterfølgende at finde en løsning, hvis vi kan bakke op om
princippet om, at det er vigtigt, at vi finder en
løsning på problemet, der er miljømæssigt forsvarlig og prisbillig og dermed økonomisk altså
i orden.";Eva Møller
305060;name_party;":
Som det jo er sagt, er formålet med dette lovforslag at stoppe kommunernes nuværende adgang til at vedtage kloakering af sommerhusområder. Samtidig foreslås det, at kompetencen skal henlægges til Miljøministeriet alene.
Baggrunden er, at en del kommuner har siddet og stadig sidder KVR-regeringens henstilling om at stoppe eller i hvert fald nedprioritere
kloakeringen i sommerhusområderne overhørig. Denne henstilling blev givet i en rapport i
forbindelse med en prioritering af miljøinvesteringerne frem til 1994.
Spørgsmålet om kloakering i sommerhusområder har flere gange bragt sindene i kog i mange kommuner. De personer, hvis sivebrønde ikke fungerer, f.eks. fordi området er meget fugtigt, mener naturligvis, der bør kloakeres, mens
sommerhusejere med en fungerende brønd
vægrer sig ved at skulle betale op mod et halvt
hundrede tusinde kroner for en kloakering, og
dermed opstår der naturligvis stridigheder.
Ud fra en overordnet prioritering af miljøinvesteringer forekommer det indlysende, at
kloakering af sommerhusområder nedprioriteres, eftersom et sommerhus jo ikke bruges meget mere end 60-80 dage om året i gennemsnit,
hvorfor pengene umiddelbart synes bedre givet
ud til kloakering i byområderne. Hvad der ud
fra et miljømæssigt synspunkt er den bedste
løsning, er der i øvrigt ikke enighed om blandt
eksperterne.
Dette ændrer dog ikke ved, at vi må tage stilling til de problemer, Centrum-Demokraterne
har rejst med fremsættelsen af lovforslaget.
Selv om der i øjeblikket er et politisk ønske om
at nedprioritere kloakeringen nogle steder, er
der områder, hvor kloakering er nødvendig, og
i øvrigt vil de skitserede stridigheder fortsat opstå, såfremt vi ikke finder nogle brugbare løsninger.
Efter Venstres mening ligger der nogle gode
intentioner bag Centrum-Demokraternes for-

4210

slag. Vi kan bare ikke lide, at man i en tid, hvor
alle snakker decentralisering, vil centralisere
beslutninger om kloakering eller ej hos miljøministeren.
Derfor må vi tage afstand fra forslaget, som
det ligger her, men vi vil absolut være åbne over
for andre løsninger på problemet. Man kunne
f.eks. tænke sig, som miljøministeren også har
været inde på, at man i større grad gav folk selv
muligheder for at komme med forslag til lokale
løsninger, som er tilpasset de enkelte steders
behov. Et eksempel herpå har vi set på Sejerø,
hvor befolkningen har taget initiativ til deres
eget kloakeringsprojekt. Lignende tanker kunne man godt overføre til beboere i sommerhusområder.";Bodil Thrane
307564;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jes Lunde, ikke
kan være til stede, skal jeg fremlæge SF's indstilling til dette lovforslag.
Det er jo ikke uproblematisk, som flere af
ordførerne har sagt, det, der ligger her, det, der
er til diskussion. Jeg synes også, der er nogle
ting, der ikke er belyst. Hvis det f.eks. er en ø og
man siger, at sommerhusejerne ikke skal kloakere, så bliver det en ordentlig regning, de fastboende på øen får. De vil selvfølgelig være utilfredse med, at det er dem, der får hele regningen, at sommerhusejerne ikke også skal betale.
Så det er meget svært.
I lovforslaget er Trundholm og Stenløse
Kommuner nævnt. Jeg har selv i sin tid siddet i
Vestsjællands Amtsråd i Teknik- og Miljøudvalget, hvor man behandlede Trundholm Kommune, hvor der var stor modstand mod at kloakere. Men der var nogle andre problemer, idet
de jo også havde brønde. Hvis man ikke skal
kloakere, så er der krav om, at de kommunale
vandværker eller andre vandværker lægger
vand ind de forskellige steder. Det gjorde, at
det var næsten lige så dyrt som at få kloakeret,
og så var interessen på daværende tidspunkt ikke så stor. Det er nu 10 år siden, så det kan godt
ske, at det er anderledes nu. Som de fleste har
været inde på det, kan det være problematisk.
SF har aldrig accepteret nogen ramme for de
miljøinvesteringer, og vi er ikke så klemt på det
her område, som CD åbenbart føler sig. Det
kan da være rigtig nok, at kloakering i sommerhusområder ikke bør være det højest prioriterede, men om der ligefrem er grund til at forbyde
det, vil vi godt forholde os lidt skeptiske til.

4211

4/4 91:1. beh. af f. t. I. om stop for kloakeringer af sommerhusområder";Tommy Dinesen
309240;title_name;"I tilfælde af, at kloakeringen er kommunalt
magtmisbrug over for sagesløse sommerhusejere for at forbedre rentabiliteten ved kommunale anlæg, uden at der foreligger nogen miljømæssig grund til at kloakere, altså ingen risiko
for skade på grundvand, kan vi overveje at gå
med til, at sommerhusejerne har en klageadgang med hensyn til kloakeringsplanerne til
ministeren.";Tommy Dinesen
309624;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Ernst B. Schmidt,
ikke kan være til stede, skal jeg fremkomme
med Fremskridtspartiets synspunkter i denne
sag.
Fremskridtspartiet er 100 pet. enig med Centrum-Demokraterne i dette forslag. Vi mener,
det er et meget fint forslag. Man er desværre
nødt til at lave en begrænsning af mulighederne
for at kloakere.
Det, der sker i de kommuner, der er nævnt i
bemærkningerne til lovforslaget, er, som indenrigsministeren offentligt har udtalt, magtmisbrug. Jeg er selv viceborgmester og formand for
Teknisk Udvalg i Frederiksværk Kommune, og
derfor kan jeg i hvert fald udtale mig om, hvad
der sker deroppe.
Det er simpelt magtmisbrug, og det er, fordi
man har overkapacitet i et rensningsanlæg, og
nu skal man så plukke sommerhusejerne
fuldstændig unødvendigt. Man kræver
50.000-55.000 kr. op pr. parcel i kloakbidrag, og
man lægger ledningerne ned i nogle almindelige sommerhusveje og får derved et kæmpeoverskud på anlægsarbejdet. De går lige ned i
kommunekassen, som er tom, fordi man har
brugt penge til kulturhuse og andre fuldstændig unødvendige ting.
Det medfører, at pensionister deroppe i stort
tal må sætte deres ejendomme til salg, fordi de
ikke har mulighed for først at betale 55.000 kr. i
kloakbidrag og bagefter at betale 30.000-40.000
kr. for installationerne inde på selve grunden.
Derfor mener vi i Fremskridtspartiet, at man
burde gøre, som den daværende miljøminister,
fru Lone Dybkjær, gjorde. Hun udsendte den
22. december 1989 en vejledning, som sagde, at
man ikke burde opprioritere kloakering i sommerhusområderne. Jeg kan sige, at vi som medlem af Frederiksborg Amtsråd foreslog, at Frederiksborg Amtsråd henstillede til kommunerne i Frederiksborg Amt, at de fulgte den hen-

4212

stilling, den daværende miljøminister var kommet med. Dette forslag blev enstemmigt vedtaget, og der blev udsendt en skrivelse fra amtet,
hvori man gentog den henstilling, miljøministeren var kommet med. Men alligevel opfører
Frederiksværk og Stenløse Kommuner sig altså, som om de slet ikke har læst det brev, og de
kører bare derudad til stor skade.
Vi synes også, det er forkert, at man påtvinger folk disse kloakeringer, men alligevel må de
ikke have lov til at bo i sommerhusene hele
året. Der er godt nok en opblødning på vej, så
hvis man har haft huset i så og så lang tid, kan
man måske få lov til at bo der. Men i hvert fald
burde det de steder, hvor der er kloakeret, være
en selvfølge, at man kunne få lov til at bo i sit
hus hele året.
Vi er altså 100 pct. enige med CD og med indenrigsministeren i, at det magtmisbrug bør og
skal stoppes omgående. Vi synes også, at CD
har taget højde for det, for de siger i § 2: »Tilladelse til igangsættelse eller videreførelse af
kloakeringsprojekter i sommerhusområder vil
kun kunne meddeles, hvis det er af afgørende
betydning af hensyn til miljøet.«
Det vil altså sige, at hvis en kommunalbestyrelse kan dokumentere, at der er behov for at
kloakere, så vil den ganske givet af miljømyndighederne få tilladelse til det.
Desværre er der nogle svage socialdemokratisk ledede kommuner i Frederiksborg Amt,
som er nødt til at have kniven for struben, og
hvor man er nødt til at sige, at det her må høre
op, for ellers bliver de ved med at smide rundt
med borgernes penge.";Ole Donner
312894;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke ministeren for
hans svar på lovforslaget. Jeg synes, det er en
god holdning, om jeg så må sige, at anlægge en
helt anden synsvinkel på tingene, fordi jeg tror,
det bringer os nærmere en løsning.
Inden jeg kommer ind på det, vil jeg sige, at
jeg kan sådan set bedre end så mange andre forstå baggrunden for det forslag, der her er fremsat. Men jeg vil altså også sige, at hvis man skal
overleve som miljøminister i fremtiden, så er § I
en af de mere dræbende, hvad kan vi kalde det,
en af de ting, der gør, at overlevelse bliver noget
vanskelig. Der vil ikke være én sag, der ikke
havner på ministerens bord, og det er sådan set
også derfor, de forskellige miljøministre har tøvet lidt med at kalde ind.

4213

4/4 91:1. beh. af f. 1.1. om stop for kloakeringer af sommerhusområder";Lone Dybkjær
313727;title_name;"Der har mig bekendt, siden den vejledning
kom ud, men det kan ministeren jo be- eller afkræfte, ikke været nye tiltag til sommerhuskloakeringer. Der har, som også Fremskridtspartiets ordfører har været inde på det, været en
videreførelse af nogle, jeg forstår f.eks. i Frederiksværk. Der var unægtelig et par torsdagsmodtagelser, som det hedder, i min tid. Den sag
er jo nu gået til domstolene, så den er vi sådan
set ude af stand til at kommentere på nuværende tidspunkt. Men også det kan ministeren jo
sige noget om.
Det, der er kerneproblemet i lovforslaget og
baggrunden for lovforslaget, er, at sommerhusejere føler sig retsløse. De kan ikke engang
stemme en elendig kommunalbestyrelse ud.
Det synes jeg er et reelt problem og et problem,
vi bliver nødt til at diskutere, men som i virkeligheden ikke kun er et sommerhusproblem,
men et mindretalsproblem.
Det drejer sig om mindretal i det hele taget.
Det drejer sig om øsamfund. Det drejer sig faktisk også om småsamfund eller mennesker i det
åbne land, hvor man kan sige, at de i den store,
hellige majoritets navn bliver pålagt nogle udgifter, som måske ikke er særlig hensigtsmæssige. Derfor synes jeg, at ministerens holdning
er rigtig.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvad han siger til, at vi får en slags status på kloakeringsområdet. Det var noget, jeg selv puslede lidt
med, uden at jeg skal referere for meget til min
tidligere tid, fordi jeg følte, at jo flere sager omkring kloakering der dukkede op, jo mere
trængte vi til en status på området.
Den indgår selvfølgelig i de økonomiske mål
og midler for miljøpolitikken, og det er en Íneget stor post i den sammenhæng. Og så kunne
vi jo samtidig få en slags oplysninger om: Hvad
med øsamfundene, hvad med de små samfund
og hvad med det åbne land - sådan at vi kunne
prøve på at danne os et mere generelt billede af,
hvad der er hensigtsmæssigt.
Der er faktisk sket noget på området, siden vi
startede hele denne proces. Det er nok sådan, at
nogle af de alternative anlæg er blevet mere interessante, end de oprindelig var, og at der derfor er nogle selvhjælpsmuligheder, som der ikke var for nogle år tilbage, hvor vi i højere grad
var nødt til at gribe til højteknologien for at få
løst bare nogle af problemerne.

4214

Så mit forslag skal være, at ministeren - ikke
i morgen, men engang hen imod september eller oktober, eller hvornår ministeren nu mener
han kan lave det - prøver på at komme med en
status på dette område, så vi kan tage en lidt
mere bred diskussion om, hvilken generel holdning vi skal have til det. Ministeren bør navnlig
redegøre for, hvordan vi sikrer mindretalsbeskyttelsen på disse felter, som altså er sommerhuse, men også øsamfund og det åbne land og
småsamfund i det hele taget.";Lone Dybkjær
316467;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig med CD i, at det
vil være hensigtsmæssigt at få kloakering af
sommerhusområder nedprioriteret. Der er meget, meget vigtigere miljøtiltag, vi skal have klaret nu.
Vi vil da også kun beklage, at alle kommuner
ikke har været så fornuftige at følge den udmærkede vejledning, miljøministeren udsendte
i 1989. Så kunne vi have været fri for nogle af
problemerne.
Der foreslås en barsk løsning på problemet:
Lad ministeren bestemme. Så bevæger vi os i en
retning, hvor Kristeligt Folkeparti ikke bryder
sig om at gå, nemlig den at centralisere beslutningsmyndigheden. Vi er varme tilhængere af,
at kommunalbestyrelser skal have et ansvar og
skal optræde ansvarligt. Vi er også varme tilhængere af, at mennesker, som opfører sig fornuftigt i landskabet, ikke skal påtvinges urimelig store udgifter, og vi kommer ikke uden om,
at som ordningen er strikket sammen i øjeblikket, giver man nogle lidt sjuskede kommunalbestyrelser alt for stor magt i forhold til nogle få
fornuftige borgere.
Problemet opstår ved, at nogle i et sommerhusområde måske har nogle afløbsproblemer
og derved kommer til at forårsage noget, som
kommunen er nødt til at tage sig af, og så bliver
kommunalbestyrelsen rendt på dørene af de
sommerhusejere, som absolut har brug for
kloakering. Da kommunalbestyrelsen jo ikke
kan løbe helt fra det, har vi med den nuværende
ordning ledet dem ud i den fristelse at sige:
O.k., så kloakerer vi hele området, og så henter
vi bare skillingerne hos dem alle sammen.
Så må man spørge sig selv: Hvordan kan vi
finde en fornuftig løsning på det her? Jeg synes,
vi skal se os lidt om for at prøve at finde nogle
mere fornuftige og medmenneskelige og min-

4215

4/4 91:1. beh. af f. 1.1. om stop for kloakeringer af sommerhusområder";Glønborg
318244;title_name;"dre bureaukratiske løsninger end den, som er
foreslået af CD. Jeg synes, det er urimeligt, at
man skal have alle den slags sager lagt på miljøministerens bord.
Jeg synes, at vi skulle give mindretallet en
større ret. I øjeblikket er det sådan, at der skal
over halvdelen af de berørte til at bringe sagen
op på amtsplan. Det enkleste er sådan set at
sætte den procent ned og sige, at de ikke behøver at være over halvdelen. Hvis der er en eller
anden mindre procentdel, som siger: Det her
kan vi undvære - så skulle man have ret til at
bringe det til bedømmelse hos en uvildig instans, for vi må desværre sige, at kommunalbestyrelser ikke er helt uvildige i denne sag. De vil
gerne have så mange som muligt til at betale.
Så kunne man måske give en lidt større fritagelsesmulighed. Vi ved godt, som det er sagt
før, at man ikke kan finansiere et kloakeringsprojekt, hvis man kun har hver anden med.
Hvis man beslutter sig til, at det fornuftigste
nok er at lave en kloakering, så bliver det ikke
ødelagt af, at der er nogle få stykker, der holder
sig udenfor. Det kunne udmærket tænkes, at
der i et sådant sommerhusområde er mennesker, som faktisk ikke har større afløbsbehov,
end at de kunne klare det med et par gulvspande indimellem, fordi de kommer der så sjældent - nå ja, det lyder så flot, men altså ville
kunne klare det ved en eller anden form for
tank, som de kunne tage med, så de kunne få
fjernet afløbsvandet.
Jeg synes, at vi skulle give lidt større frihed til
nogle andre løsninger. Lad os snakke om det og
prøve at se, hvad vi kan finde frem til, men nøgleordet mener jeg er, at vi skal have den procent
på de 50 sat ned til en eller anden lavere procent.";Glønborg
319934;name_party;":
Jeg vil gerne sige til start, at når jeg er blevet
gjort bekendt med denne sag, er det, fordi jeg er
næstformand i en grundejerforening, der har
oplevet det magtmisbrug, som en kommune og
et amt kan udøve over for sommerhusejere. Det
vil jeg ikke lægge skjul på, for det ved alle her,
og det har stået i aviserne, så der er ingen grund
til ikke at sige, at det er baggrunden for, at jeg i
sommer begyndte at interessere mig for denne
sag.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i CD har
den holdning, at vi, det vil sige borgerne, selv-

- 4216

følgelig skal betale for alt det spildevand, der
ryger ud. Vi skal betale for nogle store ting frem
i tiden. Når vi fremsætter dette forslag, er det,
fordi vi synes, at det er nødvendigt.
Jeg har i nogle artikler for et års tid siden efterlyst oplysninger om, hvor meget miljøet er
blevet forbedret ved, at man har kloakeret sommerhusområder. Jeg har ikke fået et eneste positivt svar på det, selv om kampagnen var landsdækkende, den var i 15-20 aviser. Der er ingen
forvaltning, der har fortalt mig, at miljøet blev
afgørende forbedret, fordi man kloakerede i
x-området.
Der er ingen tvivl om, at vi skal prioritere vores miljø højt. Der er heller ingen tvivl om, at
befolkningen meget gerne vil bære de omkostninger, der er forbundet med det. Men det er
ærgerligt, at der ude i nogle kommuner i de senere år er gennemført nogle beslutninger, som
ganske almindelige mennesker, der ikke er teknikere, kan se ingen positive miljømæssige
konsekvenser har.
Når man træffer den slags beslutninger ude i
kommunerne, der medfører væsentlige udgifter
for nogle medborgere i størrelsesordenen fra
35.000 kr. - jeg tror, det var hr. Ole Donner, der
nævnte det - til ca. 60.000 kr., vil folk også have
at vide, hvor meget effekten bliver forbedret.
De vil have dokumentation for, at de investeringer er rimelige, ellers skaber man ikke respekt om miljøet. Det er det, der er problemet i
denne sag om sommerhuse og kolonihaver.
Det koster lige så meget at kloakere et sommerhus, som det koster at kloakere et parcelhus. Det siger sig selv. Man bruger et sommerhus ca. 60 dage om året, og det betyder, at den
samfundsmæssige nytteværdi af en kloakering
af et sommerhusområde kan være omkring 15
pct. af værdien af en investering i samme størrelsesorden i et byområde. Det forhold er formodentlig også baggrunden for, at regeringen
meget stærkt har henstillet til kommunerne at
nedprioritere kloakeringen af sommerhusområderne.
Jeg er også meget begejstret for indenrigsministerens bemærkninger, som er refereret i lovforslaget, for indenrigsministeren er jo kendt
for at mene, at beslutningerne skal ligge i kommunerne. Men dette er altså gået over grænsen
til tåbelighed, fordi der ikke er noget som helst
bevis for, når man kloakerer i et sommerhus- eller kolonihaveområde, at man opnår noget ved
det.

4217

4/4 91:1. beh. af f. 1.1. om stop for kloakeringer af sommerhusområder";Bente Juncker
322868;title_name;"Jeg har igennem det års tid, jeg har beskæftiget mig med det, fået talrige henvendelser fra
befolkningen. Folk kan ikke forstå, at de ikke
kan få beviser, når de spørger det tekniske udvalg eller deres kommunalpolitikere, hvorfor
de skal kloakere, eller hvor meget bedre vandet
bliver. Der findes ingen forklaring. Forklaringen er, som jeg fik den på et møde fra en, der
har siddet 8 år som formand for teknisk udvalg,
at det står i vandmiljøplanen. Nå, hvor står det?
Intet svar! Hvor meget bliver den forbedrede
effekt? Intet svar! Vi har ikke foretaget nogen
målinger.
Jeg synes, det er uacceptabelt, og enhver, der
ikke er tekniker, kan forstå det. Det er problemet i denne sag, at enhver - undskyld mig udtrykket - husmor kan forstå, at skal hun betale
35.000 kr. eller 60.000 kr. for det, så må hun få
nogle forbedringer. Hun må vide, at så er badevandet eller åen blevet så meget bedre.
Så vil jeg også fortælle miljøministeren, at
jeg, når man kloakerer i et område af landet og
siger f.eks. til sommerhusejerne, at de skal betale, fordi åen ikke er så pæn, har observeret ved
selvsyn og ved målinger i de 3 dages snevejr i
februar måned en å, som har en udledning om
sommeren. Åen var værre end nogen sinde.
Den var værre, end den var i sommermånederne, og der boede ingen i de pågældende sommerhuse. Nu skal man jo ikke falde over landbruget for at få ret i en sag, men jeg må i al beskedenhed sige, at det må være andre kilder,
der er grund til forureningen i det pågældende
område.
Endvidere synes jeg også, det er kritisabelt,
når kommunalbestyrelser vedtager den slags
med den begrundelse, at nu skal vi være solidariske i denne kommune, for nu skal vi have
kloakeret ude i andre områder. Ja, man går tilmed i lokalradioen og siger, at nu har vi faktisk
lånt 4 mio. kr. af de penge. Er det virkelig meningen, at det er sommerhusejerne, som skal
betale for, at almindelige grundejere eller andre skal kloakere i området? Er det meningen,
at man kan pålægge sommerhusejere kloakering, som har mindre udledning - det, der teknisk kaldes EP, tror jeg nok - end den campingplads, som kommunen ejer det pågældende
sted? Jo, det kan man godt, fordi kommunen er
klar over, at det vil koste dem 300.000 kr. at
kloakere campingpladsen.

4218

Det kan man altså ikke forklare almindelige
mennesker, at 300 grundejere skal kloakere,
mens campingpladsen ikke skal, for det er
kommunens. Men sommerhusejerne kan bare
betale disse 40.000-50.000 kr., for så er tingene
ordnet. Jeg synes, det er stærkt kritisabelt.
Så har jeg været henne at se på den henstilling, som daværende miljøminister, fru Lone
Dybkjær, skrev den 22. december 1989. Der
står helt tydeligt, at det ikke berøres af vandmiljøplanen. Men det er en forfejlet opfattelse hos
mange kommunalpolitikere og også hos mange
teknikere ude i kommunerne, desværre, at man
kan skyde alt ind under vandmiljøplanen. Så
kan man i øvrigt lade være med at fortælle mere
til borgerne, for det er noget, som de har sagt
noget om inde i Folketinget, og så er vi i øvrigt
ude af det. Det er stærkt kritisabelt, og jeg mener, at kommunalpolitikerne er for lidt orienteret om problemet, der ligger i det.
Så kom miljøministeren ind på nogle løsningsforslag, og jeg vil meget gerne sige tak for
det forslag, som miljøministeren stillede. Jeg
synes, vi er nået et langt stykke hen ad vejen.
Jeg synes, at det blev positivt modtaget af de
fleste ordførere her i salen, og jeg vil meget gerne sige til miljøministeren, at jeg gerne vil være
med til at arbejde videre med det løsningsforslag.
Ministeren talte ganske rigtigt om de 50 pet.
og talte om ankemulighederne. Som det er mig
oplyst - og det vil jeg gerne sige, det er talrige
sager - bliver de pågældende ejere ikke gjort
bekendt med den 50 pct.-løsning, der foreligger. De bliver heller ikke i tilstrækkelig grad
gjort bekendt med ankemulighederne. Det er
måske en sag at se på, om vi skal stramme op på
de områder og prøve på at komme ud med noget dér.
Så undrer jeg mig meget over den socialdemokratiske ordfører, for jeg kan fortælle, at
Kolonihaveforbundets formand, der jo er socialdemokrat, går ind for disse tanker: han har
faktisk tilsluttet sig det på et møde i Frederiksborghallen for et års tid siden. Jeg forstår ikke
Socialdemokratiets snak om, at det er kommunerne, der skal bestemme. Jo, det forstår jeg
godt, for Thorkild Simonsen har jo været ude
med en udtalelse, men han har overhovedet ikke forstået problemstillingen i det. Det har intet
med turisme at gøre, det har det ikke, for det er
ikke påvist, at der er for mange udledninger fra
sommerhusejere og kolonihaveejere.

4219

4/4 91:1. beh. af f. t. 1. om stop for kloakeringer af sommerhusområder";Bente Juncker
327558;title_name;"Når Socialdemokratiets ordfører også taler
om, at kommunerne skal bestemme, så glemmer han, hvor tit vi herinde sammen med Socialdemokraterne har pålagt kommunerne meget
stramme beslutninger både på socialområdet
og på uddannelsesområdet. Det er besynderligt, at man på miljøområdet i den socialdemokratiske gruppe ikke har så mange kvinder i udvalget, som der er i Social- og Uddannelsesudvalget, som kan være med til at fortælle kommunerne, hvad de skal, og hvad de ikke skal.
Har jeg mere tid? Jeg er ikke færdig.";Bente Juncker
328112;title_name;":
Nej, tiden er brugt.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal først sige til ordføreren for forslagsstillerne, fru Bente Juncker, at der er en vandmiljøplan, som faktisk spiller en rolle her. Det
må jeg anstændigvis gøre opmærksom på. I den
taler man om, hvor mange personækvivalenter
der skal være for at sætte disse forskellige spildevandsløsninger i gang. Det er rigtigt, at sommerhusområderne, det åbne land, ligger under
antallet af personækvivalenter, som er nævnt i
vandmiljøplanen, men så står der også, at det er
op til amtet at afgøre, om man skal stille krav til
mindre bebyggelser end dem med 5.000 persünækvivalenter. Det kan man, hvis åer eller
søer eller grundvand skønnes truet. Det er derfor ikke urigtigt at henvise til vandmiljøplanen.
Men det, vi så har gjort, og det, som min forgænger, fru Lone Dybkjær, gjorde, var at gøre
opmærksom på, at man skal sørge for at bruge
miljøpengene, hvor man får mest miljø for dem.
Det mente man altså ikke, her er jeg enig med
min forgænger, og det forstår jeg også at fru
Bente Juncker er enig i at man ikke får ved at
overkloakere. Det, man har advaret kraftigt
imod, er at bruge borgernes penge, hvor der ikke er et stort miljømæssigt behov for at bruge
dem eller slet ikke noget miljømæssigt behov.
Men pointen i dag er, at man skal tænke sig
mere om, og dér må jeg i øvrigt bekræfte fru Lone Dybkjærs opfattelse af, at der siden hendes
brev til kommunerne faktisk ikke har været nye
sommerhussager. Der er en enkelt sag, som
kom lige bagefter, og så det, der kører i dag, og
som man fortsat hører om, sager, der kører videre, men som er påbegyndt før brevet. Men
budskabet må være til kommunerne, at de skal

4220

tænke sig om, og de skal også tillade, at der laves lokale løsninger. ,
Her har vi så det problem, som hr. Martin
Glerup var inde på. Der er nemlig ikke nogen
lovhjemmel for, at private kan slå sig sammen
og sige til de sidste private, at nu skal I gøre
som os. Det er problemet præcist på Sejerø, at
der ikke er 100 pet. enighed, og så ryger den
plan til jorden efter gældende lov. Det er derfor, jeg siger, lad os hellere arbejde videre med
løsninger, som kan få klaret de problemer både
i det åbne land og i øsamfundene. Det vil være
en god østøtte at få de muligheder for at løse
problemerne på en billigere og måske også meget mere miljøvenlig måde - nogle af ideerne
kan være miljøvenligere - så man ikke får de
store forkromede løsninger, men tilpasser dem
til de lokale muligheder. Det er heller ikke særlig tosset, om vi her i landet får en konkurrence
på miljømuligheder, så man kan komme til at
lære af nogle forsøg, der måtte være gjort på
den ene ø, som viser sig at være overordentlig
gode for miljøet. De kan så smitte til andre steder og tilmed være billigere end de store forkromede løsninger.
Men den lokale mulighed findes ikke, medmindre der er fuld enighed. Derfor er en af de
ting, som hr. Martin Glerup var inde på, og som
jeg gerne efter debatten i dag vil arbejde videre
med at se på, hvordan vi kan lave mindretalsbeskyttelser, som fru Lone Dybkjær og hr. Glønborg var inde på. Men så må vi lige være opmærksom på, at der er et mindretal inden for
mindretallet. Det er her, problemerne er. Et
mindretal kan være øboerne i en kommune
med fastlandsborgere, men inde på øen selv har
vi altså konstateret, på Sejerø, at der er også et
mindretal. Der er altså nogle beskyttelsesproblemer med mindretallene, som til sidst ender
med, at nogle mindretal ikke skal beskyttes,
hvis man skal komme videre med lokale løsninger. Derfor er det en vanskelig sag, og derfor er
jeg glad for den tone, der har været i den debat,
som fru Bente Juncker og CD har rejst. Tonen
har været: Lad os få en løsning, som omfatter
mere end sommerhusområder, for der har ikke
været nye sager ud over én siden fru Lone Dybkjærs brev, men der er sager med øer, og der er
sager med mindre samfund i det åbne land. Det
vil jeg meget gerne arbejde videre med, og jeg
synes, at det er et glimrende forslag, for vi kan
få en overordnet debat i forbindelse med, at jeg

4221

4/4 91: l. beh. af f. 1.1. om stop for kloakeringer af sommerhusområder";Kirsten Jacobsen
332250;title_name;"vil arbejde videre med lovforslaget. Derved kan
jeg imødekomme fru Lone Dybkjærs ønske om
en status på kloakeringsområdet. Jeg forestiller
mig så, at det, man mener, er en redegørelse fra
miljøministeren, som jeg gerne vil levere.
Jeg synes, det vigtige er, at vi kan konstatere
en bred enighed i Folketinget om at fastholde
den linie, der lå i fru Lone Dybkjærs brev fra
1989. Det vil sige, at kommunerne kan konstatere, at det nye Folketing har samme opfattelse.
Det synes jeg er en væsentlig konstatering. Det
væsentlige er så også, at vi kan konstatere en
bred enighed om, at vi må prøve at løse problemerne på mere fleksible måder, som både er
miljøvenlige og økonomivenlige. Det er det, jeg
lover at arbejde videre med, og som jeg kan
konstatere en positiv flertalsindstilling for i
dag, så vidt jeg kan tælle.";Miljøministeren
333084;name_party;":
Jeg synes nok, at vi må tage et miljømæssigt
udgangspunkt i denne debat, og uanset hvor
meget eller hvor lidt man taler om mindretalsbeskyttelse, er man nødt til at tage det miljømæssige som udgangspunkt dér, hvor der er
fare for grundvandet eller andre miljøforhold,
eller dér, hvor der er sundhedsmæssige forhold, der gør sig gældende, eller dér, hvor embedslægen siger, at nedsivningsbekendtgørelsens krav ikke er overholdt, og at der er fare for
sundhedsmæssige påvirkninger. Det er det korte af det lange.
Jeg synes, at det er et konstruktivt spor, som
miljøministeren er inde på: lad os prøve at se,
om der kan findes mere fleksible løsninger på
de mindre samfunds kloakeringsproblemer.
Det er vi fra Socialdemokratiets side helt med
på er meget ønskeligt, og det medvirker vi gerne
til ligesom til hr. Glønborgs forslag om at nedsætte procenten, som kan kræve en sommerhussag anket, f.eks. fra 50 til 25 pet. Det er vi
meget åbne over for, men jeg synes jo nok, som
miljøministeren også har sagt, at de allerfleste
kommuner har bremset op i dette spil og ikke
iværksat større projekter, end de er nødt til. I
den forbindelse synes jeg nok, at vi må sige, at
det må være det rigtige, at sagerne starter i
kommunalbestyrelserne, og hvis det er sådan,
at man ikke føler, at man får en rimelig afgørelse dér, at det så bliver anket videre til næste instans, der er amtet. Man må i sidste ende gå til
Miljøstyrelsen som ministerens forlængede

4222

arm og på den måde tilgodese de synspunkter,
der er, for man kan lige så godt se i øjnene, at i
denne sag kan vi ikke tilfredsstille alle mennesker. Det er en umulighed, og jeg skal så undlade at kommentere det om magtmisbrug, de
elendige kommunalbestyrelser og sjuskede
kommuner osv., for vi har stort set de kommunalbestyrelser, vi selv har valgt til at styre vores
kommuner.";Martin Glerup
334931;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til miljøministeren, at Fremskridtspartiet grundlæggende
også er enig med ministeren i, at det bør være
kommunalbestyrelserne, der styrer disse ting,
men når det viser sig, at der er et par enkelte
kommuner i Danmark, der ikke kan styre det,
er vi meget kede af i Fremskridtspartiet, at man
ikke vil eller kan gribe ind over for det, og når
man taler om de ankemuligheder, der er, er der
jo ingen ankemulighed, når man har en spildevandsplan, der er godkendt engang i 1970'erne,
og man skal igangsætte nye områder, der henholder sig til denne spildevandsplan.
Så siger ministeren, at der ikke er nogen nye
sager på nuværende tidspunkt. Det er selvfølgelig både rigtigt og forkert. Jeg ved da, at der
f.eks. i Frederiksværk Kommune er igangsat
kloakeringer i områder med både 2.000 og
3.000 husstande, så det kan man da godt kalde
et nyt projekt.
Så sagde fru Lone Dybkjær, at denne sag i
Frederiksværk nu er for ved domstolene. Det er
rigtigt. Den er ved domstolene på grund af det
magtmisbrug, der har fundet sted. Det var sådan, at kommunens konsulenter regnede ud, at
der blev brugt mere vand i sommerhusene, end
der blev aftappet fra vandværkerne, og det protesterede man over, men det kunne kommunen
ikke tage sig noget af. Jeg vil gerne illustrere det
magtmisbrug, der har fundet sted.
For en tre år siden sagde Frederiksværk
Kommune: Hvis I betaler nu, så slipper I for
momsen, ligesom man ved, at håndværkere siger: Skal det være med eller uden regning? Så
fik man simpelt hen 40 mio. kr. indbetalt til
kommunekassen for 2 år siden, og de er brugt
rub og stub, og vi har været ved at komme under administration af indenrigsministeren. Disse 40 mio. kr. er brugt til fis og ballade simpelt
hen, og jeg kan komme med et andet eksempel.
Der er i hundredvis af sommerhuse, der er på

4223

4/4 91:1. beh. af f. t. I. om stop for kloakeringer af sommerhusområder";Ole Donner
336847;title_name;"tvangsauktion, fordi folk ikke har råd til at
kloakere. Kommunen er selv blevet den lykkelige ejer af et sommerhus. En ældre dame havde et sommerhus: der skyldtes 4 kvartaler ejendomsskat. Ejendommen går på tvangsauktion,
og den embedsmand, som vi havde nede i fogedretten, var så genial at købe grunden for 1
kr. med det resultat, at vi først skulle betale
15.000 kr. i ejendomsskat til os selv, bagefter
55.000 kr. i kloakering og 17.000 kr. i auktionsomkostninger plus den krone, som vi også havde givet, og resultatet er, at grunden altså ikke
kan indbringe 45.000 kr. i dag, så vi er altså
holdt op med at gå på auktion og købe, trods
alt.
Men jeg synes, det er fantastisk, at en kommunalbestyrelse kan opføre sig, som man har
gjort i Frederiksværk, at gå ud og kræve penge
op, 40 mio. kr., og bruge dem til alt muligt andet end lige kloakering, og det ville simpelt hen
være en katastrofe for Frederiksværk Kommune, hvis der blev sat en stopper for det her, for vi
har ikke de penge, som borgerne har indbetalt,
så derfor så er man meget glad for, at der ikke
kan sættes en stopper for det, men jeg synes
simpelt hen, det er noget svineri.";Ole Donner
338030;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der efter forretningsordenen skal anvendes et tilbørligt
sprog.";Kirsten Jacobsen
338145;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Martin
Glerup, sagde, vi har de kommunalbestyrelsesmedlemmer, vi har valgt. Jamen det har vi da,
og de er da dygtige, men når rensningsanlægget
skal udbygges og sommerhusejerne ikke har
stemmeret i kommunen, så er det meget nærliggende at sige: Jamen der ligger altså en lille enklave derude på 300-400 huse, lad os få dem til
at betale. Det er nogle af de eksempler, jeg har
set, og de er rigtige, og så vil jeg gerne sige til
den socialdemokratiske ordfører, at næste
gang, Socialdemokratiets social- og uddannelsesfolk kommer og beder om, at CentrumDemokraterne går med til et »skal« i lovgivningen, jamen så vil vi tænke os meget, meget
grundigt om, for vi skal jo meget nødig genere
kommunerne.
Men jeg vil så sige til den socialdemokratiske
ordfører, at vi taler jo tit sammen med Socialde-

4224

mokraterne, og vi vil tage de her ting med, meget gerne noget af det, som miljøministeren i
dag har været inde på, i de forhandlinger, som
Socialdemokraterne så ofte ønsker med CD.
Til den konservative ordfører og til Venstres
ordfører vil jeg sige, at jeg er utrolig glad for, at
man er enig i intentionerne. Vi har sikkert alle
sammen, og det har De Konservative og Venstre sikkert også, fået henvendelser fra sommerhusejere, og jeg er glad for, at man dels står bag
den henstilling, som den daværende miljøminister, fru Lone Dybkjær, gav, men også vil gå ind
og være med til at se på nogle beslutninger og
nogle løsningsmodeller bl.a. for de små øer, om
borgerne kan være lidt mere med, det er jeg helt
enig i vi skal gøre.
Så har der været rejst spørgsmålet lidt generelt her i debatten, at hvis nu det ene skulle
med, hvad så med det andet? Jeg vil sige, hvis
man laver sådan noget, så er der jo økonomiske
forhold, og i forslagets § 2 står, at der kan gives
tilladelse enten af hensyn til miljøet - og det er
meget svært at finde eksempler på, hvornår
hensynet til miljøet er der i sommerhus- og kolonihaveområder - eller til de økonomiske forhold. Det er da klart, at ligger der en lille gruppe huse på 10, der ligger mellem to ledninger,
der skal kobles sammen, så kan de 10 huse ikke
friholdes, det kan de altså ikke, for vi har også
et ansvar for, at kommunerne kan fungere.
SF's ordfører var inde på klageadgangen for
sommerhusejerne, og det er vel noget, vi så
stort set kan lande på alle sammen bredt i Folketinget. Jeg er selvfølgelig glad for, at Fremskridtspartiet 100 pet. går ind for det her forslag, og jeg er enig i mange af de eksempler,
som Fremskridtspartiets ordfører har fremsat
her fra Folketingets talerstol, det er desværre
det, der er dagligdag i mange kommuner.
Fru Lone Dybkjær fra Det Radikale Venstre
var utrolig konstruktiv, det kan nu heller ikke
undre, når fru Lone Dybkjær står bag den henstilling, men jeg er enig med fru Lone Dybkjær
i, at der måske vil komme mange sager på ministerens bord. Jamen det er jo udtryk for, at folk
er utilfredse med den måde, som tingene foregår på i de kommuner, hvor man laver disse
kloakeringsprojekter. Jeg er også enig i, at sommerhusejerne er retsløse, for de har ikke stemmeret, og de kan altså ikke gå ud og vippe en
kommunalbestyrelse, og de kan ikke være med
til at påvirke løsningerne i samme grad. Jeg har

4225

265
4/4 91: l. beh. af f. t. I. om stop for kloakeringer af sommerhusområder";Bente Juncker
341478;title_name;"endda været ude for, at folk, der ikke bor i området - ikke har fået noget at vide, hvor det er
blevet bekendtgjort med en notits midt om vinteren i avisen, at nu skal der altså tages et tiltag
med de her ting - og det er altså ikke en rimelig
facon, og dér må vi gå ind og finde nogle løsninger på den mindretalsbeskyttelse, som både
fru Lone Dybkjær og ministeren også har talt
üm.
Jeg er alt i alt tilfreds med, som debatten har
forløbet i dag: jeg vil være glad for, hvis vi kan
finde en løsning på nogle af problemerne, og
jeg vil da også sige til regeringen, som jeg sagde
til Socialdemokratiet: Vi mødes jo jævnligt og
det her er en varm sag for CD: det er en sag,
som vi prioriterer højt, og vi vil arbejde på den,
og vi håber, at der kan komme en bred løsning
her i Folketinget om ikke på hele forslaget, så
på dele af det, så vi får en rimelighed for de
sommerhusejere, og så vi får helt klargjort i udvalget, hvor det egentlig er miljømæssigt forsvarligt at kloakere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bente Juncker
342606;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
342851;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed og bøder for hastighedsforseelser).
(Lovforslag nr. L 162).
Medlemmmer af Folketinget Baadsgaard
(S), Pia Gjellerup (S), Lissa Mathiasen (S), Sonja Mikkelsen (S), Else Marie Mortensen (S),

4226

Jørn Pedersen (S), Jan Petersen (S) og Grete
Schødts (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
forbedringer m.v. af boligejendomme.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Forslag tilfolketingsbeslutning om en øget byforny elsesin dsa ts.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Kirsten Jacobsen
343616;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed og bøder for hastighedsforseelser).
(Lovforslag nr. L 162).
I Folketinget har vi ved flere lejligheder drøftet de generelle hastighedsbegrænsninger. Ikke
mindst rimeligheden af en hastighedsgrænse
på motorveje på 100 km i timen har ofte været
til debat.
Det er regeringens opfattelse, at mange forhold kan tale for en højere hastighedsgrænse
på motorveje. Navnlig skal det fremhæves, at
uheldstallene her er langt lavere end for nogen
anden vejkategori. Samtidig viser hastighedsmålinger på motorvejene, at der trods en omfattende politiindsats sker massive hastighedsovertrædelser, ikke mindst i intervallet mellem
100 og 120 km i timen. Dette tyder på, at trafikanterne har vanskeligt ved at acceptere en hastighedsgrænse på 100 km i timen på motorveje
som rimelig og naturlig.
Forslaget indeholder mulighed for at forøge
hastigheden på motorveje op til 120 km i timen.
Samtidig gennemføres en intensiveret og mere
effektiv politiindsats over for færdselsforseelser på motorvejene, ikke mindst på de vejstrækninger, hvor hastighedsgrænsen lokalt forhøjes.
Efter forslaget skal færdselslovens almindelige princip, hvorefter en generel hastighedsgrænse på en vej kan hæves eller sænkes ved
opsætning af færdselstavler, hvis de lokale forhold taler for det, også finde anvendelse på motorvejene. Det er altså tanken, at der ved afmærkning skal ske en forhøjelse af hastigheds-

4227

4/4 91: Skriftlig fremsættelse";Engell
345175;title_name;"grænsen, dog højst til 120 km i timen, på de motorvejsstrækninger, hvor forholdene er særlig
gode og uheldstallene lavest. Tilsvarende vil
der som hidtil kunne fastsættes en hastighedsgrænse lavere end 100 km i timen, hvor forholdene tilsiger det.
Dette forslag tilgodeser efter regeringens opfattelse det primære behov for en mere hensigtsmæssig hastighedsgrænse på de længere
motorvejsstrækninger, navnlig uden for byområder, hvor trafiktætheden er mindst og sikkerhedsniveauet højest.
Det er regeringens opfattelse, at en øget hastighedsdifferentiering på motorveje vil kunne
gennemføres samtidig med, at det meget høje
sikkerhedsniveau fastholdes. Der skal herved
peges på lovforslagets anden del, angående
skærpede bøder i hastighedssager. Hertil kommer, at der til forslaget er knyttet nogle bemærkninger om en samtidig intensivering og
effektivisering af færdselskontrollen, herunder
også ved anvendelse af ny teknik og nye kontrolformer.
Den anden del af lovforslaget vedrører en ny
regel om beregning af bøder for hastighedsovertrædelser. Formålet med denne del af lovforslaget er, at der i forbindelse med en skærpelse af bødeniveauet for hastighedsovertrædelser skal ske en omlægning af selve beregningsformen, således at der tages udgangspunkt i den procentuelle overskridelse af den
aktuelle hastighedsgrænse. Det forventes, at
dette vil have en præventiv effekt over for hastighedsovertrædelser generelt og dermed også
bidrage til at forebygge overtrædelser af de lokale, højere hastighedsgrænser, som vil blive
fastsat på visse motorvejsstrækninger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.

4228";Justitsministeren
346913;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
forbedringer m.v. af boligejendomme.
(Beslutningsforslag nr. B 64).

På grund af den økonomiske afmatning i det
danske samfund oplever byggebranchen en af
de alvorligste kriser i mange år. Store samfundsværdier går tabt på grund af den uudnyttede kapacitet i branchen. Arbejdsløsheden inden for byggefagene er katastrofalt høj på trods
af, at mange har søgt anden beskæftigelse. Ledighedsprocenten blandt faglærte ligger mellem 11 og 22, og blandt ufaglærte bygningsarbejdere er ledigheden 24 pct.
Samtidig med denne helt uacceptable situation er der et enormt behov for genopretning,
forbedringer og øget vedligeholdelse i den eksisterende boligmasse. Det gælder både ejer- og
lejerboliger. Mange års forsømmelser med vedligeholdelse og forbedringer i den lidt ældre del
af boligmassen har skabt et byfornyelsesbehov,
som er opgjort til 100 mia. kr.
Situationen er nu så alvorlig, at det er nødvendigt, at der fra Folketingets side gribes ind.
Med de fremsatte beslutningsforslag slås to fluer med ét smæk. Ledigheden i byggefagene
bringes ned, og der vil blive udført et samfundsnyttigt arbejde med forbedringer og vedligeholdelse af boligerne. Herudover vil forslagene
virke til bekæmpelse af sort arbejde, idet de tilskudsberettigede arbejder skal være udført af
momsregistrerede virksomheder.
Folketinget har tidligere behandlet forslag
med samme sigte, senest det af Centrum-Demokraterne fremsatte beslutningsforslag om
indførelse af fradrag for reparation, vedligeholdelse m.v. af ejer- og lejerboliger (beslutningsforslag nr. B 2 i indeværende folketingsår, jf.
Folketingstidende 1990-91 (2. samling), forhandlingerne sp. 48 og 575 samt tillæg A sp.
407).
Et bredt flertal i Folketinget har i denne forbindelse tilkendegivet en positiv holdning til
det, der er sigtet med disse forslag. Det er mit
håb, at de hermed fremsatte forslag, der indeholder samme sigte, men en anden konstruktion, kan samle et bredt flertal, og jeg skal derfor indbyde partierne til et konstruktivt samarbejde.
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslagene og bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale forslagene til Tingets velvillige behandling.

Forslag tilfolketingsbeslutning om en øget byfornyelsesindsa ts.
(Beslutningsforslag nr. B 65).

Meddelelser fra formanden:

4229

4/4 91: Meddelelser fra formanden";Baadsgaard
349379;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Trafikudvalget (4/4 91):
Udtræder: Bakholt (S)
Ny stedf.: Ole Vagn Christensen (S)

4230

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 9. april 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.56";Kirsten Jacobsen
