split;reason;text;value
0;;"4377

10/4 91: Dagsorden

45. møde";
70;Time;"4378

Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den fjerde A VS-EØF-konvention
og slutakt med dertil knyttede protokoller og erklæringer samt intern aftale om finansiering og
forvaltning af Fællesskabets bistand.
(Beslutningsforslag nr. B 66).

Dagsorden:

Skriftlig fremsættelse afforslag:

1) Spørgsmål til ministrene.";kl. 13.00
540;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet i Grønland.
(Lovforslag nr. L 165).
I henhold til hjemmestyreloven kan Grønlands hjemmestyre ved lov bemyndiges til at
overtage den regelfastsættende myndighed for
samt administration af sundhedsvæsenet. Nærværende lovforslag bemyndiger i overensstemmelse hermed Grønlands hjemmestyre til ved
landstingsforordning at fastsætte regler om
sundhedsvæsenet og sundhedsforholdene i
Grønland. Grønlands hjemmestyre kan herefter fastlægge sundhedspolitikken i Grønland.
Hjemmestyret overtager Grønlands sundhedsvæsen som driftsorganisation, landslægeembedet samt forebyggelsesrådet, Paarisa.
Bemyndigelsen omfatter hele det område
vedrørende Grønland, der ved lovens ikrafttrædelse henhører under sundhedsministerens
ressort. Bemyndigelsen omfatter ikke andre ministerområder.
Indtil hjemmestyret selv fastsætter regler
herom, vil den lovgivning inden for sundhedsministerens ressort, som er gældende for Grønland ved lovens ikrafttrædelse den 1. januar
1992, forblive i kraft.
I konsekvens af, at Grønlands hjemmestyre
bemyndiges til at overtage den regelfastsættende myndighed for sundhedsvæsenet, foreslås
Sundhedsstyrelsens pligt til at føre tilsyn med
sundhedsvæsenet i Grønland ophævet. Det
forventes imidlertid, at der efter hjemmestyrets
overtagelse af sundhedsvæsenet fortsat vil være
behov for samarbejde mellem Grønlands hjemmestyre og de centrale danske sundhedsmyndigheder om sundhedsvæsenet og sundhedsforholdene i Grønland.

2) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov mod skatteyderbetaling af
kantiner m.v.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
62:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af tilsyns- og ankeråd for ældre og handicappede hjælpsmodtagere uanset boligform.
Af Mimi Jakobsen (CD) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om en fast forbindelse over
Øresund.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
61:
Forslag til folketingsbeslutning om privatfinansiering af Øresundsforbindelsen.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";Ester Larsen
2751;title_name;"Sundhedsministeren (Ester Larsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet i Grønland.
(Lovforslag nr. L 165).

4379

10/4 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
2974;title_name;Lovforslaget er forelagt Grønlands hjemmestyre til udtalelse.;Sundhedsministeren
3072;title_name;":
Jeg har herved den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den fjerde VS-EØF-konvention
og slutakt med dertil knyttede protokoller og erklæringer samt intern aftale om finansiering og
forvaltning af Fællesskabets bistand.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Den nye konvention omfatter 69 lande i Afrika, Vestindien og Stillehavet (AVS-landene). I
forhold til Lomé III er der tale om 3 nye lande,
nemlig Haiti og Den Dominikanske Republik,
der tiltrådte konventionen i forbindelse med
undertegnelsen den 15. december 1989, og Namibia, der efter at have opnået selvstændighed
den 21. marts 1990 tiltrådte konventionen den
19. december 1990.
Konventionen omfatter således langt hovedparten af de fattigste, mindst udviklede lande i
verden, og de omfattende bestemmelser om
samarbejde inden for handel, råvarer, industri,
landbrug, miljø og bistand gør konventionen til
en af de mest omfattende Nord-Syd-aftaler i
verden. Konventionens varighed er ændret fra
5 til 10 år, mens den tilhørende finansprotokol
fortsat genforhandles efter 5 år.
Den nye konvention bygger videre på det
samarbejde, der indledtes med Lomé I-konventionen i 1975, og har til formål at støtte AVSstaternes bestræbelser på at opnå en selvstændig og bæredygtig udvikling og at fremme sociale, kulturelle og økonomiske fremskridt og befolkningernes velfærd.
Jeg vil særlig fremhæve 3 målsætninger, som
er styrket i den nye konvention.
For det første er konventionens bestemmelser om respekten for menneskerettigheder styrket på grundlag af de konventioner, der er vedtaget herom inden for FN. Samarbejdet mellem
EF og AVS-staterne skal på én gang bygge på
og fremme overholdelsen af det enkelte menneskes rettigheder, bl.a. ved i højere grad at inddrage det enkelte individ i udviklingsprocessen.
For det andet er der sket en væsentlig fremhævelse af kvindernes rolle i udviklingsprocessen. Gennem øget adgang til jordbesiddelse og
træning og uddannelse skal kvinder i højere

4380

grad deltage i produktions- og udviklingsprocessen på lige fod med mænd.
Endelig er hensynet til miljøet styrket. Målsætningen om økonomisk vækst skal gøres forenelig med opretholdelse af den økologiske balance. Miljøaspekterne skal derfor indarbejdes
i de enkelte projekter. Samtidig skal der gøres
en aktiv indsats gennem bl.a. bekæmpelse af
land- og skovødelæggelse og bevaring af naturressourcer. Styrkelserne på miljøområdet omfatter endvidere konkrete tiltag som indførelse
af et eksportforbud for farligt affald fra EF til
AVS-stater og et generelt importforbud for
AVS-stater og policyorienterede tiltag som bistand til udformning af en befolkningspolitik.
En af de største trusler mod miljøet i AVS-staterne er netop det pres, en hurtigt voksende befolkning udøver på Jorden.
Ud over styrkelsen af en række målsætninger
er der med den nye konvention indført en række helt nye elementer.
En væsentlig nyskabelse i konventionen er
indførelsen af strukturtilpasningsstøtte som et
nyt bistandselement. Mange AVS-stater - og
det drejer sig især om de afrikanske lande syd
for Sahara - gennemfører i disse år økonomiske
og politiske reformprogrammer i forsøget på at
rette op på mange års negativ økonomisk og social udvikling. Fællesskabet ønsker at støtte
dem i disse bestræbelser, bl.a. ved at afbøde de
mulige negative konsekvenser for de svageste
befolkningsgrupper af disse reformprogrammer. Støtten kan f.eks. omfatte finansiering af
importprogrammer eller støtte til vedligeholdelse af infrastruktur.
Et andet væsentligt problem, som udviklingslandene står over for, er gældsproblemet.
Med henblik på ikke yderligere at forværre
AVS-staternes gældsbyrde er stort set alle bistandssamarbejdets finansielle midler omlagt
fra låne- til gavebistand.
Endelig vil jeg fremhæve, at konventionen
lægger op til, hvad man kan kalde et betydelig
mere decentraliseret samarbejde end tidligere.
Dette omfatter en højere prioritering af den private sektor, hvad angår såvel inddragelse og
opmuntring af private virksomheder, bl.a. gennem foranstaltninger med henblik på at forøge
investeringerne i AVS-staterne, som yderligere
inddragelse af NGO'er og lokale organisationer i bistandssamarbejdet.

4381

10/4 91: Skriftlig fremsættelse";Ellemann-Jensen
7333;title_name;"De finansielle midler afsat til bistandssamarbejdet udgør i alt ca. 92 milliarder kroner over 5
år. Der er tale om en nominel stigning på ca. 40
pet. i forhold til de midler, der var afsat under
Lomé III. Midlerne tilvejebringes i overensstemmelse med principperne i den interne aftale om finansiering og forvaltning af Fællesskabets bistand. Danmarks andel ventes afholdt
inden for rammerne af den samlede danske udviklingshjælp.
Idet jeg i øvrigt henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, skal jeg anbefale
dette til det høje Tings velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 385
1) Til udenrigsministeren af:";Udenrigsministeren
8023;name_party;":
»Vil udenrigsministeren på det kommende
EF-topmøde tage spørgsmålet om den arabiske
boykot mod Israel op, og vil ministeren overveje at følge en eventuel EF-deklaration op med
national dansk antiboykotlovgivning?«
Skriftlig begrundelse
Den arabiske boykot mod Israel har varet fra
før staten Israels grundlæggelse. Den har fungeret dels via direkte blacklistning af virksomheder, dels som psykologisk pres mod virksomheder for ikke at handle med Israel og arabiske
lande på samme tid.
Virksomhederne tvinges bl.a. til at underskrive erklæringer om deres forhold til Israel og
israelske varer.
Gennem de seneste år har Israels regering
gjort opmærksom på, at boykotten både har
handelsmæssige og investeringsmæssige følger.
Når problemet er specielt stort nu, skyldes
det den forestående genopbygning i Golfen.
Golfstaterne - ikke mindst Kuwait - har været
nogle af de mest nidkære forsvarere af boykotten. Da mange vestlige virksomheder vil deltage i genopbygningen, vil en boykotklausul i
denne forbindelse kunne få uoverskuelige følger for Israel. En række vestlige lande, bl.a.
USA, Frankrig og Holland, har gennemført

4382

egentlig antiboykotlovgivning. Det er spørgerens opfattelse, at en EF-beslutning fulgt op af
en national lovgivning ville sætte danske erhvervsvirksomheder i stand til at nægte at underskrive de antiisraelske erklæringer.";Duetoft
9412;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg tog spørgsmålet om
den arabiske boykot mod Israel op på det uformelle udenrigsministermøde, vi havde i Luxembourg den 26. marts. Det blev dér besluttet,
at vi skulle påbegynde en udredning af spørgsmålet for at få en oversigt over, hvordan de enkelte EF-lande håndterer problemet. Når den
udredning foreligger, vil sagen blive taget op i
Ministerrådet.
Den anden del af hr. Duetofts spørgsmål hvorvidt en eventuel EF-deklaration om boykotspørgsmålet vil blive fulgt op med en dansk
antiboykotlovgivning - er jeg ikke i stand til at
give et klart svar på i dag. Svaret afhænger ikke
blot af resultatet af de drøftelser, der skal føres i
EF, men det må også i høj grad ses i sammenhæng med den generelle politiske udvikling i
spørgsmålet om den mellemøstlige fredsproces. Man kan sige, at hvis man kunne overtale
de arabiske lande til at ophæve denne boykot,
ville det være en væsentlig tillidsskabende foranstaltning af betydning for at fremme klimaet
for den fredsproces, som vi jo alle sammen ønsker at se komme i gang.
Men under alle omstændigheder er det vigtigt, at EF-landene optræder samlet i dette
spørgsmål, der jo rummer mange både vanskelige og følelsesladede elementer, og en dansk
enegang på nuværende tidspunkt tror jeg ikke
ville være til gavn for de internationale forhandlinger, der forhåbentlig også kan føre til
en løsning af boykotproblemet.";Ellemann-Jensen
10810;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren, fordi
han allerede har taget spørgsmålet op i EFsammenhæng. En af grundene til, at det er så
vigtigt et spørgsmål netop nu, er selvfølgelig, at
mange vestlige og danske firmaer i forbindelse
med genopbygningen i Mellemøsten formodentlig vil blive inddraget f.eks. i opbygningen
af Kuwait, og dermed vil virkningen over for Israel af denne boykot blive ganske meget større,
end den har været hidtil.

4383

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Duetoft
11304;title_name;"Vi ved jo, at Kuwait har været en af de mest
nidkære nationer til at hævde, at denne boykot
skulle overholdes, og derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren, hvis man nu i første omgang
ikke kan komme igennem efter udredningen
med en bred fjernelse af boykotten, så vil arbejde for i EF, at reglerne i forbindelse med den
støtte, der er til genopbygningen af Kuwait, i
EF bliver således udformet, at den del i alt fald
bliver undtaget fra boykot. Jeg tror, det virker
stødende på mange mennesker, at vi først giver
støtte til genopbygning af Kuwait, hvorefter
Kuwait kan sætte en klausul ind, der siger, at
det er udmærket, men de virksomheder, som er
inddraget i det, må ikke have noget med Israel
at gøre.
Derudover vil jeg gerne spørge, om udenrigsministeren uden om EF-systemet direkte over
for Kuwaits regering vil melde, at det er den
danske regerings holdning, at boykotreglerne
ikke bør fungere i den sammenhæng.";Duetoft
12261;title_name;":
Jeg tør ikke sige på stående fod, om et problem af den karakter som beskrevet her af hr.
Duetoft kan tænkes at opstå, men jeg vil selvfølgelig gerne se på det.
Jeg tror imidlertid, det er vigtigt, at vi ser på
det i en større sammenhæng og også på længere
sigt. For hvis det ikke lykkes at komme af med
den boykot, er det klart noget, der på længere
sigt - ikke mindst i en udvikling, der bliver præget stadig mere af højteknologiske virksomheder - vil rumme stadig større problemer for Israel og Israels muligheder for økonomisk udvikling. Så alene af den grund må det være ønskeligt at få problemet fjernet, men også fordi,
som jeg var inde på det før, vi må se dette her i
sammenhæng med de bestræbelser, der gøres
for øjeblikket på at få en fredsproces i gang, og i
den forbindelse kan jeg gentage, at det vil være
indlysende positivt, hvis de arabiske lande selv
kan bringes til at indse, at det vil være det rigtige at ophæve denne boykot nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 397
2) Til udenrigsministeren af:";Ellemann-Jensen
13302;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan udenrigsministeren
give om situationen for kurderne i Irak?«

4384

Skriftlig begrundelse
Efter de senere dages oplysninger er der tilsyneladende et folkedrab i gang mod den kurdiske del af befolkningen i Irak.";Ole Espersen
13575;title_name;":
I besvarelse af hr. Ole Espersens spørgsmål
om situationen for kurderne i Irak skal jeg inden for de snævre tidsmæssige grænser, som
spørgetiden giver, indskrænke mig til nogle få
generelle bemærkninger, for situationen er jo
velkendt fra medierne.
Historisk set har regimet i Bagdad i vidt omfang besvaret kurdiske ønsker om selvbestemmelse med en brutal undertrykkelse, og igennem længere tid har de irakiske kurdere med
korte afbrydelser været engageret i en væbnet
kamp imod styret i Bagdad.
Kurderne holdt sig i ro under Golfkrisen,
men i begyndelsen af marts indledte de en væbnet offensiv, og en af de mest fremtrædende
kurdiske ledere, Jalal Talabani, har udtalt, at
formålet med det er at opnå selvstyre inden for
rammerne af Iraks territoriale integritet.
Vi har så set, hvordan denne kurdiske opstand er blevet bekæmpet med en umenneskelig brutalitet, der fører tanken hen på egentligt
folkedrab, og vi ser, hvordan hundredtusinder
af flygtninge presser mod de irakiske grænser
mod Iran og Tyrkiet.
For få dage siden fik vi oplyst fra Internationalt Røde Kors, at der befandt sig 315.000
hjemløse kurdiske flygtninge i Iran og 250.000 i
Tyrkiet: og de allerseneste oplysninger tyder
på, at disse tal allerede er blevet fordoblet.
Det vil altså sige, at der er et utrolig stort behov for nødhjælp til de mennesker: og verdenssamfundet har iværksat en storstilet indsats for
at få standset overgrebene på den kurdiske befolkning i Irak og også en nødhjælpsindsats for
at få afhjulpet de lidelser, som kurderne er udsat for.";Ellemann-Jensen
15126;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Nu blev
spørgsmålet jo stillet i sidste uge, og det er klart,
at der er sket meget, og jeg synes også, den internationale udvikling, der er sket, tegner tilfredsstillende.
Jeg er godt klar over, at der næppe kan siges
meget mere end det, ministeren har sagt i dag

275
10/4 91: Spørgsmål til ministrene

4385";Ole Espersen
15489;title_name;"om selve den faktiske situation, så jeg skal indskrænke mig til at sige tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 398
3) Til udenrigsministeren af:";Ole Espersen
15667;name_party;":
»Mener udenrigsministeren ikke, at massakrerne mod den kurdiske befolkning i Irak er
noget, der vedrører folkeretten, verdenssamfundet eller FN?«
Skriftlig begrundelse
Tilsyneladende er der er række store lande,
der ønsker at se det, der foregår i Irak mod den
kurdiske befolkning, alene som et internt problem. Imidlertid er folkedrab en forbrydelse
mod menneskeheden og derfor i samme omfang et overgreb mod folkeretten som f.eks.
Iraks overfald på Kuwait.";Ole Espersen
16144;name_party;":
Baggrunden for dette spørgsmål er, at de fordømmelser, der med rette blev udtrykt i forhold
til Saddam Hussein, da han invaderede Kuwait, rummede endda særdeles stærke ord om
brud på folkeretten, om brud på verdenssamfundets regler, om hensynsløs behandling af diplomater, om overtrædelse af Wienerkonventionen osv.
Alt det var jo rigtigt, men det, der er sket i de
sidste ti dage, er efter min opfattelse i mindst
samme omfang og menneskeligt set i langt større omfang et brud på folkeretlige regler og et
brud på et retfærdigt retssamfunds normer osv.,
og dér har jeg hidtil savnet en lige så klar fordømmelse under henvisning til folkeretten som
den, vi fik på det tidligere tidspunkt, da de
menneskelige tragedier faktisk ikke var så store
som dem, vi oplever nu.";Ole Espersen
16950;title_name;":
Det må jeg sige, det forstår jeg ikke, for jeg
har ganske klart også over for medierne i Danmark og i øvrigt også i udlandet gjort klart,
hvad der er den danske regerings opfattelse af
denne sag, nemlig at vi overhovedet ikke kan
tale om, at det, der foregår, er et indre irakisk
anliggende, idet jeg går ud fra, at baggrunden

4386

for hr. Ole Espersens spørgsmål også er FNpagtens artikel 2, stk. 7, der jo siger, at vi ikke
må blande os i indre anliggender.
Men dette er ikke et indre anliggende. Det er
et spørgsmål, som i allerhøjeste grad kræver international opmærksomhed og handling, for
den forfølgelse, der sker af kurderne, har et sådant omfang og en sådan karakter, at man kan
sige, at den bringer freden og sikkerheden i området i fare. Dermed er det en sag, der er omhandlet af FN-pagtens kapitel 7, og dermed er
det i allerhøjeste grad en sag, som verdenssamfundet har både ret og pligt til at blande sig i.
Det fremgår også af ordlyden af den sikkerhedsrådsresolution nr. 688 , der blev vedtaget i
sidste uge, at Sikkerhedsrådet deler denne opfattelse.
Det er baggrunden for, at den danske regering ligesom andre klart har fordømt det, der
sker, og jeg kan da også føje til, at vi både i FN
og i EF - det er noget, vi kommer ind på i det
næste spørgsmål, men jeg kan da godt røbe det
allerede nu - har gjort os til talsmænd for, at
man netop under henvisning til FN-pagtens kapitel 7 åbner mulighed for anvendelse af sanktioner og militær magt imod Irak som følge af
den nedslagtning af kurderne, der foretages for
øjeblikket.";Ellemann-Jensen
18512;name_party;":
Jeg synes også, at udviklingen, som jeg
nævnte før, har været tilfredsstillende de sidste
tre-fire dage. Men når det drejer sig om kurderne, har jeg savnet den megen tale, der - med rette, synes jeg - var om, at nu måtte man have en
krigsforbryderproces, en proces mod dem, der
handler i strid med menneskehedens forpligtelser, som de fremgår bl.a. af konventionen om
folkedrab. Denne tale om, at den foreliggende
situation krævede en hidtil uset indsats også af
folkeretlig karakter, lød ikke blot fra den amerikanske præsidents side, men også fra ledende
personer i andre lande.
Men jeg forstår nu af de sidste dages udvikling, at man ser på, hvilke muligheder der rent
faktisk er, og det synes jeg man har forsømt tidligere. Det kan være, at ministeren har en anden opfattelse, end jeg har, men jeg har i hvert
fald haft det klare indtryk, at de fordømmende
ord har været betydelig mere spagfærdige i
denne omgang, end de var i forbindelse med
Saddam Husseins invasion af Kuwait og hans

4387

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
19562;title_name;behandling af diplomaterne dér - en behandling, som vi alle sammen tager afstand fra.;Ole Espersen
19660;name_party;":
Jeg er naturligvis meget tilfreds med, at ministeren har den holdning, at vi skal reagere meget voldsomt på det, der sker over for kurderne.
Men når ministeren siger, at Danmark har peget på sanktioner og militære muligheder, vil
jeg gerne spørge, hvilke sanktioner ministeren
taler om, for der er jo rent faktisk i dag sanktioner over for Irak. Hvor ser ministeren muligheden for at stramme disse sanktioner? Er det ikke sådan, at den eneste forøgelsesmulighed
faktisk er den militære side?";Duetoft
20190;title_name;":
Jeg må først sige til hr. Ole Espersen, at jeg er
uenig med ham, når han synes, at reaktionen
over for det, der sker mod kurderne, har været
for svag. Det har den bestemt ikke været fra
dansk side, og jeg mener heller ikke, den har
været det fra de os nærstående lande.
Men det er rigtigt, at vi i FN's sikkerhedsråd
har oplevet et par, skal vi sige os fjernerestående lande eller i hvert fald lande, der ikke tælles
blandt vore allierede, som har været noget uldne i deres reaktioner, formentlig på grund af indrepolitiske hensyn, da de også har nationale
mindretal, som de behandler dårligt.
Men jeg mener ikke, at man med rette kan
rejse tvivl om den stærke holdning, der er til
det, der foregår over for kurderne.
I øvrigt er vi enige i substansen, så lad os da i
hvert fald notere det.
Hr. Duetoft spørger, hvilke sanktioner der
kan komme på tale. Dertil kan jeg sige, at de
sanktioner, der for øjeblikket er imod Irak, jo er
knyttet sammen med problemet om invasionen
af Kuwait og spørgsmålet om en løsning af det
problem.
Det, man kunne forestille sig - den tanke, vi
har rejst fra dansk side - var, at da der nu efter
vores opfattelse her foreligger en sag, der skal
behandles i henhold til FN-pagtens kapitel 7,
kunne man, ligesom man gjorde i sin tid i
spørgsmålet om Kuwait, åbne mulighed for
sanktioner og anvendelse af militær magt til
løsning af problemet med kurderne. Desværre
har det siden vist sig, at det næppe er muligt at
komme igennem med det i Sikkerhedsrådet,
men det skyldes ikke Danmark, det skyldes ik-

4388

ke EF-landene, det skyldes ikke USA. Det skyldes helt andre af dem, der er i stand til at forhindre det. Jeg røber ikke meget ved at sige, at
den sovjetiske og den kinesiske holdning har
været meget tøvende.
Det, vi så i stedet for må undersøge mulighederne for, er at udnytte de sanktioner, der allerede er sat i kraft i en anden anledning, og kæde
dem sammen med kurdernes situation. Og under besvarelsen af det næste spørgsmål vil jeg
kunne sige, at det gør vi.";Ellemann-Jensen
22210;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at det er sværere at få
Sovjetunionen og Kina med til at vedtage sikkerhedsrådsresolutioner af den karakter, vi taler om her, men selvfølgelig afhænger succesen
også af, hvilken iver man selv udviser, hvilken
styrke man lægger bag sine bestræbelser.
I den sammenhæng vil jeg afslutningsvis
spørge ministeren, om han er uenig i den vurdering, som ledende dagblade i USA, f.eks. New
York Times, anlægger, når de kritiserer den
amerikanske præsident for alt for langvarig
passivitet i forhold til massakrerne på kurderne.";Ole Espersen
22791;title_name;":
Jeg synes, hr. Ole Espersen argumenterer
meget bagvendt. Når det forhold, at Kina og
Sovjetunionen ikke vil være med til at gøre en
virkelig effektiv indsats imod dem, der prøver
at undertrykke kurderne, pludselig skal drejes
til en bebrejdelse mod USA for ikke at lægge
pres nok på Kina og Sovjetunionen, er der tale
om en tankegang, der er så bagvendt, at vist kun
hr. Ole Espersen kan stå for den.
Jeg synes, det er urimeligt, og jeg er uenig
med dem, der kritiserer den amerikanske præsident for passivitet. Jeg noterer mig også i en
hjemlig sammenhæng, at de, der kommer med
den kritik, er præcis de samme som dem, der
tidligere har kritiseret USA, når de uden tilstrækkelig FN-opbakning er gået ind f.eks. i
Grenada eller i Panama, og jeg må bede om, at
man prøver at begrænse den dobbeltmoral,
man her anklager andre for, mest muligt hos sig
selv.";Ellemann-Jensen
23664;name_party;":
Nu er jeg ikke klar over, hvorfor Grenada og
Panama skal inddrages i denne sag. Jeg taler

4389

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
23814;title_name;"om at gøre en tilstrækkelig ihærdig indsats inden for FN's rammer for at medvirke til et stop
for dette folkedrab. Og der er da, så vidt jeg kan
se, ikke noget bagvendt i den tankegang, at man
kan sætte spørgsmålstegn ved, om den iver,
man udviste - med god grund, synes jeg - da
det drejede sig om overfaldet på Kuwait, også
er blevet udvist, når det drejer sig om massakrerne på kurderne eller andre befolkningsgrupper for så vidt.
Det er altså bare min opfattelse, at der ikke
har været den samme ihærdighed til stede, og
det beklager jeg. Jeg har bestemt ikke taget afstand fra det, der er sket i forbindelse med overfaldet på Kuwait. Der har ikke været nogen
grund til at kritisere noget dér, men dét er der,
hvis man ikke også her hævder folkerettens regler, som man gjorde så utrolig grundigt - og
med rette - dengang. Hvis man ikke gør det
samme her - og det har man ikke gjort før i de
sidste dage i hvert fald - er der efter min mening tale om dobbeltmoral.";Ole Espersen
24798;name_party;":
Selv om de spørgsmål, vi her behandler, jo
vedrører Kurdistan, føler jeg trang til at spørge
udenrigsministeren om noget, fordi han nu
bringer Grenada og Panama på banen. Det har
jeg lidt svært ved at forstå, og jeg vil gerne vende tilbage til det i forbindelse med det senere
spørgsmål. Hvad mener udenrigsministeren,
når han siger, at USA ikke havde tilstrækkelig
FN-opbakning til at gå ind i Grenada og Panama? Det synes jeg er en interessant formulering. Jeg har aldrig hørt, at der var nogen som
helst antydning af FN-opbakning til de aktioner.";Pelle Voigt
25386;title_name;":
Jeg bringer det ind i billedet, fordi det, vi taler om her, er principper - principper, der også
er væsentlige, når vi diskuterer det, der lidt flot
er blevet kaldt den nye verdensorden.
Lad os bare tage Grenada, som jeg selv bragte på banen. Dengang blev der grebet ind af
USA i en indre udvikling, uden at der forelå nogen som helst FN-opbakning. Det blev kritiseret også af den danske regering. Det blev også
kritiseret både af hr. Pelle Voigt og af hr. Ole
Espersen.
Det må vel i det hele taget være gældende for
os også i fremtiden, at skal der gribes ind mili-

4390

tært over for et andet land, må det have den forudsætning, at FN har gjort det muligt. Ellers
har det ingen mening at tale om en ny verdensorden. Så vil vi igen opleve f.eks. indgreb som
det, Sovjetunionen foretog i Afghanistan under
en eller anden indpakket undskyldning.
Det er princippet, og det er derfor, jeg siger:
Pas nu på med at være for kritiske over for amerikanerne, fordi de altså holder sig tilbage fra et
indgreb i det nordlige Irak med den begrundelse, at der ikke er nogen FN-baggrund for at gøre det. Dermed lever de jo nemlig i virkeligheden op til principperne.
I den forbindelse undrer det mig stadig, at hr.
Ole Espersen siger, der er det forkert, at FN ikke kan enes om at give mulighed herfor. Det er
Kina og Sovjetunionen, der ikke gør det muligt,
men det er til syvende og sidst alligevel amerikanernes skyld, fordi de ikke presser kineserne
og russerne godt nok. Altså, det er amerikanernes skyld hver gang! Den har jeg svært ved at
følge.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 399
4) Til udenrigsministeren af:";Ellemann-Jensen
27019;name_party;":
»Hvilke initiativer har udenrigsministeren
taget eller vil udenrigsministeren tage for at søge massakrerne mod den kurdiske befolkning i
Irak standset, f.eks. gennem FN eller Tyrkiet,
og for at medvirke til en afhjælpning af de lidelser, befolkningen er udsat for?«";Ole Espersen
27323;title_name;":
I anledning af det foreliggende spørgsmål
kan jeg oplyse, at vi fra dansk side har taget initiativer i FN, vi har gjort det nationalt, og vi har
gjort det sammen med de andre EF-lande. Jeg
har allerede gjort rede for den folkeretlige tankegang, der ligger bag vore initiativer, nemlig
det synspunkt, at der her er tale om en sag, som
er en trussel mod freden og stabiliteten, og at
der derfor er baggrund for, at FN lukker op for
både en militær indsats og en indsats med nye
sanktioner.
Vi har så sent som i forgårs haft en diskussion
i EF's Ministerråd om denne sag, og der var
enighed om, at da man sandsynligvis ikke kan
komme videre ad den vej, der siger nye stærke

4391

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
28060;title_name;"FN-resolutioner, skal vi udnytte dem, der er
der.
Det vil dels sige, at vi blandt de europæiske
lande vil anlægge det synspunkt, at våbenhvilebetingelserne - og specielt betingelserne om
ophævelse af sanktioner imod Irak - skal forstås på den måde, at så længe irakerne undertrykker kurderne, vil vi ikke ophæve sanktionerne imod Irak bortset fra de sanktioner på fødevarer og medicin, som er ophævet i praksis
allerede af humanitære grunde. Det er den ene
ting. Dels vil vi arbejde for oprettelse af enklaver i området under militær beskyttelse af FN,
hvor man kan skabe mulighed for, at de kurdiske flygtninge kan opholde sig i fred og ro.
Samtidig med det er der sat en massiv international humanitær indsats i gang. Vi har foreløbig fra dansk side bevilget direkte til Røde
Kors, Folkekirkens Nødhjælp og FN's Flygtningehøjkommissær et beløb på omkring en
snes millioner kroner, og vi har givet tilsagn om
yderligere beløb. Det blev besluttet på EFmødet i forgårs, at EF foreløbig vil stille et beløb, der svarer til 1,2 mia. kr., til rådighed. Vores andel af det bliver ca. 25 mio. kr.
Det skal især gå til en indsats for flygtninge i
området. Der er behov for en meget hurtig indsats, og for at få materiel frem så hurtigt som
muligt var der enighed om at Den
Vesteuropæiske Union, der jo allerede koordinerer den militære indsats i området for sine
medlemmer, skal udnyttes. Og de lande i EF,
der ikke er medlemmer af unionen, herunder
Danmark, er indstillet på, at vi deltager i det arbejde ud fra det synspunkt, at her gælder det
om at få en indsats gennemført så hurtigt og effektivt som overhovedet muligt. De første koordinationsmøder er holdt, og planlægningen er i
fuld gang med hensyn til at få materiel frem.";Udenrigsministeren
29801;name_party;":
Selv om der er en vis risiko forbundet med at
sige det - og det har ministeren gjort opmærksom på - kan vi vel ikke afvise, at der kan være
situationer, hvor der foregår folkedrab af en sådan grusomhed og i et sådant omfang, at en
indgriben fra et udefra kommende land kan
være berettiget.
Jeg er godt klar over, at som ministeren sagde, kan det give anledning til misbrug. Men jeg
er nødt til at sige, at med de moderne udryddelsesmidler, som man ikke havde, da man skabte

4392

FN-pagten, og under hensyn til de rent egoistisk-nationale interesser, der kan være hos et
eller to medlemmer af Sikkerhedsrådet, synes
jeg ikke, vi skal lukke fuldstændigt af for, at vi
undertiden kan være nødsaget til i helt specielle situationer at komme et folk til hjælp.
Jeg er klar over, at Tyrkiet er i en svær situation, men vil alligevel spørge ministeren, om
det ikke er rigtigt, at dette at lukke grænserne i
forhold til kurdere, der flygter for at redde livet,
er i strid med folkeretten.
Hvis ministeren er enig i det, vil jeg spørge,
om man fra den danske regerings side eller
EF's side har gjort Tyrkiet opmærksom på, at
de ikke lovligt kan lukke deres grænser for
mennesker, der flygter for livet, fordi de er udsat for et folkedrab.";Ole Espersen
31051;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af hr. Ole Espersens spørgsmål spørge ministeren, om Danmark er klar over og har påtalt over for Tyrkiet,
at de områder, som de irakiske flygtninge nu
prøver at flygte ind i, gennem en systematisk,
mangeårig politik er blevet tømt for den oprindelige kurdiske befolkning, at over 400 landsbyer i området er nedlagt, og at der foreligger
rapporter om, at tyrkiske kamphelikoptere beskyder civile flygtninge, der prøver at komme
over grænsen - ligesom jeg i øvrigt har forstået,
at man skyder på amerikanske journalister, der
flygter for livet fra Irak.
Men jeg vil gerne stille ministeren et andet
spørgsmål i denne forbindelse: Har man i EFlandenes kreds, fra dansk eller anden side,
overvejet muligheden af at gøre kurderne i
stand til at modsætte sig folkemordet i Irak ved
at hjælpe dem med våben? Jeg tænker her i første omgang på antipanservåben og antiluftskyts eller missiler, som ville være i stand til at
nedskyde de irakiske kamphelikoptere.
Det forekommer mig, at vi er i en meget ekstrem situation, hvor en masse menneskers liv
eller død er afhængig af, at der sker noget hurtigt.";Pelle Voigt
32183;name_party;":
I fredags diskuterede vi i Markedsudvalget
også spørgsmålet om at lægge pres på Tyrkiet
for at åbne grænserne. Har den danske regering
fremført dette pres, og har Danmark gjort, hvad
man kunne, for at få EF til at fremføre det pres
mod Tyrkiet?

4393

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Gade
32480;title_name;"Det andet spørgsmål, jeg vil stille, handler
om den beslutning, der er truffet på EF-topmødet om at bruge Vestunionens apparat og lade
Vestunionen koordinere. Har Danmark her
fremført, at man dermed ikke har sagt ja til det
fransk-tyske forslag og tankegangen deri om
koblingen mellem EF og Vestunionen? Og har
Danmark fremført, at det ikke er en situation,
der skaber præcedens?
Jeg siger det, fordi EF jo har erfaringer med
at hjælpe i nødsituationer. EF-apparatet har
hjulpet i sultsituationer i Afrika, og EF har tradition for sagtens at kunne koordinere aktioner
uden at bruge Vestunionen.

4394

ge af sted alene af følelser, men prøver at følge
de internationale spilleregler, som vi jo også
selv gang på gang er blandt de første til at trække frem og kræve respekteret.
Hvad angår Tyrkiet og pres på Tyrkiet og
spørgsmålet om grænserne, kan jeg sige, at det
er mit indtryk, at der er ved at blive etableret et
godt samarbejde med tyrkerne, bl.a. fordi vi fra
EF-landenes side og fra anden side har givet
tyrkerne det klare budskab, at de kan regne
med vores solidaritet, at vi ikke bare vil overlade det til tyrkerne at bære de problemer, der er.
I den forbindelse har vi også haft en diskussion af flygtningeproblemet, hvor der forleden
var enighed i EF-kredsen om, at det ikke løses
ved, at en række lande tager flygtninge til sig Ahlmann-Ohlsen (KF):
Kan ministeren bekræfte, at der ved den ira- det er i øvrigt også Flygtningehøjkommissækisk-tyrkiske grænse ikke er tale om en herme- rens synspunkt - altså at det, der er brug for, iktisk lukket grænse, men tværtimod tale om, at ke er, at man indleder en meget kostbar proces,
man fra Tyrkiets side lader flygtninge komme hvor man tager asylansøgere til landet og starind i det såkaldte grænseområde, altså en zone ter integration, men at man løser problemet i
fra den fysiske grænse og ind i Tyrkiet, hvor området. Desuden vil det jo også være at gå
Saddam Husseins ærinde, hvis man pludselig
man tillader flygtningene at opholde sig?
begyndte at trække kurdere ud af området og
give dem asyl andre steder.";Gade
34587;title_name;":
Det er altså i området, at problemet skal løNår hr. Pelle Voigt siger: Kan vi ikke give vå- ses, og det er mit indtryk, at man fra tyrkisk side
benhjælp til kurderne? - og i øvrigt i den for- er indstillet på et godt samarbejde. Man var ogbindelse nævner nogle våben, vi mig bekendt
så med til koordinationsmødet i Vestunionen
ikke må have i Danmark, bl.a. fordi hr. Pelle forleden. Jeg kan ganske kort sige til hr. Gade,
Voigt har forhindret det - og når hr. Ole Esper- at ved det møde satte jeg mig altså ikke til at læsen siger, lidt mere elegant, end jeg nu udtryk- se op af det danske memorandum om vores
ker det, men det var vist meningen: Kan vi ikke
principielle syn på Vestunionen: det syntes jeg
blæse lidt på de internationale regler? Det, der
måske ikke at situationen var til. Det drejede
foregår, er jo så alvorligt, at vi må sætte militær
sig om at finde nogle hurtige løsninger på et påmagt ind. Så må jeg sige ærligt og redeligt, at
trængende problem, og det står klart for endet er synspunkter, jeg udmærket forstår, og at
hver, at her greb man den mulighed, der var
jeg følelsesmæssigt selv kunne gå med et langt
mest nærliggende og mest effektiv, for selvfølstykke af vejen.
gelig har EF erfaringer i at koordinere nødMen jeg gør bare stilfærdigt opmærksom på,
hjælp, og de bliver brugt, men her drejede det
at vi derved bringer os selv i et moralsk dilemsig om det, der hedder den logistiske side af sama, for her drejer det altså om nogle mennegen, at sørge for at få materiel og udstyr frem i
sker, hvis skæbne påkalder sig vores sympati,
en fart. Nu har man så denne organisation, vi
og som er så rimelig tæt på, også på grund af
bruger den denne gang, og det danner overhomedierne, at vi kan følge med i, hvad der sker.
vedet ikke noget præcedens, og det åbner ikke
Men hvad næste gang, hvor spørgsmålet måske
for nogen ændret holdning.
er lidt mindre klart? Vil vi så også være rede til
at sige: Jamen her må man sende våben hen,";Ellemann-Jensen
36561;name_party;":
her må man bryde de internationale regler?
Når vi nu tidligere har snakket så meget om
Jeg gør opmærksom på, at dette vigtige principielle spørgsmål, som jeg var inde på før, og folkeretten, vil jeg gerne have et svar på, om det
som har at gøre med den nye verdensorden, ikke er i strid med folkeretten, når Tyrkiet erkræver, at vi passer meget på ikke at lade os ja- klærer, at dets grænse er lukket for flygtninge

4395

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
37037;title_name;"fra Irak. Jeg ved ikke, om der er et grænseområde, hvor de får lov til at komme ind, men som
det blev sagt før, går den officielle tyrkiske erklæring i hvert fald ud på, at grænsen er lukket.
Som jeg sagde før, kan man godt forstå de vanskeligheder, Tyrkiet har, og dem skal vi også
være med til at afhjælpe. Men selve det, at man
lukker sin grænse for flygtninge, der er udsat
for et folkedrabsforsøg, går jeg ud fra at ministeren er enig med mig i er i strid med folkeretten.
Så vil jeg om ministerens forståelige betragtninger om risikoen ved så at sige at gå ind uden
FN-autorisation og bruge våben i tilfælde af
folkedrab sige, at det hjælper ikke noget, at vi
lader, som om FN-pagten er perfekt og gennemført, for når landene gav afkald på at bruge
våbenmagt ud over i de tilfælde, der er beskrevet i kapitel 7, var forudsætningen jo, at man
havde de FN-styrker, som man aldrig har fået:
forudsætningen var, at så var der en anden organisation, der havde tilstrækkelig magt bag sine ord, og som kunne gøre et eller andet. Men
når den organisation ikke eksisterer - vi håber,
at den kan komme til at eksistere - er det, at jeg
siger, at så må vi forbeholde os vores ret til at
intervenere i en situation for rent faktisk at prøve at forhindre det, som ingen vil bestride er et
forsøg på folkedrab.";Ole Espersen
38356;name_party;":
Jeg synes, på trods af at vi jo meget langt er
enige om, hvad der skal ske i praksis, at det er
lidt bekymrende, at ministeren henviser til dette udmærkede samarbejde med Tyrkiet, når vi
flere gange, men jeg må sige med meget afvekslende styrke, har protesteret mod Tyrkiets systematiske tvangsforflytning af den kurdiske
befolkning i disse områder, det konstante militærdiktatur, mord og tortur mod civile, tvangsnedlæggelsen af over 400 landsbyer osv. Man
kan i hvert fald sige, at der er god plads til kurdere i området efter den politik, Tyrkiet har ført
i de seneste år.
Så taler ministeren om nogle våben, SF har
forhindret Danmark i at få: jeg tror, der blev
nævnt antitankvåben og luftskyts. Det forstår
jeg ikke noget som helst af, men jeg skal henvise til, at jeg ikke kan huske, at nogen i dette Folketing protesterede: da den afghanske frihedsbevægelse i sin tid blev forsynet med Redeyemissiler udefra i sin kamp for at kaste de sovjetiske indtrængere ud af Afghanistan.

4396

Efter min opfattelse er det vældig godt med
humanitær hjælp og nødhjælp og den slags
ting, men i øjeblikket er der tale om en kamp på
liv og død, som bliver afgjort, fordi kurderne er
utilstrækkeligt bevæbnede. Det er derfor, jeg
spurgte ministeren, om man har gjort sig overvejelser med hensyn til en våbenhjælp af en eller anden art.";Pelle Voigt
39721;title_name;":
Det var nu Stingermissiler, de fik, og det var
lige præcis dem, vi blev forhindret i at få i Danmark, men lad det nu ligge.
Vi har ikke gjort os overvejelser om at sende
dansk våbenhjælp til de kurdiske oprørere.
Men i øvrigt er det en interessant diskussion,
der er opstået, for nu forstår jeg på hr. Ole Espersen, at da FN-pagten ikke er perfekt, skal
man være rede til, når man i øvrigt synes, det er
påkrævet, at følge sine egne regler. Det er interessant.
Som sagt, følelsesmæssigt kunne jeg godt
være med et langt stykke vej i denne sag. Logikken tilsiger så, at vi med tilbagevirkende kraft
tilbagekalder vores protester over, hvad amerikanerne gjorde i Grenada, for det var da vist
også i virkeligheden noget, der var ganske påkrævet, selv om det i sin tid ikke fulgte reglerne.
Der skal være sammenhæng i tingene, ellers risikerer man at udsætte sig for at blive beskyldt
for dobbeltmoral.
Så må jeg sige til hr. Pelle Voigt, at jeg er ganske bekendt med de mange problemer, der eksisterer omkring det store kurdiske mindretal i
Tyrkiet. Jeg ved ikke, hvor nyttigt det er i den
nuværende situation, hvor vi prøver at få et
samarbejde i gang om at hjælpe de flygtende
kurdere bedst muligt i området, at begynde at
grave op i den historie lige nu, men den er ikke
glemt.";Ellemann-Jensen
41017;name_party;":
Her risikerer man jo at blive beskyldt for
hvad som helst. Det er risikoen, når man tager
en debat med udenrigsministeren, men nogen
antiamerikanisme synes jeg ikke man kan spore
i denne sag. Der var da ikke tale om folkedrab i
Panama eller i Grenada. Jeg synes ikke, at der
var tale om noget, der minder om det, der her
foregår i forhold til kurderne, som har fået løfte
om deres egen stat for 50 år siden, og som har
kæmpet i årevis for en menneskeværdig tilvæ-

4397

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
41541;title_name;"reise blot på et uhyre beskedent niveau. Det
tror jeg alle erkender, selv Sovjetunionen, selv
Kina - dér har de deres egne nationale interesser, det er jeg godt klar over - men jeg tror, at
alle erkender, at det er et folkedrab, ligesom alle erkender, at apartheid må vi fordømme. Så
må vi også fordømme dette, og derfor er det, jeg
siger, at i sådan en situation er vi nødt til, når vi
ikke har fået opfyldt FN-pagtens forudsætninger, en gang imellem at træffe vores egen afgørelse og måske også få store allierede til at være
med til at gøre det. Det er det, der har været
hensigten med mine spørgsmål i dag.";Ole Espersen
42188;title_name;":
Som sagt - følelsesmæssigt forstår jeg udmærket denne lyst til at træffe sin egen afgørelse : det er sådan noget, der også får mange mennesker til i hverdagen at bryde loven, fordi de
synes, loven er forkert. Det kan vi som regering
ikke gå med til, hverken i det daglige liv, eller
når det gælder forhold mellem nationerne.
Men synspunktet overrasker mig, og jeg mener ikke, at det vil være fremmende for etableringen af en ny verdensorden, hvis vi på den
måde åbner mulighed for, at man kan træffe sin
egen afgørelse, hvis man er utilfreds med de
regler, der foreligger.";Ellemann-Jensen
42779;name_party;":
Jeg vil meget gerne kunne følge udenrigsministeren i den meget konsekvente holdning,
udenrigsministeren gav udtryk for her, men så
går jeg også ud fra, at udenrigsministeren vil
følge mig i den holdning, at hver eneste gang et
land - det være sig vore allierede eller ikkeallierede - bryder FN-pagten, vil regeringen være
med til at protestere.";Ole Espersen
43162;title_name;":
Det, vi taler om her - lad os så prøve at vende
tilbage til dagens emne - er, hvad vi kan gøre og
hvad andre kan gøre over for den forfærdende
behandling, kurderne får. Dér kan der gøres
meget ved udnyttelse af de regler, der er, også
selv om der desværre er nogle lande, der søger
at bremse for den fulde udnyttelse af disse regler.
Jeg har gjort rede for, hvad der gøres i EFkredsen, hvad vi har været med til at presse
igennem dér, og jeg har gjort rede for, hvad vi
forsøger at gøre i FN-sammenhæng. Det, jeg

4398

har sagt, er, at af hensyn til fremtiden skal vi hele tiden sørge for at holde os til de regelsæt, der
eksisterer, og lade være med af utålmodighed
at sige, at nu træffer vi vores egen afgørelse, fordi vi ikke er tilfredse med reglerne. Det må bestandigt være en dansk opgave at forhindre internationalt anarki, også fordi det beskytter det
FN-system, som vi fra dansk side fra starten har
været med til at opbygge, og som vi ønsker at
udvikle endnu stærkere i fremtiden. Det overrasker mig, at hr. Ole Espersen har sat spørgsmålstegn ved den grundholdning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. ur. S 393
5) Til justitsministeren af:";Ellemann-Jensen
44324;name_party;":
»Vil ministeren stille ombytningen af kørekort i bero, indtil det ligger helt klart, om EF
stiller krav om nye ændrede kørekort?«
Skriftlig begrundelse
EF's aktuelle planer om et EF-kørekort understreger de vanskeligheder, som enhver regering må have med at forklare den igangværende
ombytning af danske kørekort til et såkaldt EFkørekort, der ikke i forhold til EF kan give indehaveren flere rettigheder end det »gamle«
danske. Derfor opfordrer spørgeren ministeren
til at standse den igangværende ombytning
samt love de - fortrinsvis ældre - borgere, der
allerede er blevet tvunget til en unødvendig
ombytning, at et eventuelt kommende »rigtigt«
EF-kørekort vil blive ombyttet uden beregning.";Gade
45047;title_name;":
Danmark har siden den I. maj 1986 udstedt
kørekort af EF-model, det er vi forpligtet til efter det gældende kørekortdirektiv, der blev
vedtaget i december 1980. Jeg vil gerne i den
forbindelse understrege, at den danske EFmodel er accepteret af Kommissionen som værende i overensstemmelse med dette direktiv.
Kørekortombytningen blev besluttet af Folketinget i december 1989. Formålet med den
obligatoriske ombytning var bl.a. at foretage en
central edb-registrering af alle kørekort og at få
udskiftet de gamle kørekort, som for en stor
dels vedkommende var lasede og næsten ulæ-

4399
10/4 91: Spørgsmål til ministrene
4400";Engell
45696;title_name;"selige. De gamle kørekort havde også vist sig alt kommissæren - han har selvfølgelig sat sig ind i
for lette at forfalske, hvorimod de nye kørekort det, men for de andre lande i EF - hvor lang en
er af væsentlig bedre kvalitet og ikke kan forfal- gyldighedsperiode vi har her i landet? Det er
skes. Jeg vil også gerne minde om, at kørekort- nok ikke helt samme gyldighedsperiode, som
ombytningen var et led i forliget om finanslo- man opererer med i andre lande, og derfor er
ven for 1990 mellem den daværende regering det rigtig mange år, dette løfte omfatter, hvis
og et antal partier i Folketinget.
det virkelig skal gælde for den gyldighedspeUnder det italienske formandskab i novem- riode, vi arbejder med her.
ber sidste år fremlagde formandskabet et nyt
udkast til EF-kørekort, som ville medføre for- Duetoft (CD):
skellige ændringer i forhold til den nuværende
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministemodel. Det fremgår imidlertid af det senest ren ikke finder, at det er en besynderlig fremfremlagte direktivforslag, at allerede udstedte gangsmåde, at man undskyldte en ombytning i
kørekort bevarer deres gyldighed og vil være Danmark med, at det skulle være en EF-ombytomfattet af den gensidige anerkendelse uden ning, for så to år efter at komme og sige: Der er
ombytning. Det har den kommissær, under for resten ingen fælles regler for EF på dette
hvem kørekortdirektivet i øvrigt henhører, se- område. Er det ikke med til at skabe et undernest bekræftet over for trafikministeren i for- ligt billede af EF, selv om det er os selv, der bebindelse med transportministermødet i påsken. går fejl? Jeg vil godt spørge ministeren, om miDer kan under de fortsatte forhandlinger om nisteren finder, at denne argumentation for
direktivet opstå krav om, at tidligere adresser ombytningen var helt korrekt.
og lign. kan påtegnes kørekortet ved en permanent bopæl i andre EF-lande. I givet fald vil det Justitsministeren (Engell):
kun blive aktuelt for personer, som efter direkHr. Gade nævner, at forhandlingerne i EF iktivets ikrafttræden tager permanent ophold i et
ke
er afsluttet: det kan jeg bekræfte, men jeg
andet EF-land, der stiller et sådant krav. Skulle
kan
så til gengæld oplyse, at de forhandlinger,
et sådant krav opstå, vil Justitsministeriet sørge
for, at allerede udstedte kørekort kan påtegnes der har været ført, herunder også på det seneste
de ønskede oplysninger uden ombytning af kø- transportministermøde - og dér skal jeg sige, at
ministre fra alle lande deltog ud over EF-Komrekortet.
missionen
- klart bekræftede en enighed om, at
På den bagrund må jeg sige, at jeg ikke ser
de
hidtidige
EF-kørekort også i fremtiden skal
noget sagligt grundlag for at standse den omforblive
gyldige.
Det, der kan være den eneste
bytning, som er i gang.
lille krølle på sagen, som jeg har været inde på,
er spørgsmålet om påtegningerne. Og selv hvis";Justitsministeren
48569;name_party;":
et sådant krav skulle blive stillet og fastholdt,
Jeg skal takke for svaret, og jeg konstaterer, mener jeg, at vi kan finde en praktisk og fuldt
at ministeren svarer, som om forhandlingerne i ud acceptabel løsning på det lille problem. Det
EF er afsluttet.
kan ikke komme på tale, at EF skulle påbyde os
Jeg er da glad for at få at vide, at en EF-kom- en ny ombytning.
missær har bekræftet, at der ikke skal ske ænMed hensyn til gyldighedsperioden blev der
dringer. Men er det ikke rigtigt, hr. minister, vi givet en grundig orientering af hele sagsforlømangler at komme til målstregen, før vi ved, bet fra den danske trafikministers side. Alle var
hvordan denne sag ender, og derfor er der sta- til stede, så der er ingen, hverken Kommissiodig en usikkerhed om, hvad EF vil kræve. Det nen eller landene, der er i tvivl om, hvad dette
er mit første spørgsmål.
drejer sig om.
Det andet drejer sig om det løfte, man har fåSå spørger hr. Duetoft om argumenterne, der
et fra en EF-kommissær. Nu er det jo ikke EF- lå til grund, da ombytningen i sin tid blev bekommissærer, der bestemmer endnu, vil jeg un- sluttet. Hvis hr. Duetoft læser det lovforslag derstrege, men de er da vigtige, og jeg er glad for vi taler jo om et lovforslag - der blev vedtafor at få uddybet løftet. Det handler om, at vi get på det tidspunkt, og hvis hr. Duetoft læser
må bevare gyldigheden, og derfor vil jeg spør- referatet af førstebehandlingen, fremgår det
ge: Er det helt klart for alle i EF foruden EF- klart både af det, jeg siger, og næsten endnu ty-

4401

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Gade
50166;title_name;"deligere af det, SF's daværende ordfører, tidligere fru Margrete Auken, fremhævede, at der
ingen tvivl var om, hvilke krav EF stillede eller
ikke stillede i denne sammenhæng. For det første var der for os argumentet om sikkerheden:
vi havde og har behov for at få nogle nyere og
mere sikre ikkeefterlignelsesmulige kørekort.
For det andet var det et spørgsmål om udformningen, hvor vi byggede på det EF-kørekortdirektiv, der lå til grund. Vi valgte en lidt anden
udformning, et tofløjet kort i stedet for et trefløjet, hvilket vi fik accept på fra EF-Kommissionens side.
Jeg mener ikke, at der er overhovedet er stukket noget under stolen i denne sag, ligesom det
heller ikke kunne forbigå nogens opmærksomhed, at det var et led i en finanslovaftale, hvor
det klart blev præciseret, at den bemyndigelse,
der var indeholdt i lovforslaget til at gennemføre en ombytning og de økonomiske konsekvenser i den sammenhæng, ville blive udnyttet af
regeringen.";Justitsministeren
51129;title_name;"Jeg går ud fra, at justitsministeren mente det
tidligere folketingsmedlem, fru Margrete Auken, og ikke tidligere fru Margrete Auken.";Formanden
51271;name_party;":
Det kunne jo være ren ønsketænkning!
Må jeg sige, at fra SF's side var vi ikke i tvivl
om, da man lavede ombytningen, at da brugte
man EF som et påskud: det var for at få penge i
kassen, det kan jeg godt bekræfte.
Jeg synes, at det er risikabelt af justitsministeren at give det løfte, han giver her i dag om,
at jeg ikke bliver påtvunget et nyt EF-kørekort,
inden jeg bliver 70 år: der er altså nogle år endnu, til jeg kommer i den situation.
Tænk på, hr. justitsminister, hvor hurtigt det
nye krav kom fra formandskabet. Nu siger justitsministeren fuldstændig skråsikkert, at der
ikke bliver tale om en ny ombytning, selv om vi
godt ved, at der også i EF arbejdes med tanker
om at indføre andre systemer end dem, vi har
her, noget, der ligner Dankortsystemet.
Jeg synes, justitsministeren burde pakke sagen sammen. Det var en dårlig sag fra starten:
det handlede bare om at få penge ud af folks
lommer. I stedet skulle justitsministeren sige:
Lad os få sagen afsluttet i EF. Så ved vi præcis,
hvilke løfter vi har om den lange gyldighedspe-

4402

riode, for jeg vil gerne have det løfte på tryk, før
jeg tror på det.";Gade
52405;name_party;":
Mit tillægsspørgsmål passer meget godt sammen med hr. Gades sidste spørgsmål: Jeg vil
bede ministeren bekræfte, at ombytningen i sin
tid skete af rent økonomiske grunde, og at det
faktisk var en ekstra skat, som den borgerlige
regering dermed pålagde en speciel gruppe
mennesker i Danmark. Og jeg vil gerne bede
ministeren herfra erklære, at man ikke vil benytte dette skattemiddel til en ny omlægning
med en eller anden undskyldning i løbet af en
årrække.";Duetoft
52890;title_name;":
Jeg ved, at man ikke må kommentere udtalelser fra Folketingets formand, men jeg kan ganske bekræfte, at fru Margrete Auken befinder
sig i bedste velgående - selv uden for dette Folketing.
Og så til hr. Gade: For det første vil jeg understrege, at de overvejelser, der er i den arbejdsgruppe, der er nedsat i EF, hvor man overvejer at indføre et plastickort, ingen sammenhæng har med de forhandlinger, der føres om
det nye kørekortdirektiv.
Hr. Gade siger: Lad os få en endelig løsning i
EF og så starte på ny. Nu ved hr. Gade godt, at
drøftelser i EF-sammenhæng vil være en kontinuerlig proces i de kommende mange år. Det,
der i denne sammenhæng er afgørende, er, at vi
under de forhandlinger, der har fundet sted
hidtil - og det gælder altså også transportministermødet, der fandt sted i påsken - har mødt
en klar forståelse for det, som jeg tidligere har
været inde på, og dermed mener jeg også, at
den diskussion, der blev ført fra visse partiers
side i påsken, da sagen blussede op, var skudt
helt over målet.
Så beder hr. Duetoft mig om at bekræfte, at
ombytningen i sin tid alene skete af økonomiske grunde. Det var ikke alene af økonomiske
grunde, det havde også noget at gøre med, at
man, som jeg var inde på i min første besvarelse, havde bedre muligheder for at få foretaget
den centrale edb-registrering, og at man fik
nogle sikrere kørekort, der ikke var så lette at
forfalske i forhold til de gamle, der unægtelig
ikke er af så god en kvalitet. Så det var en række
forskellige forhold, der lå til grund for den be-

4403

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
54483;title_name;"slutning, som blev taget. Selv om der i loven er
en adgang til, at ministeren administrativt kan
gennemføre en ombytning, blev det vedtaget i
lovsform her i Folketinget, bl.a. på baggrund af
den debat, der tidligere havde fundet sted, da
en tidligere justitsminister var fremme med et
tilsvarende forslag. Så det var ikke noget, der
skete hen over på hovedet på nogen: det var et
forslag, der fik en grundig behandling her i Folketinget og herunder også de motiver, der var
til ombytningen.";Justitsministeren
54983;name_party;":
Jeg kan bekræfte ministerens betragtning
om, at EF-samarbejdet er kontinuerligt, og at
der kommer forslag hele tiden. Det var også
derfor, jeg studsede over, at jeg fik det løfte om,
at det EF-kørekort, jeg nu har fået, fordi det andet kom i vaskemaskinen og blev lidt for laset,
kan jeg beholde, indtil jeg bliver 70 år. Det var
et stærkt løfte fra justitsministeren, vi fik her:
jeg tror ikke, justitsministeren kan holde det.
Men jeg må forstå det sådan, at justitsministeren ikke mener, at jeg kan påbydes nye omkostninger og udgifter, hvis jeg alligevel, på trods af
justitsministerens udtalelser, bliver tvunget til
en ombytning senere hen.";Gade
55658;title_name;":
Nu vil jeg gøre hr. Gade opmærksom på, at
det allerede i det gældende kørekortdirektiv er
fastsat, at der på forsiden af de kørekort, der
udstedes i EF-landene, skal stå EF-model, og at
den model, vi anvender, er godkendt af EFKommissionen.
Som jeg var inde på tidligere, er den sidste
lille krølle, jeg kan se i denne her sag, at ønsket
om en påtegning fastholdes. Hvis det gennemføres, vil det kunne give anledning til, at den relativt lille gruppe af danskere, der har fået kørekortet, og som tager permanent ophold i andre
EF-lande, skal have f.eks. en lille mærkat påsat
på kørekortet: det er en operation, som jeg mener vil kunne gennemføres let og smidigt på kørekortkontorerne, og også uden at det skal koste de pågældende noget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 394
6) Til trafikministeren af:

4404";Engell
56486;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der udarbejdes en ny
og uafhængig vurdering af Storebæltsprojektets samlede økonomi - også set i lyset af den
indgåede aftale mellem Sverige og Danmark
om en Øresundsbro?«
Skriftlig begrundelse
Den manglende opfyldelse af de danske ønsker om en fast minimumsmængde gods over
Øresundsforbindelsen må forventes også at få
afsmittende virkninger på økonomien i Storebæltsforbindelsen.
Denne usikkerhed sammen med en betydelig
usikkerhed i øvrigt om økonomien i hele Storebæltsprojektet bør - efter spørgerens opfattelse
- føre til, at der udarbejdes nye vurderinger af
hele projektets økonomi, denne gang af økonomer, der ikke er knyttet til projektet. Usikkerheden er blevet kraftigt understreget af, at Socialdemokratiet i Politiken den 25. marts 1991 ytrer
ønske om, at lovgivningen vedrørende DSB's
finansiering af Storebæltsforbindelsen ændres i
en ny lovgivning. Det er spørgerens opfattelse,
at der inden en sådan lovgivning bør foreligge
nye og uafhængige økonomiske analyser.";Gade
57505;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af diskussioner i offentligheden. Efter at Øresundsaftalen blev indgået, blev der rejst en diskussion
om, hvorvidt det også ville få konsekvenser for
Storebælt, og bl.a. blev der rejst det spørgsmål,
om DSB skulle betale noget mindre til Storebælt. Siden spørgsmålet er stillet, har vi oplevet, at man har ment, at Storebæltsprojektet
skulle fordyres med 1 m.ia. kr. Vi har fundet ud
af, at der i forbindelse med Øresundsaftalen ikke er sikkerhed for, at der kommer samme
godsmængde over Storebælt, som man troede
før. Det vil sige, at der er kommet nogle helt nye
ting på banen oven i den grundlæggende usikkerhed og for mig at se også utryghed, hvad angår de økonomiske forhold, der hersker vedrørende Storebælt. Derfor mener jeg, at ministeren bør sige ja til en uvildig økonomisk undersøgelse af projektet.
Trafikministeren (Ikast):
I begrundelsen for spørgsmålet anføres, at
det vil få afsmittende virkning for økonomien i

4405

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Gade
58532;title_name;"Storebæltsforbindelsen, at der ikke i regeringsaftalen vedrørende Øresundsforbindelsen er
indeholdt bestemmelser om en fast minimumsmængde jernbanegods over Øresundsforbindelsen.
Det må skyldes ukendskab til indholdet af
Storebæltsloven, når påstanden fremføres. Efter denne lov skal DSB betale et fast årligt beløb til A/S Storebæltsforbindelsen for benyttelsen heraf. Beløbet er således ikke afhængigt af,
hvor meget gods DSB sender over Storebælt,
eller hvor mange passagerer der transporteres.
Storebæltsforbindelsens økonomi er derfor ikke påvirket af DSB's aktuelle benyttelse.
Jeg finder derfor ikke på grund af Øresundsaftalen nogen anledning til at foretage en ny og
såkaldt uafhængig vurdering af Storebæltsprojektets samlede økonomi, ligesom jeg heller ikke i øvrigt finder anledning til en sådan vurdering.";Trafikministeren
59360;name_party;":
Jeg forstod ikke rigtig afvisningen, eller også
gjorde jeg det.
Koblingen mellem Øresundsaftalen og Storebælt er den, som det bl.a. fra socialdemokratisk side har været fremført i pressen, at man nu
måtte få DSB til at betale noget mindre til Storebælt. Så bliver der altså færre penge i kassen
hos A/S Storebælt, hvis DSB skal betale mindre og have en lige så gunstig aftale som ved
Øresund. Således har jeg læst det fremført af
Socialdemokraterne i aviserne.
Det behøver jo ikke at være regeringens politik, men jeg vil gerne spørge her, om regeringen
mener, at overvejelser om, at der skal nyforhandles om DSB's betalingsordning ved Storebælt, er helt udelukket. Det ville jeg gerne have
afklaret her i dag.
Det andet, jeg gerne vil bede trafikministeren
svare på, er: Føler trafikministeren sig sikker
på og tryg ved økonomien i A/S Storebæltsforbindelsen? Jeg fik næsten det indtryk: jeg vil
gerne have svaret her i folketingssalen: Er ministeren tryg ved økonomien i A/S Storebæltsforbindelsen?
Trafikministeren (Ikast):
Ja.
Vi sidder netop i disse dage og gennemgår
A/S Storebæltsforbindelsens økonomi. På
grund af det meget lange spænd, der kommer i

4406

højbroen - på 1624 m - er den blevet dyrere, det
erkender jeg. Men ud over det har jeg ingen kritiske bemærkninger til økonomien. På grund af
denne fordyrelse vil det tage ca. 151/2 år, inden
bildelen har betalt det tilbage.
Hvad angår DSB, må vi sige, at fordyrelserne
på Storebælt primært ligger på bildelen og dermed ikke direkte er anledning til, at DSB skulle
få yderligere udgifter. Men jeg vil også gerne sige, at hvis der opstår en situation, hvor man forringer DSB's forhold væsentligt, er vi klar til at
tage en debat op om dette.";Gade
61077;name_party;":
Ja'et var jo klart nok. Jeg er glad for at få så
klart et svar, fordi jeg tror, der er meget stor
usikkerhed om A/S Storebæltsforbindelsens
økonomi, men det mener regeringen altså ikke.
Det andet svar var derimod enormt uldent,
og dermed glider jo hele ministerens argumentation. For hvis det viser sig, at regeringen alligevel overvejer at lave en ny betalingsordning
for DSB på Storebælt, står vi jo i en økonomisk
ny situation for Storebæltsprojektet. Men jeg
må spørge lidt uddybende: Hvad ligger der i
ministerens lidt mere kryptiske bemærkninger
til sidst i svaret?
Trafikministeren (Ikast):
Det, der ligger i det såkaldt kryptiske svar, er,
at der står i loven, hvornår den første betaling
skal finde sted, såfremt boremaskinerne, som
borer for DSB-delen, bliver forsinket yderligere. Det er ikke sikkert, at DSB benytter sig af
det endnu, og så er det jo givet, at vi må se på de
forhold.
J. K. Hansen (S):
Kan ministeren bekræfte, at den forsinkelse,
vi i dag kender på jernbanedelen, vil betyde en
fordyrelse af DSB's del, den del, som DSB skal
overtage, når anlægget er færdigt?
Mit andet spørgsmål er: Kan ministeren bekræfte, at det tilsagn eller halve tilsagn, som ministeren gav her om en eventuel forhandling
om ændring af det forhold, at DSB skal forrente og afdrage sin del over 30 år, intet har at gøre
med anlæggets pris, når det endelig er færdigt,
altså at anlægget hverken bliver billigere eller
dyrere af, at DSB har denne ordning, men at
det er af hensyn til DSB, man eventuelt skulle
lave en sådan ændring?

4407

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Gade
62664;name_party;":
Det skal blive spændende at få svar på de foregående spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om svaret
kan forstås på den måde, at der kun kan være
tale om nye prisrelationer mellem DSB og A/S
Storebæltsforbindelsen, hvis det er relateret til
forsinkelsen. Er det kun i den situation, der kan
være tale om nye prisfastsættelser?
Trafikministeren (Ikast):
Til hr. J. K. Hansen kan jeg ikke med sikkerhed sige, at en forsinkelse giver en umiddelbar
fordyrelse for DSB.
Det andet spørgsmål, der blev stillet, hvis det
skulle være for DSB's skyld, så er jeg enig med
spørgeren i det.
Jeg vil sige til spørgsmål 1, at det ikke er endeligt afklaret endnu, for vi må jo nok være enige om, at vi alle sammen er kede af, at boremaskinerne ikke har haft større succes, end de har
på nuværende tidspunkt.
Til hr. Gade vil jeg gerne sige, at DSB's forhold er vi klar til at se på, hvis det er således, at
det bliver for dyrt - men det er for DSB's skyld.
Men der er ikke noget, der direkte tegner til det
i øjeblikket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 401
7) Til arbejdsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Vil ministeren garantere, at der ved implementeringen af EF's præparatdirektiv ikke vil
ske nogen forringelse af de danske arbejdsmiljøregler?«
Skriftlig begrundelse
EF's præparatdirektiv (88/379/EØF) skal
være implementeret senest den 7. juni 1991.
I medfør af præparatdirektivet er der gennem komitéprocedure udarbejdet et kommissionsdirektiv om leverandørbrugsanvisninger
for farlige præparater (sikkerhedsdatablade).
Dette direktiv vil få en række negative konsekvenser for de danske arbejdsmiljøregler på
området. Først og fremmest vil der ske en indskrænkning af de produkter, hvortil der kan
stilles krav om leverandørbrugsanvisninger.

4408

Dette betyder igen, at der sker en forringelse af
mulighederne for, at man på arbejdspladserne
kan tage de nødvendige forholdsregler til beskyttelse af sikkerhed og sundhed.
Forringelsen af de danske arbejdsmiljøregler
var begrundelsen for, at regeringen stemte mod
såvel præparatdirektivet som direktivet om sikkerhedsdatablade. Denne modstand blev støttet af et flertal i Folketingets Markedsudvalg.
Danmark blev alligevel stemt ned, og det er
derfor centralt, at regeringen i denne sag - under henvisning til miljøgarantien i EF-traktatens art. 100A, stk. 4 - holder fast i de strammere danske regler, så der ikke med baggrund i
præparatdirektivet sker en forringelse af det
danske arbejdsmiljø.
Holger K. Nielsen (SF):
Alle partier her i Folketinget og regeringen er
enige om, at direktivet om leverandørbrugsanvisninger vil resultere i en forringelse af det
danske arbejdsmiljø, og derfor stemte regeringen også imod direktivet. Spørgsmålet er derfor
følgende: Vil vi her i Danmark acceptere en sådan forringelse, eller vil vi tage alvorligt, at vi i
1986 gennem artikel 100A, stk. 4, fik en garanti
for, at vi på arbejdsmiljøområdet kan opretholde strengere regler?
Mit håb er, at vi fra ministeren får et klart og
entydigt svar, som siger, at regeringen vil bruge
artikel 100A, stk. 4, og at den i konsekvens heraf ikke vil ændre de danske bekendtgørelser,
som har betydning.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast - og det
går jeg ud fra er spørgeren bekendt - at direktivet om sikkerhedsdatablade er mit ressortområde, hvorimod selve præparatdirektivet er miljøministerens.
Som bekendt, og som spørgeren allerede har
gjort opmærksom på, så stemte Danmark nej til
direktivet om sikkerhedsdatablade, dels fordi
vi ikke kunne opretholde reglerne om leverandørbrugsanvisninger for en række præparater,
der i dag skal have leverandørbrugsanvisninger, og dels fordi vi selv for de præparater, der
efter direktivet skal have leverandørbrugsanvisning, ikke fuldt ud vil kunne kræve samme
indhold som efter de gældende regler.
Det er derfor klart, at vi i Arbejdsministeriet
er i færd med at se på, hvorledes vi undgår den

4409

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Gade
66642;title_name;"forringelse af de danske arbejdsmiljøforhold,
som kan blive konsekvensen af direktivet, hvis
vi intet foretager os.
Vi undersøger i øjeblikket flere alternative
løsningsmodeller. Anvendelse af arbejdsmiljøgarantien i EF-traktatens artikel 100A, stk. 4,
som spørgeren anbefalede, er klart inde i billedet. Men vi overvejer også, om vi ad anden vej
kan sikre, at de enkelte virksomheder og arbejdstagere under alle omstændigheder får den
information, der i dag fremgår af leverandørbrugsanvisningerne, f.eks. ved at skærpe kravene til arbejdsgiverbrugsanvisninger, som jo ikke berøres af direktivet.
Jeg har på nuværende tidspunkt ikke taget
stilling til, om jeg finder, at den eneste mulighed i denne sag for at undgå forringelser af arbejdsmiljøet er at forsøge at anvende artikel
100A, stk. 4. Men der skal ikke herske tvivl om,
at jeg ser med stor bekymring på dette problem,
og jeg vil gøre mit yderste for, at konsekvenserne af direktivet ikke medfører forringelser af de
danske arbejdsmiljøforhold.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren vil
gøre sit yderste for at undgå, at direktivet forringer det danske arbejdsmiljø, og jeg er også
tilfreds med, at man overvejer at bruge artikel
100A, stk. 4. Men jeg synes nu godt, at man
kunne melde lidt mere klart ud, at man faktisk i
givet fald er villig til også at bruge artikel 100A,
stk. 4.
Det drejer sig jo om, hvorvidt man vil ændre
de bekendtgørelser, som EF-direktivet forlanger skal ændres, og det er jo som bekendt - så
vidt jeg husker - senest den 30. maj, man skal
orientere EF-Kommissionen om det. Dér synes
jeg umiddelbart ikke, at den anden løsning, ministeren nævnte, vil kunne løse det problem, vi
har at gøre med i EF-direktivet, som jo primært
har at gøre med, at der er en forskellig vurdering af, hvilke stoffer der er farlige. Det er farlighedsbegrebet, der er uenighed om mellem
EF-direktivet og så de danske bekendtgørelser.
Derfor håber jeg, at regeringen snart finder
ud af, at man faktisk er nødt til at bruge de midler, der nu er til disposition i dette tilfælde, og
så vidt jeg kan se, er der ikke andre muligheder
end enten at bruge artikel 100A, stk. 4, eller måske at udsætte ændringerne af de danske bekendtgørelser - det er der i kommissionsdirektivet en mulighed for - til 1993.

4410

Men mit håb er at få et klart svar på følgende
spørgsmål: Vil regeringen give sikkerhed for, at
de bekendtgørelser, der er i øjeblikket, ikke bliver ændret i starten af juni 1991 ?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kunne forstå, at hr. Holger K. Nielsen ikke var helt tilfreds med mit tilsagn om, at jeg
ville gøre mit yderste. Jeg kan forstå, at hr. Holger K. Nielsen ikke rigtig kender til, hvor effektivt jeg arbejder, for så ville han ikke have givet
udtryk for en sådan tvivl.
Jeg kan bekræfte, at vi overvejer at tage art.
100A, stk. 4, i anvendelse. Vi er endnu ikke færdige med vores overvejelser, og det ville vel her
være naturligt, at jeg lige løfter sløret en anelse
for, hvad det kunne være for andre metoder,
der kunne tages i anvendelse ud over at tage
100A, stk. 4, i brug.
Ud over at man kunne forestille sig at tage arbejdsmiljøklausulen i brug over for hele direktivet, kunne man overveje, om der var mulighed
for at anvende klausulen delvis, dvs. at vi undtager vores centrale interesser om f.eks. opløsningsmidler og kræftfremkaldende stoffer fra
implementeringen. Derudover ser vi på forskellige muligheder, hvor vi implementerer i direktivet, men sikrer arbejdsmiljøet på anden vis,
enten ved at vi forbeholder os at kunne vende
tilbage og benytte miljøgarantien, hvis arbejdsmiljøet rent faktisk bliver forringet, eller ved at
skærpe de gældende arbejdsgiverbrugsanvisninger.
Vi har i Danmark nogle ganske restriktive
regler omkring disse ting, og som jeg også har
givet udtryk for offentligt, finder jeg det helt
uacceptabelt, hvis vi skulle begynde at gå baglæns. Og jeg understreger altså endnu en gang,
at vi ser på denne sag med ganske stor alvor.
Jeg kan ikke i dette øjeblik komme mere præcist ind på, hvilken metode vi vil anvende, men
det kommer meget snart.
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, jeg vil da ikke påstå, at jeg er utilfreds.
Jeg synes, at der var elementer af positive ting i
ministerens svar. Men for lige at få det uddybet: Er det ikke korrekt, at arbejdsgiveroplysningerne er meget afhængige af leverandørbrugsoplysningerne? Det er jo det svar, vi har
fået på nogle af de spørgsmål, vi har stillet.

4411

10/4 91: Spørgsmål til ministrene";Arbejdsministeren
71149;title_name;"Og så igen om artikel IOOA, stk. 4: Er det ikke
korrekt, at i den behandling, vi har haft bl.a, i
Folketingets Markedsudvalg, har det stået helt
klart, at vi har en juridisk mulighed for at an*
vende artikel 100A, stk. 4? Det er i hvert fald
sådan, jeg husker den debat, vi tidligere har
haft her i Folketinget.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan bekræfte over for hr. Holger K. Nielsen, at hvis vi skulle klare de samme problemer,
som vi i øjeblikket klarer bl.a. ved hjælp af leverandørbrugsanvisninger, udelukkende ved ar,
bejdsgiverbrugsanvisninger, så ville mange ikke mindst små arbejdsgivere få ganske alvorlige problemer, og der ville forestå et ganske
stort arbejde fra Arbejdstilsynets side med henblik på at hjælpe sådanne arbejdsgivere med at
opnå det samme resultat arbejdsmiljømæssigt.
Jeg kan i øvrigt også bekræfte, at jeg i Folketingets Markedsudvalg tidligere har givet udtryk for, at det juridisk var muligt at tage 100A,
stk. 4, i anvendelse, og der er ikke sket noget,
siden jeg kom med det udsagn, der giver anledning til at ændre dette synspunkt.
Holger K. Nielsen (SF):
Men siden ministeren her bekræfter, at man
kan bruge artikel 100A, stk. 4, så vil jeg godt
endnu en gang spørge: Hvad er det så, der afholder regeringen fra at melde ud, at man faktisk ønsker at bruge artikel 100A, stk. 4?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Indtil dette øjeblik er det eneste, der afholder
os fra at tage en ganske bestemt metode i anvendelse, det forhold, at vi endnu ikke er færdige med at overveje, hvilken metode der er den
bedste.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Holger K. Nielsen
72806;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
72939;title_name;spm. nr. S 299;Lilli Gyldenkilde
72970;title_name;"spm. nr. S 348

4412";Kirsten Madsen
73010;title_name;spm. nr. S 351;Hanne Severinsen
73045;title_name;spm. nr. S 355;Erling Christensen
73078;title_name;"spm. nr. S 356, 382, 383 og
388";Kirsten Jacobsen
73135;title_name;spm. nr. S 363;Inger Stilling Pedersen
73166;title_name;spm. nr. S 367;Pia Kjærsgaard
73195;title_name;spm. nr. S 368;Annette Just
73221;title_name;spm. nr. S 369;Jes Lunde
73248;title_name;spm. nr. S 370;Tom Behnke
73273;title_name;spm. nr. S 372-375;Hjortnæs
73303;title_name;spm. nr. S 376 og 378;Eva Fatum
73340;title_name;spm. nr. S 379;Tommy Dinesen
73373;title_name;spm. nr. S 380;Birgitte Husmark
73404;title_name;"spm. nr. S 384
Spm. ur. S 299
Til arbejdsministeren (5/3 91) af:";Løvig Simonsen
73491;name_party;":
»Vil ministeren ændre på den urimelighed,
at en arbejdsløs ikke kan arbejde frivilligt uden
betaling i Røde Kors' genbrugsbutikker uden
at få fradrag i dagpengene, såfremt der også er
ansat bare én på løn, selv om denne ene er placeret via kommunen i et langtidsledigforløb?«
Begrundelse
Dagpengesystemet siges at være et erstatningssystem for tabt arbejdsfortjeneste. Alligevel er der indført den ene begrænsning efter
den anden for f.eks. nogle få timers frivilligt arbejde i humanitære organisationer, selv om
dette arbejde ikke lønnes.
Reglerne er i dag således, at er der bare én
ansat på løn, er det - selv om denne ene er anbragt i et langtidsledigjob af kommunen - ikke
muligt at have nogle frivillige arbejdsløse, der
arbejder nogle timer uden løn, idet de arbejdsløse bliver trukket i dagpengene for tabt arbejdsfortjeneste, selv om de ikke modtager en
krone.
Det er også således, at hvis en frivillig på
dagpenge indgår i det frivillige arbejde, må
vedkommende ikke indgå i et skema, efter hvilket det forsøges tilrettelagt, så der er nogen i
butikken hele tiden.
Spørgeren finder, at det er et spørgsmål, om
disse regler ærlig talt ikke er for stramme.
Der bør ske ændringer heri, eller også må
man høre op med at kalde dagpengesystemet
for et erstatningssytem. Det kan ikke være rigtigt, at der trækkes i dagpenge, når der ikke tjenes penge.

4413

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (3/4 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ulønnet beskæftigelse i offentligt anerkendte humanitære organisationer - herunder Røde
Kors - betragtes som udgangspunkt ikke som
arbejde. Der skal derfor ikke ske fradrag i dagpengene, så længe deltagelsen i organisationens arbejde er af beskedent omfang og af tilfældig karakter, således at organisationen ikke
er indstillet på den pågældendes arbejdskraft,
og så længe der alene anvendes ulønnet arbejdskraft til de omhandlede aktiviteter. Endvidere forudsættes det, at den lediges arbejdsindsats ikke har et større omfang end de andre
deltageres indsats.
Jeg mener, at der hermed er sikret rimelige
udfoldelsesmuligheder også for ledige, men det
må ske på en sådan måde, at udbudet af arbejde ikke begrænses ved, at ledige udfører opgaver, som ellers ville blive udbudt som egentligt
lønnet arbejde.
De gældende regler indebærer derfor, at der
sker fradrag i dagpengene i forbindelse med aktiviteter, der efter deres art medfører indtægt,
således at beskæftigelse med disse aktiviteter
normalt vil blive udbudt som egentligt lønarbejde.
Langtidsledige i jobtilbud betragtes i alle tilfælde som lønnet arbejdskraft, uanset om det er
kommunen eller organisationen, der aflønner
den langtidsledige.
Arbejdsløshedsdagpenge skal erstatte tabt
arbejdsindkomst som følge af ledighed, men
derimod ikke det »tab« af arbejdsindkomst,
der skyldes, at en organisation ikke lønner for
arbejdskraften.

4414

At påbegynde byggeriet, allerede før fristen
for indsigelse til overborgmesterens kontor udløber, og før der foreligger en byggetilladelse,
turde i allerhøjeste grad være en lovovertrædel""
se, der bør få konsekvenser for lovbryderne,
Svar (27/3 91):";Lilli Gyldenkilde
76620;title_name;":
Vurderingen af, om der i et konkret tilfælde
skal indledes strafferetlig forfølgning eller politimæssig undersøgelse, foretages efter retsplejeloven af anklagemyndigheden og politiet,
Det kan endvidere oplyses, at politiet, såfremt man bliver bekendt med oplysninger, der
tyder på, at der er begået et strafbart forhold,
vurderer, om der på baggrund af de foreliggen.,
de oplysninger er grundlag for at iværksætte en
strafferetlig undersøgelse.
Af principielle grunde finder Justitsministeriet ikke at burde udtale sig om, hvorvidt der i
en konkret situation er udvist et strafbart forhold, da eventuelle afgørelser i sagen vil kunne
indbringes fQr ministeriet som klageinstans.
Spm. nr. S 351
Til udenrigsministeren (13/3 91) af:";Engell
77373;name_party;":
»Hvilke konsekvenser for Øst-Vest-forhandlingerne om nedrustning og afspænding kan
det efter udenrigsministerens opfattelse få, at
Sovjetunionen tilsyneladende krænker Paristraktaten af 18. november 1990 om paritet,
hvad angår konventionelle våben og mandskabsstyrker i Europa?«

Spm. nr. S 348

Begrundelse

Til justitsministeren (13/3 91) af:";Hanne Severinsen
77739;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han vil foranledige, at der bliver rejst tiltale mod lovbryderne og
disses bagmænd, der står bag påbegyndelsen af
det kommende stormoskébyggeri på Amager?«

Den 18, november 1990 indgik Øst og Vest i
Paris en aftale vedrørende konventionelle styrker i Europa, som skulle være grundlaget for
senere aftaler. Traktaten er endnu ikke ratiflGeret i alle lande, og mange tøver, fordi Sovjetunionens militær tilsyneladende krænker Paristraktaten.
Ifølge den internationale presse drejer det
sig navnlig om 4 punkter:
1) Sovjetunionen har - tilsyneladende uden
grund i virkeligheden - forhøjet de tidligere oplyste våbental pr. januar 1989, så reduktionerne
får mindre virkning for Sovjetunionen, end det
var tilsigtet.

Begrundelse
Af dagspressen, Ekstra Bladet den 13. marts
1991, fremgår det, at lejeren af grunden allerede har påbegyndt bygningen af stormoskeen,
idet han allerede nu har ryddet grunden for
træer m.m.

4415

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Madsen
78751;title_name;"2) Videre har man fjernet 77.000 svære våben
fra Sovjetunionens europæiske del og anbragt
dem øst for Ural, så de kom uden for traktatens
område.
3) Seks divisioner fra den røde hær er formelt
blevet overført til marinen, der ikke er omfattet
af traktaten.
4) Endelig har man overført 500.000 mand
fra den røde hær til KGB's og indenrigsministeriets sikkerhedsstyrker, der ligeledes er uden
for traktaten.
S v a r 2/4 91):";Hanne Severinsen
79210;title_name;":
Efter undertegnelsen af traktaten om de konventionelle væbnede styrker i Europa, CFEtraktaten, viste det sig, at Sovjetunionen i sine
opgivelser om omfanget af egne beholdninger
af det traktatbegrænsede materiel havde undladt at medtage materiel hos kystforsvarsstyrker og marineinfanteri. Samtidig havde Sovjetunionen overført landstyrker til flådens kommando og med henvisning til, at flådestyrker
ikke er omfattet af CFE-traktaten, undtaget de
nævnte styrkers materiel fra reduktionsforpligtelsen.
Denne sovjetiske adfærd er efter NATO-landenes opfattelse klart i strid med CFE-traktatens bestemmelser. Traktaten fastslår, at alt
traktatbegrænset materiel, der findes i traktatens anvendelsesområde, dvs. i området fra Atlanterhavet til Ural, er omfattet af bestemmelserne om reduktion. Traktaten opregner en
række nærmere definerede undtagelser. Traktatbegrænset materiel hos flådestyrker er ikke
omfattet af disse undtagelser.
Accept af den sovjetiske fortolkning af traktaten vil indebære, at materiel kan undtages fra
reduktionsforpligtelsen blot ved organisatorisk
at blive henført til flådens kommando. Dette vil
selvsagt undergrave traktaten på en helt uholdbar måde.
Den sovjetiske holdning i forbindelse med
CFE-traktaten har skabt risiko for, at traktaten
ikke vil kunne ratificeres af de vestlige traktatparter. Den sovjetiske adfærd har tillige skabt
tvivl om Sovjetunionen som en troværdig forhandlingspartner i den fortsatte CFE-proces og

4416

i andre våbenkontrol- og nedrustningsforhandlinger.
Der er vidnesbyrd om, at den øverste sovjetiske ledelse nu er klar over de alvorlige problemer med CFE-traktatens gennemførelse. Regeringen deler derfor med de øvrige partnere i
NATO håbet om, at det snarest vil lykkes at løse de opståede problemer på en måde, der udelukker tvivl om Sovjetunionens vilje til at overholde CFE-traktaten.
De sovjetiske flytninger af traktatbegrænset
materiel til området øst for Ural før traktatens
undertegnelse var om end ikke formelt i strid
med traktaten så dog i strid med den fælles forståelse fra forhandlingernes begyndelse om, at
overskydende materiel i traktatens anvendelsesområde skulle destrueres. Sovjetunionen
har givet forsikringer om, at dette flyttede materiel vil blive anvendt enten til udskiftning af ældre materiel hos enheder øst for Ural eller vil
blive destrueret eller konverteret til civil anvendelse. Fra vestlig side følger man nøje, om de
sovjetiske tilsagn vedrørende det nævnte materiel virkeliggøres.
Problemerne omkring den sovjetiske holdning til gennemførelse af CFE-traktaten har fået til følge, at de fortsatte CFE-forhandlinger,
der skulle omfatte deltagerstaternes militære
personel, i realiteten endnu ikke er kommet i
gang.
Spm. nr. S 355
Til skatteministeren (14/3 91) af:";Ellemann-Jensen
81997;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 303 give de nyeste oplysninger
med hensyn til, hvilke beløb der for de enkelte
år over en femårig periode i alt er indbetalt på
kapitalpensionsordninger og dermed fratrukket i den skattepligtige indtægt, og for de samme år oplyse, hvilket beløb der som tredjedelsbeløb er udbetalt til kommunerne af afgiftsbeløbet ved udbetaling af kapitalpensioner?«
Svar (3/4 91):";Erling Christensen
82457;title_name;":
Jeg kan meddele følgende:

277
10/4 9 1: Skriftligt besvarede spørgsmål

4417

4418";Fogh Rasmussen
82564;title_name;"Tabel 1
Indbetalinger til kapitalpensionsordninger i indkomstårene 1987-90 inkl.
Privattegnede
ordninger
1987
1988
1989
1990

3.290
4.885
6.480
7.190

Arbejdsgiveradm.
ordninger
i mio. kr.
3.790
3.795
4.260
4.440

I alt

7.080
8.680
10.740
11.630

Af tabel l fremgår de registrerede oplysninger om indbetalinger til kapitalpensionsordninger. Tallene for 1990 er foreløbige.
Tabel 2
Kommunernes andel af afgift og skat af ophævede kapitalpensionsordninger for indkomstårene
1987-89 inkl.
Primærkom. . . .
munal
KommunalT, Afglftsandel.
c
.c.
,
,
indkomstskat
og° skat i alt
afgiftsandel
1987
1988
1989

250
295
350

i mio. kr.
60
85
125

310
380
475

Af tabel 2 fremgår - i venstre kolonne - den
andel af afgiften ved sædvanlig udbetaling af
kapitalpensioner, der er tilfaldet primærkommunerne. Kolonnen i midten angiver et skøn
over de kommunale (herunder amtskommunale) indkomstskatter af kapitalpensionsordninger, som er blevet ophævet i utide. Dette skøn
er behæftet med betydelig usikkerhed, idet det
forudsætter, at de udbetalte beløb fuldt ud er
kommet til beskatning.
Spm. nr. S 356

Begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 233.
Svar (26/3 91):";Skatteministeren
83769;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen har modtaget to sager til udtalelse i forbindelse med sagsbehandlingen i Erhvervsankenævnet.
Sag nr. I er modtaget 16. januar 1991 med
henstilling om svar inden 6. marts 1991. Besigtigelse blev ikke anset for nødvendig. Svar er afgivet til Finanstilsynet den 1. marts 1991.
Sag nr. 2 er modtaget den 26. februar 1991
med henstilling om svar inden den 15. april
1991. Besvarelsen af denne sag forudsætter en
besigtigelse. Svar forventes afgivet inden den
15. april 1991.
Behandlingstiden er således normalt cirka
halvanden måned.
Spm. nr. S 363
Til justitsministeren (15/3 91) af:";Fogh Rasmussen
84405;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en advokat kan have forældremyndigheden over tolv
børn, og at han kan have den i flere år uden at
kende børnene?«
Begrundelse
Ifølge B.T. mandag den 11. marts 1991 har to
advokater i København hver forældremyndigheden over op til 12 børn.
Selv om de pågældende advokater ikke skal
tage sig af den daglige omsorg, forekommer det
helt urimeligt, at de kan have forældremyndigheden over så mange børn. Det må være et
krav, at den, der har forælremyndigheden over
børnene, har et reelt kendskab til de børn, vedkommende har ansvaret for.

Til skatteministeren (14/3 91) af:

Svar (27/3 91):";Inger Stilling Pedersen
85052;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 233 oplyse, hvilke tidshorisonter (antal dage) der normalt er tale om, og
give eksempler på de sidste 10 sager og herunder oplyse datoer for modtagelse, eventuelt besigtigelse og aflevering?«";Kirsten Jacobsen
85337;title_name;":
Myndighedslovens § 15 indeholder bl.a. regler om tilfælde, hvor et dødsfald bevirker, at ingen har forældremyndigheden over et barn.
Bestemmelsens stk. 2 er sålydende:
»Stk. 2. Har en af forældrene forældremyndigheden alene, og dør denne, eller bevirker et

44 I 9

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
85667;title_name;"dødsfald i øvrigt, at ingen har forældremyndigheden, bestemmes under hensyn til, hvad der er
bedst for barnet, hvem der skal have forældremyndigheden. Anmoder den efterlevende af
forældrene om forældremyndigheden, imødekommes anmodningen, medmindre hensynet
til, hvad der er bedst for barnet, taler imod
det.«
I betænkning nr. 985/1983 om forældremyndighed og samværsret har en arbejdsgruppe anført, at man finder det vigtigt, at de sociale udvalg i de tilfælde, hvor der ikke er nogen blandt
barnets eller forældrenes slægtninge og venner,
der ønsker at påtage sig forældremyndigheden,
kan anbefale et forældremyndighedsemne
blandt en gruppe frivillige, der er egnede til at
tage sig af disse børn, eventuelt med henblik på
senere adoption.
Københavns Overpræsidium har om sin
praksis i sager efter myndighedslovens § 15, stk.
2, oplyst, at det kun er i ganske få tilfælde, at det
ikke lykkes at finde personer, der vil søge forældremyndigheden, eller kun personer, som efter
en konkret vurdering ikke findes egnede til at få
forældremyndigheden.
I sådanne tilfælde drøfter Overpræsidiet
med Københavns Kommunes Socialdirektorat,
hvad der derefter kan gøres, idet kommunen efter bistandslovens § 32 har pligt til at medvirke
til, at der udpeges en egnet indehaver af forældremyndigheden.
Såfremt kommunen ikke kan indstille særligt
egnede emner og Overpræsidiet heller ikke på
anden måde har kunnet finde andre, vil forældremyndigheden blive tillagt en af de to advokater i København, som Justitsministeriet har
udpeget til beskikkelse som faste værger for
umyndige.
Advokaternes opgave som indehaver af forældremyndigheden er da at arbejde for, at barnet bliver placeret i egen familie eller plejefamilie eller andetsteds, og i øvrigt juridisk at varetage barnets tarv. Derimod indebærer den tillagte forældremyndighed ikke, at advokaten
har barnet boende hos sig.
Især for så vidt angår mindre børn vil advokaten ofte i samarbejde med kommunen og andre myndigheder arbejde hen imod en ordning,
hvorefter forældremyndigheden ved aftale godkendt af Overpræsidiet eller andet statsamt
i henhold til myndighedslovens § 13 - kan overføres til en person eller et ægtepar, hos hvem
barnet kan opfostres.

4420

Jeg er enig med spørgeren i, at det forekommer uheldigt, hvis en advokat kan have forældremyndigheden over 12 børn uden at kende
børnene. Jeg har derfor bedt Justitsministeriets
Civilretsdirektorat om at undersøge, hvorledes
man kan tilvejebringe en mere hensigtsmæssig
ordning, herunder hvordan man i samarbejde
med kommunerne kan finde flere egnede frivillige, der vil påtage sig forældremyndigheden
over børn, hvis forældre er døde.
Spm. nr. S 367
Til energiministeren (19/3 91) af:";Justitsministeren
88379;name_party;":
»Hvorfor har halmfyring som fyringsform en
så negativ plads i Energiministeriets regi?«
Begrundelse
Gang på gang er det påvist på Fyn, at der
med miljømæssig og økonomisk fordel kan benyttes halm til fjernvarmenettet. Alligevel vil
man om få år afskaffe denne vedvarende energikilde til fordel for den mere begrænsede jordgas.
Økonomisk er det en grotesk handling at afskaffe den overskudsgivende halmfyring, ligesom det arbejdsmæssigt er en beslutning, der
vil koste gode, solide arbejdspladser.
Svar (2/4 91):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Udnyttelse af halm og andre biobrændsler til
energiformål er uomtvisteligt forbundet med
store miljøfordele.
I »Energi 2000« lægges der betydelig vægt
på udnyttelse af halm, træ, affald og biogas især
på længere sigt, hvor biomasse kan give et væsentligt bidrag til reduktionen af CO2-udledningen, og med en helhedsorienteret planlægning behøver dette ikke stride mod planens andre elementer såsom decentral kraftvarmeudbygning og en øget naturgasanvendelse.
I medfør af den nye varmeforsyningslov vil
den fremtidige varmeplanlægning på en række
områder blive tilrettelagt, så udnyttelsen af biomasse, herunder halm, forstærkes:
- varmeværker uden for de kollektive varmeforsyningsområder skal inden 1996 være besluttet omstillet til biobrændsel. Denne omlægning er allerede flere steder igangsat, således
f.eks. i Holstebro og Struer, Lemvig og Grenå.

4421

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
89857;title_name;"Når varmeværker beliggende i naturgasområder, f.eks. på Fyn, som hovedregel vil skulle
omstilles til naturgasbaserede kraftvarmevær-,
ker, skyldes det dels, at halm i dag ikke kan udnyttes økonomisk rentabelt til decentral kraftvarmeproduktion, dels at der ved anvendelse af
naturgassen opnås en bedre udnyttelse af de allerede afholdte investeringer i naturgasprojektet,
- også en række større blokvarmecentraler
uden for de kollektive varmeforsyningsområder skal i de kommende år overgå til biobrændsel,
- varmeværker inden for de kollektive forsyningsområder, der i dag anvender biomasse
som hovedbrændsel, kan fortsætte - og for anlæg med blandet brændselsanvendelse, typisk
naturgas og biomasse, vil forskellige kombinationer af kraftvarme på naturgas og fortsat biomasseanvendelse være en mulighed.
Energistyrelsen skønner på denne baggrund,
at anvendelsen af halm, træflis og biogas til
fjernvarmeforsyning kan fordobles i løbet af
1990'erne.
En yderligere og mere langsigtet udnyttelse
af halm i energiforsyningen, f.eks. i de store
kulfyrede kraftværksenheder og til decentral
kraftvarmeproduktion, forudsætter, dels at prisen på halm nedbringes, dels en teknologisk
udvikling af bl.a. forgasningsteknologien, som
kan forbedre halmens konkurrenceevne over
for andre brændsler.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at de kommende års forsknings- og udviklingsindsats på
biomasseområdet vil koncentrere sig om kraftvarmeteknologien, der på længere sigt vil kunne danne det nødvendige tekniske og samfundsøkonomiske grundlag for en øget anvendelse af biobrændsler i energiforsyningen. Under det nyoprettede VE-råd vil et særligt biomasseudvalg således tilrettelægge et udviklingsprogram, som bl.a. gennem etablering af
en række demonstrationsanlæg skal tage sigte
på at accelerere denne udvikling.
Det er min opfattelse, at disse elementer vil
kunne tilgodese behovet for en gradvis og økonomisk sund udvikling af biomassesektoren
uden at hindre en væsentlig øget anvendelse af
naturgas og en øget udbygning med decentral
kraftvarme.
Spm. nr. S 368
Til boligministeren (19/3 91) af:

4422";Energiministeren
91967;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der gælder vedrørende skatteyderfinansierede boligtilskud til udlændinge, og hvilke overvejelser gør
ministeren sig om ændring i disse regler?«
Begrundelse
I svaret ønskes belyst boligsikring, boligydelse og andre offentlige ordninger, der bevirker,
at udlændinge kan opnå større skatteyderbetalt
finansiering af deres boligudgifter, end det er
muligt for den almindelige danske skatteborger.
Svar (27/3 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Boligstøttelovens kap. 11 a om lån til betaling af indskud m.v. til flygtninge indeholder en
række særregler om beboerindskudslån til
flygtninge i tilfælde, hvor sådanne lån ikke ville
kunne ydes efter de almindelige låneregler i boligstøttelovens kap. 11.
Beboerindskudslån m.v. til flygtninge ydes
med udgangspunkt i samme regler, som gælder
for almindelige beboerindskudslån efter boligstøttelovens kap. 11.
Efter loven har det offentlige pligt til at yde
lån til betaling af beboerindskud i almennyttige
lejligheder og enkeltværelser opført efter 1964
til husstande, hvis husstandsindkomst ikke
overstiger nærmere angivne beløb.
Herudover er fastsat regler om, at kommuner
i nærmere angivet omfang kan yde frivillige lån
til indskud i alt almennyttigt byggeri til beboere, der ikke opfylder vilkårene for pligtlån,
idet de typisk overskrider indkomstgrænsen.
Kap. 11 a om lån m.v. til flygtninge indeholder en række udvidelser af låneadgangen for så
vidt angår flygtninge.
Pligtlån skal således ydes til betaling af beboerindskud i almennyttigt byggeri uanset opførelsestidspunktet, jf. boligstøtteloven § 57 b, og
til privat udlejningsbyggeri, jf. § 57 c.
Frivillige lån kan ligeledes ydes til denne udvidede kategori af ejendomme, såfremt flygtningen ikke opfylder vilkårene for pligtlån, typisk hvis indkomstgrænsen overskrides, jf. § 57
f.
Der kan endvidere ydes lån til betaling af andel af beboerindskud i almennyttigt byggeri eller forudbetalt leje/depositum i privat udlej-

4423

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Annette Just
94007;title_name;"ningsbyggeri for den enkelte deltagers andel i
et bofællesskab, der overvejende består af flygtninge.
Efter § 57 h gælder, at når en flygtning opnår
lån eller garanti for lån i privat udlejningsbyggeri, yder kommunalbestyrelsen efter ansøgning garanti for opfyldelse af lejerens kontraktmæssige forpligtigelser over for udlejeren ved
istandsættelse af boligen ved fraflytning.
Endelig gælder efter § 57 i, at såfremt en beboelseslejlighed af ejeren stilles til rådighed for
kommunalbestyrelsen til brug for flygtninge
som nævnt i § 57 a og tilbudet accepteres, betaler kommunalbestyrelsen lejen fra det tidspunkt, fra hvilket lejligheden er til rådighed, og
indtil udlejning sker.
I henhold til boligbyggerilovens § 14 kan almennyttige selskaber selv direkte udleje lejligheder til flygtninge efter de sædvanligt gældende regler, jf. boligbyggerilovens § 14, stk. I. Såfremt ledige lejligheder i medfør af § 14, stk. 1,
stilles til rådighed for flygtninge, finder boligstøttelovens tilsvarende regler om betaling af
leje og garanti anvendelse. Overdragelsen skal
godkendes af kommunalbestyrelsen, og den
boligsøgende kan kun afvises, såfremt kommunen efter reglerne i boligstøtteloven kan afslå at
yde støtte. Disse regler om beboerindskudslån
m.v. til flygtninge svarer således til en vis grad
til reglerne for almindelige beboerindskudslån.
Boligstøttelovens særlige bestemmelser vedrørende beboerindskudslån til flygtninge blev
vedtaget af Folketinget i 1986 og 1988.
I det fremsatte forslag til forenkling af lov om
individuel boligstøtte (L 147 fremsat d. 19. februar 1991) er alene foreslået en redaktionel
forenkling af reglerne for ydelse af beboerindskudslån til flygtninge.
Jeg finder ikke, at der på nuværende tidspunkt er grundlag for at fastslå, at der ikke længere er behov for disse enkelte særregler af hensyn til flygtningenes integration, men følger naturligvis udviklingen.
Spm. nr. S 369
Til miljøministeren (19/3 91) af:";Boligministeren
95963;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde et landsplandirektiv om placering af termiske og kemiske
jordbehandlingsanlæg?«

4424
Begrundelse

Igennem toethalvt år har der verseret en sag
om placering af et jordbehandlingsanlæg ved
Løgstør tæt op ad Limfjorden. Sagen har været
stærkt belastende både for de lokale beboere og
for kommunen, fordi det har været åbenbart, at
anlæggets placering indebar en uhyre stor miljømæssig risiko (bl.a. i form af udsivning af kemikalier til Limfjorden).
Derfor ser det også glædeligvis nu ud til, at
anlægget kan forhindres ved, at Løgstør Kommune siger fra. Senest har kommunalbestyrelsen gjort indsigelse over for amtets regionplantillæg og opfordret til, at dette trækkes tilbage.
Efter spørgerens opfattelse står der stadig det
principielle aspekt tilbage, at det er yderst uheldigt, at en kommune af forståelige beskæftigelsesmæssige hensyn bliver presset til at gå meget
langt i en sag, hvis miljømæssige omfang det
kan være meget svært at overskue.
Brauerudvalgets rapport fra Miljøstyrelsen i
1987 konkluderede af samme grund, at placering af avancerede jordbehandlingsanlæg burde afgøres ved et landsplandirektiv, så det sikres, at den fornødne ekspertise er inddraget.
Derved sikres den bedst mulige gardering imod
miljømæssige katastrofer, ligesom der kan tages kvalificeret stilling til, om der overhovedet
er behov for etablering af nye jordbehandlingsanlæg. Den lave udnyttelsesgrad på det eksisterende anlæg i Rødby tyder på, at dette må overvejes nøje.
Hvis der i forbindelse med en intensiveret
oprensning af kemikalielossepladser m.v. viser
sig behov for yderligere anlæg, er det efter spørgerens opfattelse vigtigt, at det allerede nu fastslås, at placering afgøres gennem et landsplandirektiv, så opgaven kan løses med færrest mulige miljømæssige problemer.
Svar (26/3 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
K. K. Miljøteknik A/S erhvervede i 1988 et
areal af Løgstør Kommune med henblik på at
etablere i første fase et mikrobiologisk og i anden fase et termisk jordrensningsanlæg.
Arealet er i regionplanen for Nordjyllands
Amtskommune udlagt til virksomheder med
særlige beliggenhedskrav, de såkaldte kap.
5-virksomheder.

4425

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

4426";Jes Lunde
98203;title_name;"K. K. Miljøteknik A/S søgte umiddelbart ef- Tom Behnke (FP):
ter erhvervelsen amtskommunen om miljøgod»Vil ministeren kommentere en artikel i Årkendelse til det mikrobiologiske anlæg. I den hus Stiftstidende den 20. februar 1991, hvoraf
forbindelse blev det samtidig over for såvel bl.a. fremgår, at SiD i Galten og kommunen er
virksomhed som borgere oplyst, at det termiske begyndt at udveksle oplysninger om unge, der
anlæg først ville kunne etableres, når der var ansættes i private virksomheder med kommuudarbejdet og godkendt et regionplantillæg nalt løntilskud, fordi nogle af de unge ikke har
med miljøvurderinger, et WM-tillæg.
meldt sig i fagforening og a-kasse?«
Nordjyllands Amtskommune fremlagde den
21. november 1990 et sådant forslag til regionBegrundelse
plantillæg for offentligheden. Indsigelsesperioden er netop afsluttet. Amtsrådet skal herefter
Det forekommer ganske urimeligt og i strid
tage stilling til de indkomne indsigelser, og såmed lovgivningen, at man på den måde udvekfremt man fortsat ønsker at fremme sagen, vil
sler oplysninger mellem kommunen og SiD eljeg få regionplantillægget indsendt til godkenler anden fagforening.
delse.
Specielt forekommer det ulovligt - som det
Ved godkendelsen af regionplantillægget vil
fremgår af artiklen i Århus Stiftstidende - at
jeg naturligvis påse, at der er taget det nødvenunge på beskæftigelsestilbud i kommunen audige hensyn til miljøet.
tomatisk trækkes for kontingent til en faglig
Efterfølgende vil anlægget skulle godkendes
forening.
i henhold til miljøbeskyttelseslovens kap. 5,
Det er korrekt, at de unge efter overenskomhvor miljøforholdene yderligere vurderes.
sten skal være medlem af en statsanerkendt arRapporten fra det såkaldte Brauerudvalg fra
bejdsløshedskasse, men det betyder ikke, at
1987 konkluderede, at der var behov for to
man skal være medlem af en fagforening, og det
jordrensningsanlæg i Danmark, et placeret øst
betyder ikke, at man nødvendigvis skal være
for Storebælt og et vest for Storebælt.
medlem af en bestemt arbejdsløshedskasse.
Udvalget anbefalede endvidere, at udpegSåfremt ministeren finder, at der er uoverning af deponeringspladser og arealer til placeensstemmelser mellem Århus Kommunes
ring af jordrensningsanlæg kunne ske ved et
praksis og den gældende lovgivning, ser spørlandsplandirektiv, idet man forudså et akut begeren frem til, at ministeren griber ind.
hov for en hurtig udpegning.
Der er allerede etableret flere mikrobiologiske jordrensningsanlæg, bl.a. et i Rødby på Foreløbigt svar (5/4 91):
Lolland. Dette forventes udvidet til termisk";Miljøministeren
100803;title_name;":
jordrensning.
Et tilsvarende termisk jordrensningsanlæg
Det fremgår af spørgsmålet, at det vedrører
ønskes etableret i Mariager Kommune. Dette en konkret sag. Jeg har derfor bedt Tilsynsrådet
forudsætter dog, at der af Århus Amtskommu- for Århus Amt om at se på sagen og orientere
ne udarbejdes et regionplantillæg med miljø- mig om resultatet af rådets overvejelser.
vurderinger, hvor de miljømæssige konsekvenNår tilsynsrådets udtalelse foreligger, vil jeg
ser af anlægget belyses.
vende tilbage til det stillede spørgsmål.
Da de miljømæssige hensyn på udmærket vis
bliver varetaget af WM-bestemmelserne i
Spm. nr. S 372
lands- og regionplanloven, og da der ikke har
vist sig noget akut behov for at udpege arealer Til statsministeren (21/3 91) af:
til etablering af termiske jordbehandlingsanlæg, finder jeg ikke umiddelbart grundlag for at Hjortnæs (S):
udarbejde et landsplandirektiv.
»Hvilke oplysninger kan statsministeren
give om de straffedomme og/eller konfiskationsafgørelser, der er overgået den nuværende
Spm. nr. S 370
fiskeriminister enten som person eller som
medejer af erhvervsvirksomheder?«
Til indenrigsministeren (20/3 91) af:

4427

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

4428";Thor Pedersen
102019;title_name;"Begrundelse
Spørgsmålet er stillet for om muligt at få fjernet den usikkerhed, der for tiden knytter sig til
fiskeriministeren på grund af dennes forskellige privatøkonomiske engagementer.
Svar (5/4 91):
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Fiskeriministeren har hverken modtaget
straffedomme eller konfiskationsafgørelser.
I øvrigt kan henvises til mit svar den 6. marts
1991 på spørgsmål nr. S 246 stillet af Gade (SF).
Spm. nr. S 373
Til statsministeren (21/3 91) af:";Hjortnæs
102498;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan statsministeren
give om den nuværende fiskeriministers økonomiske engagementer i de to Esbjergtrawlere
»Sand Kirk« og »Theodor Kirk«?«
Begrundelse
Ifølge udskrift af Skibsregisteret dateret den
20. februar 1991 optræder Kent Sand Kirk som
partreder og hovedaktionær i de selskaber, der
ejer trawlerne »Sand Kirk« og »Theodor
Kirk«.
Det er endvidere anført, at Kent Sand Kirk er
bestyrelsesmedlem i de to selskaber.
Svar (5/4 91):
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Fiskeriministerens tilknytning til fartøjerne
»Sand Kirk« og »Theodor Kirk« består i et indirekte ejerskab via aktiebesiddelse i holdingselskabet K. og K. Kirk Holding A/S, der igen
ejer selskabet K. og K. Kirk A/S.
I oktober 1989 udtrådte fiskeriministeren af
ledelsen for disse selskaber.
Fiskeriministeren har ingen indflydelse på
fartøjernes drift, idet begge fartøjer er bortchartret.
Spm. nr. S 374
Til statsministeren (21/3 91) af:";Hjortnæs
103438;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, om den nuværende fiskeriminister er andelshaver i Esbjerg

Fiskeindustri, og om de to Esbjergtrawlere
»Sand Kirk« og »Theodor Kirk« har kontraktmæssige forpligtelser over for Esbjerg Fiskeindustri A.m.b.a.?«
Begrundelse
Folketinget bør være fuldt informeret om de
privatøkonomiske interesser, fiskeriministeren
eventuelt har i det erhverv, han er politisk ansvarlig for.
Svar (5/4 91):
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Det kan oplyses, at fiskeriministeren ikke er
andelshaver i Esbjerg Fiskeindustri.
Både »Sand Kirk« og »Theodor Kirk« har
de sædvanlige kontraktmæssige forpligtelser
over for Esbjerg Fiskeindustri A.m.b.a.
Spm. nr. S 375
Til statsministeren (21/3 91) af:";Hjortnæs
104155;name_party;":
»Kan der rejses berettiget tvivl om fiskeriministerens habilitet?«
Begrundelse
Reguleringen af fiskeri et i 1990 og 1991 er efter de foreliggende oplysninger foregået på en
sådan måde, at Esbjergtrawlerne er blevet tilgodeset på andre fartøjers bekostning.
S v a r 5/4 91):
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Der har ikke for mig foreligget oplysninger,
som med rette kunne drage fiskeriministerens
habilitet i tvivl.
Spm. nr. S 376
Til miljøministeren (21/3 91) af:";Hjortnæs
104635;name_party;":
»Vil man foretage en samlet undersøgelse
over konsekvenserne for havmiljøet ved bygning af en Storebæltsbro, en Øresundsbro samt
en eventuel Femernforbindelse?«
Begrundelse
Både salt- og iltindholdet har stor betydning

4429

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Eva Fatum
104917;title_name;"for bl.a. torskeæg. Den mindste forskydning i
disse værdier kan forårsage, at ynglen ikke
overlever. På grund af den nedsatte saltkoncentration vil æggene synke dybere ned i vandlagene, hvor iltkoncentrationen samtidig er katastrofalt meget mindre.
I forvejen er den øgede forurening i havene
med til at skabe grobund for alger, der også er
iltkrævende, og vil dermed fjerne ilt fra havet.
Svar (26/3 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Ved etableringen af den faste Storebæltsforbindelse skal der sikres en uændret gennemstrømning til Østersøen, det vil sige, at den ikke
må få konsekvenser for Østersøens vandmiljø.
Ved etableringen af den faste Øresundsforbindelse vil der ved udformningen af anlægget
blive taget hensyn til vandmiljøet i Østersøen.
Desuden skal det vurderes, om og i hvilket omfang der eventuelt skal foretages kompenserende afgravninger af hensyn til Østersøens vandmiljø, på trods af at de hydrografiske ændringer i 0stersøens vandmiljø ved en fast Øresundsforbindelse ifølge rapporten »Miljø-Øresund 1991« er små i forhold til de naturlige variationer.
Det er ikke muligt at foretage vurderinger af
en fast Femernforbindelse, før der er opstillet
løsningsmuligheder for forbindelsens art og linieføring.
Inden der eventuelt tages beslutning om en
fast Femernforbindelse, må der foretages vurderinger af dens effekter på vandmiljøet. En
klar betingelse for i givet fald at etablere denne
forbindelse må være, at der ligesom i forbindelse med etableringen af den faste forbindelse
over Storebælt og Øresund tages et udstrakt
hensyn til Østersøens vandmiljø.
På denne baggrund er der ikke grundlag for
på nuværende tidspunkt at foretage en samlet
vurdering af konsekvenserne for havmiljøet
ved bygningen af både en Storebæltsbro, en
Øresundsbro og eventuelt en Femernforbindelse.
Spm. nr. S 378
Til miljøministeren (21/3 91) af:";Eva Fatum
106784;name_party;":
»Hvilke garantier kan man give fiskerierhvervet, hvis man gennemfører Øresundspro-

4430

jektet, som det foreligger, og hvis denne bro
fjerner et helt erhverv på Bornholm?«
Begrundelse
Alle Østersølandene vil blive berørt af de
eventuelle miljømæssige konsekvenser for
Østersøen.
På Bornholm er man dybt foruroliget over, at
et helt erhverv - nemlig fiskeriet - kan blive
ødelagt på grund af bygning af en Øresundsbro, en Storebæltsbro og eventuelt en Femernforbindelse.
Da hver aktiv fisker giver arbejde til ca. 4-5
personer i industrien på land, er der intet at sige
til denne bekymring.
I øvrigt er der uenighed om, hvor meget Øresundsbroen påvirker saltindholdet i Østersøen.
Mens den danske miljørapport kun regner med
en lille virkning, nemlig et fald i koncentrationen på 0,02 promille, regner svenske beregninger fra firserne med, at anlægget får en stor effekt. Dette fremgår af et svar fra miljøministeren til Miljøudvalget.
Svar (26/3 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Ingen faste forbindelser må true et bæredygtigt fiskerierhverv på Bornholm.
I pressen har det været fremme, at en Øresundsforbindelse kan betyde, at torskens udbredelsesområde vil ændres med 100 km.
Denne påstand findes der ingen belæg for i
rapporten »Miljø-Øresund 1991«, og en sådan
effekt ville være uacceptabel for fiskeriet i
Østersøen.
Derimod gøres der i rapporten opmærksom
på, at de hydrografiske ændringer i Østersøen
er meget små, men systematiske i forhold til de
naturlige variationer.
Det skal sammen med Sverige nøje overvejes, hvorvidt der skal foretages kompensationsafgravninger i Øresund for at eliminere den faste forbindelses indflydelse på saltholdigheden
og iltforholdene i Østersøen.
Kompensationsafgravningerne vil få en negativ indflydelse på miljøet i Øresund.
Det er regeringens holdning i overensstemmelse med den dagsorden, der blev vedtaget
under forespørgselsdebatten om Øresund tirsdag den 19. marts 1991, at de miljømæssige belastninger - såvel midlertidige som varige -

4431
10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
4432";Eva Fatum
108850;title_name;"mindskes mest muligt både i Østersøen og Øre- af lægestaben fra 3 til 2 på Rigshospitalets sesund.
xologiske klinik hverken får konsekvenser med
hensyn til ventetid, behandlingskapacitet eller
Spm. nr. S 379
undervisningsforpligtelser.«
Til trafikministeren (21/3 91) af:";Miljøministeren
109140;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt han finder
det i overensstemmelse med regeringens trafikhandlingsplan, at DSB forringer befordringen
af cykler internationalt?«
Begrundelse
Ifølge Dansk Cyklist Forbund planlægger
DSB snarest at stoppe forsendelsen af cykler til
udlandet og dermed gøre det umuligt for cyklister at tage cyklen med på udlandsture. Baggrunden skulle være de høje priser på transport
af cykler til udlandet.
Svar (3/4 91):
Trafikministeren (Ikast):
I foråret 1990 ændrede de tyske forbundsbaner (DB) befordringen af cykler indskrevet som
international bagage, således at disse nu befordres i et godssystem fra dag til dag. Der er ingen
befordring lørdage og søn- og helligdage.
Cykler i international trafik vil fra I. maj
1991 kunne indleveres på alle større stationeri alt ca. 45 stationer - på alle ugens dage. Dette
indebærer en væsentlig udvidelse af antallet af
stationer i forhold til i dag.
Efter de nugældende regler betaler kunden
ca. 52 kr. for befordring af en cykel i international trafik uanset afstanden. Dette beløb dækker
ikke tilnærmelsesvis DSB's omkostninger. Derfor arbejder DSB på at skabe et tarifsystem, så
DSB i større grad vil få dækket de faktiske omkostninger.
I øvrigt findes der i Danmark og i en række
europæiske lande mulighed for i visse tog at
medtage cykler til moderate priser. Denne befordringsform kræver, at kunden selv foretager
ind- og udlæsning af cyklen.
Spm. nr. S 380
Til sundhedsministeren (21/3 91) af:";Tommy Dinesen
110627;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, hvordan det skal
kunne lade sig gøre, at den påtænkte reduktion

Begrundelse
Det fremgår af ministerens svar på spørgsmål 52 fra Sundhedsudvalget (alm. del - bilag
134), at »Rigshospitalet vurderer, at klinikken
fremtidig vil være i stand til at gennemføre sine
undervisningsforpligtelser, idet staben af undervisere ikke er påvirket af reduktion af reservelægestaben inden for det psykiatriske område.«
Det fremgår af et brev fra den lægelige direktør, H. J. Buchardt Hansen, til fru Karin Bang,
der tidligere har henvendt sig til Sundhedsudvalget (alm. del - bilag 153), at »Rigshospitalets direktion forventer, at behandlingskapaciteten på Sexologisk Klinik ikke reduceres, ligesom ventetiderne ikke forventes forlænget.«
Svar (5/4 91):";Birgitte Husmark
111428;title_name;":
Reduktionen i lægestaben på Rigshospitalets Sexologiske Klinik svarer til i alt Vi reservelægestilling, og det vil sige, at lægestaben reduceres fra 3 fuldtidsstillinger til 21/2 fuldtidsstilling. Reduktionen finder sted på lægestillingeh på yngste uddannelsesniveau, og den læge,
der normalt ansættes i en sådan stilling, er selv
uddannelsessøgende og således modtager af
undervisning under sin ansættelse.
Det er Rigshospitalets direktions opfattelse,
at denne reduktion i antallet af lægetimer på
klinikken i forbindelse med en rationalisering
af arbejdstilrettelæggelsen ikke bør medføre
øgede ventetider eller fald i behandlingskapaciteten på Sexologisk Klinik. Det forventes ligeledes, at Sexologisk Kliniks primære undervisningsforpligtelser (undervisning af Rigshospitalets ansatte personale, postgraduat uddannelse af læger og undervisning over for Københavns Universitet) kan opretholdes på uændret
niveau, idet der ikke er sket nogen reduktion i
staben af undervisere.
Rigshospitalets direktion vil nøje følge udviklingen i forbindelse med besparelsen på
Rigshospitalets Sexologiske Klinik.
Spm. nr. S 382
Til boligministeren (22/3 91) af:

4433

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
112651;name_party;":
»Mener boligministeren, at Kreditforeningen Danmarks bestyrelseserklæring i det trykte
årsregnskab for 1990 er tilfredsstillende?«
Begrundelse
Bestyrelseserklæringens ordlyd er ikke ændret et komma i forhold til sidste år, på trods af
at KD i perioden har måttet tilbageføre 2,3 mia.
kr., som ulovligt var flyttet fra de gamle lukkede
reservefonde.
KD har i øjeblikket 234 potentielle overbelåningssager til undersøgelse i Finanstilsynet.
KD har syv verserende politisager for overbelåning: hertil kommer Ernst & Young-rapportens
sønderlemmende kritik af foreningens generelle udlånspolitik.
Svar (3/4 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Den erklæring, som bestyrelsen i Kreditforeningen Danmark har afgivet neden under årsregnskabet for 1990 i henhold til Boligstyrelsens cirkulære af 11. august 1981 punkt 47, stk.
4, er en del af bestyrelsens beretning over dette
regnskabsår og dermed af generel karakter.
I beretningen udtrykkes en skarp kritik af
den i tidligere år førte udlånspolitik, som bestyrelsesmedlemmerne først i det seneste år har fået kendskab til, samtidig med at bestyrelsen bifalder den i denne anledning skete omlægning
af udlånsaktiviteten og opstramning af virksomhedens forretningsgange.
På denne baggrund har jeg ingen bemærkninger til det af bestyrelsen anførte om de
nævnte forhold. For fuldstændighedens skyld
bemærkes, at jeg herved ikke har taget stilling
til de over for Kreditforeningen Danmark af
politiet rejste sigtelser.
Spm. nr. S 383
Til boligministeren (22/3 91) af:";Kirsten Jacobsen
114187;name_party;":
»Finder boligministeren, at det er acceptabelt, at den offentlige repræsentant i Kreditforeningen Danmarks bestyrelse har tiltrådt bestyrelseserklæringen uden bemærkninger?«

4434
Begrundelse

Den offentlige repræsentant i realkreditinstitutternes bestyrelse har til opgave at sikre, at de
samfundsmæssige hensyn bliver overholdt.
Den offentlige repræsentant har mulighed
for enten at nægte at underskrive et regnskab
eller at forlange bemærkninger til bestyrelsesberetningen. Ingen af delene er sket og dette i et
år, hvor KD ikke alene har overtrådt realkreditloven, men også har overtrådt sine egne vedtægter ved at overføre 2,3 mia. kr. af lånernes
penge fra de gamle reservefonde.
Svar (3/4 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Som anført i mit svar på spørgsmål nr. S 382
af d.d. fremgår bestyrelsens indstilling til den af
Kreditforeningen Danmark førte udlånspolitik
af den i »Beretning og regnskab 1990« afgivne
beretning over regnskabsperioden.
På baggrund af den heri udtrykte tillid til, at
gennemførte omlægninger i realkreditinstituttets udlånspolitik og forretningsgange m.v. vil
rette op på tidligere års af instituttets bestyrelse
direkte i beretningen erkendte kritisable tilstande, finder jeg ikke anledning til at kritisere,
at den offentlige repræsentant i Kreditforeningen Danmarks bestyrelse i lighed med den øvrige bestyrelse har kunnet tiltræde den under årsregnskabet anførte erklæring, der er en del af
beretningen, og som afgives i henhold til Boligstyrelsens cirkulære af 11. august 1981, punkt
47, stk. 4.
I øvrigt henvises til mit svar på spørgsmål nr.
S 382.
Spm. nr. S 384
Til miljøministeren (22/3 91) af:";Kirsten Jacobsen
115853;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at bestemmelsen
i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 586 af 6.
december 1983 om anvendelse af slagger og flyveaske, § 10, stk. 2, jf. i øvrigt bemærkningerne i
det tilhørende cirkulære af 8. december 1982,
kapitel 5, indebærer, at der i forbindelse med
administrationen af lov nr. 838 af 19. december
1989 om afgift af affald og råstoffer opkræves
affaldsafgifter af slagger og flyveaske, der anvendes ved bygge- og anlægsarbejder i forbindelse med virksomheder, der er omfattet af

4435

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Løvig Simonsen
116431;title_name;"godkendelsespligten i medfør af miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 (lovbekendtgørelse nr. 68
af 24. januar 1989), uanset virksomhedens art
og uanset om anvendelsen af slagger og flyveaske i øvrigt sker i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 3 i slaggebekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 568 af 6. december
1983)? Hvis dette kan bekræftes, bedes det oplyst, om ministeren agter at ændre dette forhold, således at alene slagger og flyveaske, der
ikke genbruges til bygge- og anlægsarbejder,
pålægges afgift.«
Begrundelse
Jf. bekendtgørelse nr. 569 af 6. december
1983, § 10, stk. 2, skal der, hvis anvendelsen af
slagger og flyveaske finder sted i forbindelse
med virksomheder, der er omfattet af miljøbeskyttelseslovens kap. 5, tages stilling til anvendelsen og vilkårene herfor i forbindelse med
behandlingen af godkendelsessagen.
Bestemmelsen er indføjet for at undgå dobbeltadministration, således at et anlægsarbejde
ikke skulle vurderes efter både slaggebekendtgørelsén og miljøbeskyttelseslovens kap. 5 i de
tilfælde, hvor anvendelsen finder sted på kap.
5-virksomheder. Imidlertid er det ved administrationen af lov nr. 838 af 19. december 1989
fastlagt, at alle sådanne anvendelser af slagger
og flyveaske, der kræver egentlig godkendelse
efter miljøbeskyttelsesloven, automatisk afgiftsbelægges.
Det indebærer, at alle virksomheder, som er
omfattet af godkendelsespligten, skal erlægge
affaldsafgift i det omfang, de vælger at anvende
slagger og/eller flyveaske i forbindelse med
bygge- og anlægsarbejder, mens virksomheder,
der ikke er omfattet af godkendelsespligten, frit
kan anvende slagger og/eller flyveaske uden at
erlægge afgift. Dette indebærer dels en utilsigtet forskelsbehandling af forskellige typer virksomheder, dels en utilsigtet begrænsning i genbruget af slagger og flyveaske, hvorfor reglerne
foreslås ændret, således at alene anvendelse af
slagger og flyveaske, som ikke opfylder kravene
i slaggebekendtgørelsens kap. 3, afgiftsbelægges - uanset virksomhedstype.
Svar (5/4 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):

4436

Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Slagger og flyveaske fra kulfyrede kraftværker er ikke belagt med affaldsafgift.
Det er en betingelse for at anvende slagger og
flyveaske fra affaldsforbrændingsanlæg uden
godkendelse efter § 11 i miljøbeskyttelsesloven,
at slaggen og flyveasken overholder de kvalitets- og analysekrav, der stilles i bekendtgørelse
nr. 568 af 6. december 1983 om anvendelse af
slagger og flyveaske. Bekendtgørelsens kapitel
3 stiller endvidere betingelser for anvendelsen
af slagger og flyveaske, der overholder kvalitetskravene, blandt andet i form af maksimale
lagtykkelser og krav om afstand til nærmeste
vandindvindingsanlæg.
Slagger og flyveaske fra affaldsforbrændingsanlæg er omfattet af den kommunale anvisningspligt i bekendtgørelse nr. 118 af 23. februar 1989 om bortskaffelse af affald.
Efter lov om afgift af affald og råstoffer har et
deponeringsanlæg, der modtager affald, der er
anvist af kommunalbestyrelsen, herunder slagger og flyveaske fra affaldsforbrændingsanlæg,
pligt til at lade sig registrere hos toldvæsenet og
betale en afgift på 130 kr. pr. ton affald, det bliver tilført.
Ved udformningen af loven blev der lagt afgørende vægt på at identificere de registreringspligtige virksomheder (forbrændings- og
deponeringsanlæg) på en entydig måde, således at afgiftsordningen blev administrerbar for
told- og skatteregionerne.
Såfremt anvendelsen af slagger eller flyveaske fra affaldsforbrænding f.eks. ikke kan
overholde kvalitetskravene i bekendtgørelse
om anvendelse af slagger og flyveaske, kræver
anvendelsen af slagger og flyveaske tilladelse
efter § 10, stk. 1, i bekendtgørelse om anvendelse af slagger og flyveaske.
I visse tilfælde, f.eks. ved bygning af de såkaldte skibakker eller ved opfyldning af havne,
er den mængde af slagger og flyveaske, der ønskes anvendt i det enkelte projekt, så stor, at
slaggerne og flyveasken, selv om de overholder
kvalitetskravene i bekendtgørelse om anvendelse af slagger og flyveaske, ikke kan anvendes efter de retningslinier, der er opstillet i bekendtgørelsens kapitel 3.
Amtsrådene vurderer i de konkrete tilfælde,
om det pågældende projekt kræver godkendel-

4437

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Løvig Simonsen
120774;title_name;"se som affaldsdeponi efter miljøbeskyttelseslovens § 35, jf. listepunkt GI, eller om der kan
meddeles tilladelse efter § 10, stk. 1, i bekendtgørelse om anvendelse af slagger og flyveaske.
Det fremgår af cirkulæret om anvendelse af
slagger og flyveaske, at det formentlig må antages, at såfremt der i et bygge- og anlægsarbejde
anvendes over 30.000 t slagger og disse udlægges i lag på over 5 m, kræver projektet godkendelse som affaldsdeponi efter listepunkt GI.
I begge situationer indtræder der efter Miljøstyrelsens praksis registreringspligt. Baggrunden herfor er, at anvendelsen af så store mængder slagger og flyveaske på et enkelt sted kan
være uhensigtsmæssig og kan udgøre en risiko
for grundvandet.
Hvis anvendelsen af slagger og flyveaske fra
affaldsforbrændingsanlæg sker i forbindelse
med en i øvrigt godkendelsespligtig virksomhed som f.eks. en skydebane, der er godkendelsespligtig efter listepunkt K2, og anvendelsen i
øvrigt vil kunne ske uden særskilt tilladelse efter kapitel 3 i bekendtgørelsen om anvendelse
af slagger og flyveaske, skal der ikke betales affaldsafgift.«
Da reglerne efter den praksis, der er lagt i
Miljøstyrelsen, fortolkes således, at det alene er
slagger og flyveaske, der ikke kan overholde
kvalitetskravene, eller som anvendes til andre
formål end forudsat i kapitel 3 i bekendtgørelse
om anvendelse af slagger og flyveaske, der belægges med affaldsafgift, finder jeg ikke anledning til at ændre reglerne.
Spm. nr. S 388
Til sundhedsministeren (26/3 91) af:";Miljøministeren
122297;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysninger om,
hvordan sygdommen fibromyalgi i pensionsmæssig henseende behandles 1) i de andre nordiske lande, 2) i EF-landene og 3) eventuelt i
andre lande, herunder også Canada?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til artiklen »Fibromyalgi, den ny »folkegigt«« af Jerk W. Langer i
Morgenavisen Jyllands-Posten den 25. marts
1991 side 12.
Svar (4/4 91):

4438";Kirsten Jacobsen
122724;title_name;":
Socialministeriet har indhentet oplysninger
om mulighederne for tildeling af pension i Norge og Sverige for personer, der lider af fibromyalgi. Jeg har over for Folketingets Socialudvalg i mit svar på spørgsmål 26 (alm. del - bil.
99) redegjort for disse oplysninger. For så vidt
angår praksis i de andre nordiske lande henviser jeg derfor til dette svar, der vedlægges.
Som det fremgår af dette svar, har Socialministeriet forespurgt de relevante kontaktorganer i hvert af de andre EF-lande om mulighederne for tilkendelse af førtidspension til personer, der lider af fibromyalgi. Socialministeriet vil vende tilbage til dette spørgsmål, når svarene herpå foreligger.
Socialministeriet vil desuden indhente oplysninger om praksis for tilkendelse af førtidspension til denne persongruppe i Canada.
Bilag
Spørgsmål 26:
Hvordan er mulighederne for tildeling af
pension til mennesker, der lider af fibromyalgi,
i de øvrige EF-lande samt Norge og Sverige?
Svar:
Riksforsäkringsverket i Sverige har oplyst, at
der ved den samlede bedømmelse af en persons
ret til førtidspension tages hensyn til bl.a. alder,
uddannelse, boligsituation og familieforhold
m.m. Bedømmelsen foretages på samme måde
uanset ansøgerens diagnose.
Försäkringsöverdomstolen (der svarer til
Den Sociale Ankestyrelse) har ikke taget principiel stilling til spørgsmålet om fibromyalgiramtes ret til førtidspension. Det fremgår af det
modtagne materiale, at Försäkringsöverdomstolen har tilkendt hel (højeste) førtidspension i
to konkrete sager, hvor diagnosen fibromyalgi
indgik.
Riksforsäkringsverket har kun begrænset
kendskab til, hvordan disse sager afgøres af fórsäkringskasserne. Man antager dog, at det er
ret sædvanligt at tilkende halv førtidspension
til kvinder i yngre aldersklasser, idet revalideringsindsatsen kan have givet dem mulighed
for passende lettere halvtidsarbejde.
I Sverige er forskellige forsøg i gang med deltagelse af flere försäkringskasser for at aktivere
personer med diagnosen fibromyalgi.

4439

10/4 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
124781;title_name;"Det pointeres, at personer med fibromyalgi
ikke udskilles som særlig gruppe, men indgår i
gruppen af personer med problemer i bevægelsesapparatet.
Fra Norge har Socialministeriet modtaget
Rikstrygdeverkets melding nr. 13/89 af 1. juni
1989 om midlertidige retningslinier for fibromyalgiramtes ret til sociale ydelser. Det fremgår heraf, at der i Norge kan ydes revalideringshjælp til omskoling til lettere arbejde til personer, der lider af fibromyalgi. Med hensyn til tilkendelse af pension vil dette afhænge af en
konkret vurdering af lidelsens indvirkning på
erhvervsevnen. Dog understreger Rikstrygdeverket, at i sager, hvor der er tvivl om, hvorvidt
der er tale om en varig invaliditet, bør der ydes
sygedagpenge under en medicinsk behandling.
Man bør ikke tilkende pension på et tidligt stadium af lidelsen, og man bør være særlig tilbageholdende med at tilkende pension til yngre
personer.
Hvad angår de øvrige EF-lande, har Socialministeriet forespurgt de relevante kontaktorganer i hvert enkelt land om mulighederne for
tilkendelse af førtidspension til personer, der lider af fibromyalgi. Socialministeriet vil vende
tilbage, så snart svar foreligger.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov mod skatteyderbetaling af kantiner m.v.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/3 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Socialministeren
126207;title_name;":
Jeg udsendte i marts i år et nyt cirkulære om
kantinerne på de statslige institutioner. Det
gjorde jeg, fordi det tidligere cirkulære var udtryk for en større grad af detailstyring, end de
øvrige udgiftsområder normalt underlægges.
Det vil sige, at det nye cirkulære er bedre i tråd
med den rammestyring, vi har, hvor institutionerne får udstukket generelle udgiftsrammer.
Derudover sikrer det nye cirkulære, at institutionerne med jævne mellemrum skal søge

4440

kantinedriften udliciteret til private. Er de private billigere, skal driften udliciteres. Det bevirker, at omkostnings- og prisniveauet er på
linje med andre kantiners.
Det ligger sådan, at det nye cirkulære er udgiftsneutralt. Besparelsen på 70 mio. kr. ved udstedelsen af det tidligere cirkulære, der var baseret på et forlig, opretholdes naturligvis. Det
var besparelsen, der var forliget, ikke formuleringen af teksten i cirkulæret, og den besparelse
opretholdes, og dette fører frem til, at statens
kantiner hverken er dyrere eller billigere end
kantiner på andre veldrevne arbejdspladser.
Det mener jeg er en fornuftig personalepolitik.
Jeg mener i øvrigt, det er vigtigt, at vi i den
offentlige sektor fører en fornuftig personalepolitik. Vi skal have gode, velfungerende arbejdspladser, sådan at de offentligt ansatte kan
yde deres bedste til gavn for borgerne. Jeg synes, Fremskridtspartiets forslag går i den modsatte retning og stiller offentligt ansatte ringere
end andre. Det mener jeg er en dårlig personalepolitik.
Jeg synes, Fremskridtspartiets forslag, hvis
det blev vedtaget, ville være et skridt i den forkerte retning, og derfor afviser vi forslaget.
J. K. Hansen (S):
I Socialdemokratiet vil vi afvise det forslag,
Fremskridtspartiet er kommet med her, ligesom vi i sin tid afviste den stramning af kantinecirkulæret fra 1982, som jo var en konsekvens
af Fremskridtspartiets krav om finanslovbesparelser på finansloven 1990.
Egentlig blev jeg glædeligt overrasket, da jeg
læste finansministerens udtalelse i Berlingske
Tidende den 25. februar 1991, hvor finansministeren ligesom gav udtryk for, at man nu ville
vende tilbage til det oprindelige kantinecirkulære. Det var det kantinecirkulære, som trådte i
kraft den 3. december 1982, og hvor vi fik indført nogle ensartede regler for statens kantiner.
Baggrunden for udsendelsen af dette cirkulære var jo - og her skal vi helt tilbage til 1977 at Rigsrevisionen og statsrevisorerne anbefalede daværende finansminister Knud Heinesen
at indføre ensartede retningslinjer for den økonomiske drift af statens kantiner, og i den anledning nedsatte Knud Heinesen et udvalg. Så
det er jo en af finansministerens forgængere,
der indførte dette kantinecirkulære i 1982.

4441

10/4 91:1. beh. af f. 1.1. mod skatteyderbetaling af kantiner m.v.";Henning Dyremose
128997;title_name;"På linje med de udtalelser, som finansministeren kommer med her, mener jeg også, at vi
skal have en fornuftig personalepolitik, og så
tilkommer der efter vor mening helt naturligt
alle offentligt ansatte på offentlige institutioner
og virksomheder en reel kantinebetjening ganske på lige fod med, hvad man får i en række
større private virksomheder, som finansministeren jo må have et godt kendskab til.";J. K. Hansen
129422;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke medvirke til dette lovforslag, og det er der selvfølgelig flere grunde til. Jeg skal her blot nævne, at
det for det første overhovedet ikke er i trit med
den udvikling, der foregår herhjemme. For det
andet nævner hr. Kim Behnke og medforslagsstillerne bl.a., at der bruges milliarder på dette
område, og det er ikke korrekt. Finansministeren har lige oplyst, hvad forholdet er med hensyn til de 70 mio. kr., der er nævnt i motiveringen for lovforslaget. Det er jo ikke sådan, at der
stilles ekstra penge til rådighed.
For det tredje, og det er måske det væsentligste: Vi er inde i nogle år, hvor vi i den offentlige
sektor stille og roligt reducerer antallet af ansatte i den offentlige sektor i både kommuner,
amter og stat, fornuftigvis, hvilket jeg også har
forstået at Fremskridtspartiet gerne vil være
med til.
Og så vil jeg godt sige, at når man ser på den
offentlige sektor, er vi i Det Konservative Folkeparti tilhængere af også på dette område at
føre en ordentlig og rimelig god personalepolitik. Det er også ret væsentligt at sige i denne
henseende.
Vi afviser lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
130581;name_party;":
I forbindelse med revisionen af dette forslag,
så det kunne blive genfremsat stort set uændret
i forhold til sidste år, var jeg meget opmærksom
på, at der, da forslaget blev behandlet sidste
gang, også var en bemærkning om, at man ikke
kan påstå, at der er tale om milliarder. Dengang
var jeg ikke forberedt på spørgsmålet her i salen: det er jeg så til gengæld denne gang.
Tager man Berlingske Tidende fra 6. december 1989, er der en opgørelse, der siger, at alene
i primærkommunerne er der tale om 300 mio.
kr. i direkte kantinetilskud. Staten har, jf. Jyl-

4442

lands-Postens artikel, som jeg også har refereret til, 70 + 70 = 140 mio. kr. Men ved opgørelsen af statens udgifter i Jyllands-Posten og i Finansministeriet glemmer man, at vi også mener, at forslaget i denne forbindelse skal gælde
Danmarks Radio og TV 2, A/S Storebæltsforbindelsen, DONG, de forskellige boligselskaber, for den sags skyld Folketinget her, DSB,
Post- og Telegrafvæsenet, telefonselskaberne,
Københavns Lufthavn osv. osv.
Dertil kommer, at der ud over den egentlige
kantinedrift jo også foregår en lang række møder, hvor der bliver serveret kaffe og kage osv.
Endelig udbetales der jo, ikke mindst i kommunerne og i amtskommunerne, en lang række honorarer, diæter, godtgørelser osv.
F.eks. kunne man i Århus Stiftstidende den
29. juli 1990 læse en opgørelse over noget, der
måske ikke direkte har med det her at gøre,
men alligevel er indeholdt i vores beregning,
når vi påstår, at der er tale om milliarder af kroner. Det er, at for Århus Amts vedkommende
koster det, at samtlige medarbejdere har fri frokostpause, 100 mio. kr. alene i Århus Amt. Og
der er 14 amtskommuner, så tager vi den umiddelbart korte beregning, er det alene dér 1,4
mia. kr. plus alle de andre ting.
Så der er desværre tale om milliarder.";Kim Behnke
132401;name_party;":
Venstre kan ikke støtte lovforslaget, og i øvrigt vil jeg også gerne sige, at jeg aldrig rigtig
har kunnet tage del i den kritik, der har været
på grund af, at man fører en ordentlig personalepolitik. Jeg mener, det er en forudsætning for,
at vi kan stille nogle store krav til vores medarbejdere, at vi har en ordentlig personalepolitik.
Og har vi det, så kan vi også stille store krav. Vi
må vel også sige, at det jo netop er det, vi taler
meget om i denne tid: Der skal stilles større og
større krav også til den offentlige sektor. Som
følge deraf må vi også være villige til at acceptere, at der føres en fornuftig personalepolitik.";Svend Heiselberg
133054;name_party;":
Fremskridtspartiet føler sig ikke sikkert på,
at finansministerens kantinecirkulære er stramt
nok, så nu vil man sikre sig, at der ikke er et
eneste kaffefilter, der smutter uden om reglerne. Blandt de ting, som man absolut ikke må
købe for offentlige midler, kan nævnes opvaskemidler, karklude, kopper, tallerkener og be-

4443

10/4 91:1. beh. af f. 1.1. mod skatteyderbetaling af kantiner m.v.";Jes Lunde
133467;title_name;"stik. Nej, den slags må de offentligt ansatte tage
med hjemmefra efter Fremskridtspartiets mening, eller også må de spise deres madder direkte fra kassen. Kun arbejdsmiljølovens minimumsregel om, at der skal stilles et lokale til rådighed, har Fremskridtspartiet tænkt sig at respektere.
Sådan et forslag er efter SF's opfattelse det
rene pip. Vi går ind for, at man skal stille samme krav til offentligt ansatte, som vi stiller til
privat ansatte, når det gælder produktivitet, når
det gælder kvalitet på sammenlignelige områder, og derfor må vi selvfølgelig også behandle
de offentligt ansatte, nogenlunde som de privat
ansatte bliver behandlet. Tendensen er jo ikke,
at private virksomhedsledere skærer ned på
den service, der ydes over for deres ansatte i
form af kantiner og sådan noget - tværtimod.
De ved, at det er god personalepolitik at sørge
for ordentlige forhold på sådan nogle områder,
og derfor ville det være helt uklogt, hvis det offentlige skulle opføre sig dårligere over for sine
ansatte, end de private arbejdsgivere opfører
sig over for deres.
Derfor vil vi afvise forslaget fra Fremskridtspartiet. Vi vil tværtimod hilse det velkommen,
at finansministeren ifølge pressen har fortrudt
sit kantinecirkulære og overvejer at trække
stramningerne fra sidste forår tilbage. Sådan
har det set ud i aviserne, og hvis det er tilfældet,
skal vi kun hilse det velkommen.";Jes Lunde
134872;name_party;":
Da CD's ordfører på dette område ikke kan
være til stede, skal jeg fremkomme med følgende:
CD kan ikke stemme for dette forslag fremsat
af Fremskridtspartiet. Vi ved, at besparelsen
fastholdes, men det er op til den enkelte instans
selv at afgøre, hvorvidt man vil give støtte til
kantinemad. I øvrigt taler man så meget om det
kommunale selvstyre, og derfor må det også
være den enkelte kommunalbestyrelse, der afgør, om der skal gives tilskud.
Jeg kan fortælle, at i den kommune, jeg kommer fra, har vi valgt at lade kantinedriften hvile
i sig selv. Herved kunne man spare 2,5 mio. kr.
på årsbasis, og da vi ved, at kommunerne skal
stramme op på budgetterne, er der altså en mulighed for at finde en besparelse her.
Der er altså frihed for de enkelte kommuner,
amter eller andre instanser til selv at træffe afgørelse, og det finder vi rimeligt.

4444";Lis Noer Holmberg
135746;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, ikke kan være til stede her i dag, skal jeg
på hans vegne afvise forslaget med henvisning
til det, som finansministeren sagde. Jeg skal så
samtidig sige, at der kunne være god grund til
at gå ind i en almindelig diskussion om offentligt ansatte, sådan som arbejdsministeren sådan lige tenderede - undskyld, finansministeren - men det vil jeg alligevel undlade, i hvert
fald med udgangspunkt i dette forslag. Jeg vil
dog understrege, at jeg er meget enig med finansministeren i, at selvfølgelig drejer det sig
om at skabe nogle optimale arbejdsbetingelser
for de offentligt ansatte.
Der kunne måske være god grund til, at vi
tog en lidt dybere diskussion om det ved en anden lejlighed.";Lone Dybkjær
136497;name_party;":
Tanken om, at offentlig kantinedrift skal hvile i sig selv, er en tanke, som Kristeligt Folkeparti har stor sympati for. Vi har faktisk i forbindelse med nogle af finanslovsaftalerne været med til at drage omsorg for, at man tilstræbte sådan en hvilen i sig selv. Derfor kan vi godt
sige, at vi har stor sympati for intentionerne i
Fremskridtspartiets forslag.
Men jeg vil sige meget ligeud, at det nu engang er sådan, at bemærkningerne til et forslag
jo hænger sammen med forslaget, og før Fremskridtspartiet lærer at skelne imellem vælgermødeagitationssprog og så det, jeg vil kalde
saglig forklaring af, hvad der ligger i et lovforslag, skal man ikke rigtig forvente vores støtte
til forslaget. Der er nogle bemærkninger heri,
som vi simpelt hen ikke bryder os om.
Så vil jeg også godt om indholdet i det hele
taget sige, at det nok er lige vel bastant til, at vi
vil være med på det. Men intentionen deri er vi
enige i. Vi har imidlertid arbejdet for den samme sag i forbindelse med finanslovsaftalerne,
og derfor vil vi selvfølgelig vogte over, at sådanne aftaler bliver holdt.
Vi plejer ikke at føle os snydt af finansministeren, og det regner vi heller ikke med at vi er i
denne omgang. Men naturligvis bliver jeg en
lille smule foruroliget, når jeg kan læse om, at
finansministeren skulle have udtalt, at denne
ordning nu skal stoppe. Så føler jeg mig selvfølgelig foranlediget til at spørge: Hvad ligger der
egentlig i det?

4445

10/4 91:1. beh. af f. 1.1. mod skatteyderbetaling af kantiner m.v.";Glønborg
138019;title_name;"Jeg blev måske også en lille smule foruroliget
ved at høre finansministeren for lidt siden tale
om, at nu skulle vi blot have en rammestyring
på dette område. Og så fik jeg fornemmelsen af,
at det væsentlige for finansministeren var, om
kantinedriften var privatiseret eller i offentligt
regi.
Dertil må jeg sige, at det sidste ser vi i Kristeligt Folkeparti temmelig afslappet på, altså om
det drives på den ene eller på den anden måde.
Sådan har de forskellige partier jo forskellige
hjertesager.
Men der er én ting, som jeg gerne lige vil benytte anledningen til at spørge finansministeren om for lige at få det slået helt klart og tydeligt fast: Det er også nævnt i Fremskridtspartiets bemærkninger, at der i forbindelse med en
af finanslovsaftalerne blev vedtaget stop for
statsligt indkøb af tobaksvarer. Det var Kristeligt Folkeparti, der tog initiativet til, at den beslutning blev taget, og dér vil vi gerne sige meget ligeud, at det simpelt hen var af sundhedspolitiske årsager, vi ønskede at få den ordning,
at staten købte tobaksvarer til folk, afskaffet. Vi
mente, at det var en reminiscens fra tider, hvor
man ikke vidste, hvor farligt det stads er, og
derfor kunne vi ikke se nogen som helst fornuftig grund til - og kan stadig væk ikke se nogen
som helst fornuftig grund til - at staten skulle
indkøbe tobaksvarer.
Vi går ud fra, at det var en klar besked, der
dengang udgik om, at sådan noget skal staten
ikke købe mere og forsyne folk med, og derfor
ønsker vi det ikke puttet ind i en rammelovgivning, hvor man blot siger: Jamen bare I sørger
for, at det her ikke giver underskud, så kan I for
øvrigt lave, hvad I vil.
Jeg må sige, at jeg er lidt foruroliget stadig
væk, for jeg var til middag ovre i Udenrigsministeriet i aftes, og der var stadig væk cigaretter
og cerutter eller sådan et eller andet røgvæsen
sat frem på bordet. Jeg vidste godt, at nogle
havde et lager på det tidspunkt, hvor det her
blev sendt ud, og at det skulle bruges op, men
jeg er lidt foruroliget over, at det lager skulle
have været så stort. Så der var måske noget, der
lige skulle ses på.
Jeg håber at få et betryggende svar fra finansministeren lige netop på det spørgsmål. Og så
bliver konklusionen naturligvis, at Kristeligt
Folkeparti ikke vil støtte forslaget, som det foreligger her.

4446";Glønborg
140329;name_party;":
For bare et år siden havde vi et stort set tilsvarende lovforslag til behandling: det var også
Fremskridtspartiet, der på det tidspunkt fremsatte lovforslaget. Det skete dengang i forlængelse af finanslovsaftalen for 1990, hvor der
som bekendt blev indført et nyt kantinecirkulære, der blev udsendt den 10. januar 1990.
Vi var meget tilfredse med, at den aftale var
blevet indgået, men vi mente for det første ikke,
at den omfattede tilstrækkelig mange statslige
institutioner.
Som nævnt tidligere i en kort bemærkning
mener vi i denne forbindelse, at en række af de
forskellige statsinstitutioner eller overvejende
statsejede institutioner også skal med, og det
var de ikke i forbindelse med det kantinecirkulære, der blev udsendt i starten af januar 1990.
Cirkulæret vedrørte kun staten, og vi havde et
ønske om, at de nye kantineregler også kom til
at gælde i amterne og primærkommunerne.
På daværende tidspunkt fik vores lovforslag
den medfart her i Folketinget, at en række af
partiernes ordførere, f.eks. fra Venstre og De
Konservative, gik op og sagde: Nu er der lige
udsendt et nyt kantinecirkulære, og det mener
vi er tilstrækkeligt. Der er så sket det i mellemtiden, og det er det, der har foranlediget, at vi har
genfremsat forslaget, at finansministeren har
fundet anledning til at ændre cirkulæret fra januar 1990. Nu er det sådan, at såfremt de enkelte institutioner holder sig inden for deres budgetter, må de gerne bruge penge på både mad
og drikkevarer osv.
Derfor synes vi, at der er anledning til at få
debatten igen i Folketinget, særlig fordi en række partier som omtalt sidste gang mente, at det
gamle cirkulære var tilstrækkeligt. Nu mener
de altså også, at det nye cirkulære er tilstrækkeligt, og det kan i allerhøjeste grad undre os.
Siden debatten sidste gang er der kommet
mange interessante oplysninger frem om, hvad
der egentlig bliver solgt i disse her kantiner, og
af hensyn til de bemærkninger, der var fra Kristeligt Folkeparti, vil jeg oplyse, at det ikke er
sådan, at det kun er smørrebrød og halve liter
skummetmælk, der bliver solgt i kantinerne.
Der bliver solgt øl, der bliver solgt vin, der bliver solgt spiritus, og der bliver også solgt tobaksvarer, og det indgår i det samlede regnskab
for en sådan kantine.

4447

10/4 91:1. beh. af f. 1.1. mod skatteyderbetaling af kantiner m.v.";Kim Behnke
142671;title_name;"Det vil med andre ord sige, at vi med det nye
cirkulære fra finansministeren kan komme til at
opleve, at man på en institution - i det her tilfælde ganske vist kun statslige institutioner,
men alligevel - i ledelsen, blandt medarbejderne, eller hvordan det nu afgøres det enkelte
sted, kan træffe beslutning om, at man går ind i
det almindelige driftsbudget og henter penge til
brug for tilskud til sin egen personalekantine.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at når man skal
diskutere det på den enkelte institution, kan
man meget hurtigt blive enig om, at man selvfølgelig gerne vil have tilskud til den mad og de
drikkevarer, man skal indtage hver dag i frokostpausen. Men er det overhovedet rimeligt?
Tænk på de beretninger, vi får fra en lang
række både kommunale og statslige institutioner om, hvilke problemer de har med at leve op
til budgetterne! Skal vi nu forestille os, at der er
en række patienter, der ikke bliver taget ind til
behandling på Rigshospitalet, simpelt hen fordi budgetterne ikke har råd til patienterne, fordi der nu skal gives tilskud til de ansattes kantine igen? Efter vores mening er det helt og aldeles urimeligt og utilstedeligt, og det er derfor, at
vi genfremsætter forslaget.
Finansministeren ville gerne drysse lidt sukker på maden, og i den forbindelse fortalte ministeren, at der også er bestemmelser i cirkulæret om at udlicitere til private osv. Det er da også glimrende, men man havde ikke behøvet at
give adgang til at hente tilskudspenge over driften, blot fordi man gerne ville sikre, at der var
en højere grad af udlicitering.
Med hensyn til udgiftsneutraliteten finder vi
som sagt ikke, at det er betryggende, at man nu
kan gå ind og tage pengene fra den drift, som
skatteyderne har betalt til i forventning om, at
de får en service, mens de så bliver afvist ved
porten og får at vide, at der ikke er flere penge,
de er blevet ædt op i kantinen.
Både finansministeren og en lang række ordførere har været inde på, at man skal føre en anstændig personalepolitik, og at det offentlige
skal være en god arbejdsplads: men det er det
altså i forvejen. For en lang, lang række - for
ikke at sige for de fleste - statsansattes vedkommende er der tale om, at man har noget ganske
særligt, som ikke findes ret mange steder i den
private sektor, nemlig at man får betalt sin frokostpause. Det vil sige, at hver dag får man løn i
den halve time, hvor man sidder og spiser. Det

4448

får man ikke ret mange steder på private arbejdspladser. Og ud over altså at få løn i den
halve time, hvor man sidder og spiser, ja, så får
man minsandten også skatteydertilskud til det,
man indtager, så der er i sandhed tale om en
forskelsbehandling af de offentligt ansatte, en
forskelsbehandling, som vi mener er urimelig.
Som sagt handler forslaget også om det, der
foregår i primær- og amtskommunerne. I Århus Amt har man som tidligere nævnt opgjort,
at alene det, at medarbejderne i Århus Amtskommune får deres frokostpause betalt af skatteyderne, koster skatteyderne 100 mio. kr. om
året, og det er bare i et enkelt amt.
Man har også opgjort, hvad det betyder, at
maden og drikkevarerne er billigere i kantinen
på amtsgården. Man kunne i Jyllands-Posten
den 5. september 1990 læse en opgørelse fra Århus Amtsråd, der viser, at det er et sted imellem
300 kr. og 400 kr. pr. medarbejder om året, og
dér skal man altså være opmærksom på, at hvis
de pågældende først skulle have tjent pengene,
betalt skat og derefter have købt mad for et beløb, der svarer til 300-400 kr. i tilskud om året,
så er det langt over 1.000 kr., ja, det er 1.200 kr.
eller 1.300 kr. i ekstra løn, der bliver givet på
den konto. Det er efter vores mening for meget,
det er urimeligt, særligt over for de skatteydere,
der har en forventning om, at de penge, der bliver betalt i skat, går til en service fra det offentlige og ikke til en service over for de offentligt
ansatte.
Som vi ganske klart gør opmærksom på i vores lovforslag, er der ikke tale om, at Fremskridtspartiet mener, som SF's ordfører, hr. Jes
Lunde, sagde, at medarbejderne selv skal tage
kaffekande og bestik og tallerkener med hjemmefra. Det er der ingen der har påstået, ej heller
Fremskridtspartiet, og det står heller ikke i forslaget. Nej, det, der er tale om, er, at det bestik
og de maskiner og de karklude og de forbrugsmidler, der går til at drive kantinen, skal afspejle sig i de priser, maden og drikkevarerne bliver
solgt til, præcis på samme måde som det er tilfældet, når man besøger en restaurant eller et
cafeteria, hvor den pris, man betaler for maden,
jo er inklusive det service, man bruger.
Vi har også skrevet, at hvis man mener, at de
medarbejdere, der er i den offentlige sektor, er
de 1.200-1.500 kr. mere værd om året, så skal
det afspejle sig i deres løri, og det skal ikke afspejle sig i form af disse indirekte tilskud. Det,

4449

279
10/4 91:1. beh. af f. 1.1. mod skatteyderbetaling af kantiner m.v.";Kim Behnke
147587;title_name;"der nemlig sker i en lang række kantiner, er, at
hjemkøbt kaffe og tobaksvarer og andre ting
bliver solgt til medarbejderne, som kan tage det
med hjem. Man kan også bestille smørrebrød i
kantinen til at tage med hjem, hvis man har gæster. Det vil altså sige, at ud over den egentlige
frokost er der også en meget udbredt grad af, at
man har nogle frynsegoder i form af, at man
kan tage de billige varer med hjem.
Lad os igen se på Århus Amtskommune, som
jo unægtelig er en del af den offentlige sektor.
Sammenligner man de priser, der er på amtsgården i Århus, hvor højtbetalte embedsmænd
og politikere skal spise deres frokost, med priserne i Kirkens Korshærs varmestuer i Århus,
hvor nogle af vort lands vel absolut allerfattigste mennesker kommer for at få sig et måltid
varm mad og en kop kaffe, vil man opdage,
hvad der også har været offentliggjort i dagspressen, at de priser, som de fattigste i dette
land skal betale for at få maden i disse varmestuer, er højere. Det er efter vores mening så
urimeligt og utilstedeligt, at vi har svært ved at
finde ord, der holder sig inden for forretningsordenen.
Jeg skal ikke glæde mig over de bemærkninger, der er kommet fra finansministeren og de
forskellige ordførere, men jeg skal konstatere,
at der ikke er vilje til at interessere sig for dette
forslag, og det må vi jo så gå ud fra at de respektive partier står inde for. At Kristeligt Folkeparti er parat til på et senere tidspunkt at tilslutte
sig forslaget, hvis vi i vores bemærkninger finder en anden sprogbrug, det tager jeg selvfølgelig ad notam, men jeg gør opmærksom på, at
når der stemmes om lovforslag i Folketinget, så
er det selve teksten på forsiden, der stemmes
om, og man behøver ikke af den grund at være
enig i de enkelte bemærkninger.";Kim Behnke
149380;title_name;":
Jeg kender jo hr. Kim Behnke fra mange
sammenhænge som et meget grundigt og omhyggeligt folketingsmedlem, som man ofte kan
være uenig med, men som regel baseret på et
faktuelt grundlag. Derfor er jeg en lille smule
skuffet over hr. Kim Behnkes indlæg her i dag,
for hr. Kim Behnke ved jo - for det har vi skrevet til hinanden om i aviserne - at jeg har udsendt et nyt cirkulære den 1. marts i år. Hr. Kim
Behnke ved også, at sådanne cirkulærer er offentliggjort i både Ministerialtidende og Rets-

4450

information. Hr. Kim Behnke har således haft
adgang til cirkulærerne - hr. Kim Behnke har
det oven i købet? Jamen så er det da mærkeligt,
at hr. Kim Behnke ikke har haft tid til at læse
det.
Den beskrivelse, hr. Kim Behnke giver af,
hvad der bliver givet tilskud til og ikke bliver
givet tilskud til, er jo fuldkommen fejlagtig.
Når hr. Kim Behnke har cirkulæret ved hånden, skal jeg ikke trætte resten af Folketinget
med at læse op af det, men blot sige, at hr. Kim
Behnkes præsentation af, hvilke tilskud man
giver til de offentligt ansatte, simpelt hen er
lodret forkert. Jeg skal begrænse mig til at nævne, at det bl.a. fremgår af § 2, stk. 1, at priserne i
kantinen skal fastsættes således, at prisniveauet
svarer til prisniveauet i andre private og offentlige kantiner. Der er altså ikke tale om, at de offentligt ansatte bliver favoriseret sammenlignet
med, hvad der sker i private virksomheder.
Jeg kan også fortælle om private virksomheder, hvor der er overenskomster, der indebærer, at de ansattes frokostpause er betalt tid.
Det er altså også forkert at bruge den sammenligning, og det har i øvrigt ikke noget med denne sag at gøre.
Jeg tager derfor stilfærdigt og med glæde til
efterretning, at et stort flertal afviser Fremskridtspartiets forslag. Det ville være et tilbageskridt, og derfor er det godt, at det bliver afvist.
Jeg må understrege - og det er specielt til hr.
Glønborg, fordi Kristeligt Folkeparti og regeringen jo har mange aftaler - at også i dette tilfælde er vores aftale holdt til punkt og prikke.
Det, vi aftalte i forbindelse med forrige finanslov, var en besparelse på 35 mio. kr. det første
år og 70 mio. kr. det næste år på kantinedriften.
Den besparelse er gennemført.
Det, der er tale om nu, er ikke at gennemføre
det oprindelige cirkulære: det, der er tale om
nu, er at komme med et cirkulære, der i virkeligheden er en afbalanceret udgave i forhold til
det, der oprindelig var, og i forhold til den retstilstand, der har været i 1990. Jeg har fundet det
helt afgørende, at vi i den sammenhæng sikrer
den besparelse, som vi i sin tid aftalte med Kristeligt Folkeparti og Fremskridtspartiet på de
35 mio. kr. det første år og de 70 mio. kr. det
andet år, og den besparelse er sikret.
Når jeg fremhæver spørgsmålet om privatisering i det nye cirkulære, vil jeg godt understrege til hr. Glønborg, at også på dette punkt er

4451

10/4 91:1. beh. af f. 1.1. mod skatteyderbetaling af kantiner m.v.";Henning Dyremose
152341;title_name;"vi som sædvanlig enige: Vi skal privatisere, hvis
det er en god idé. Derfor var det, jeg sagde, at
hvis det viser sig, at det kan blive billigere ved
at udlicitere, så skal man gøre det, men hvis
man kan gøre det lige så billigt i offentligt regi,
men under hensyntagen til, at det ikke skal være skatteyderfinansieret spisning, ja, så er man
velkommen til at gøre det i offentligt regi. For
øjeblikket forekommer begge løsninger i ministerierne.
For så vidt angår spørgsmålet om tobaksvarer, der stammer fra en meget tidlig aftale, så er
det selvsagt overhovedet ikke berørt i forbindelse med det nye kantinecirkulære. Den folketingsbeslutning, der vel går tilbage til 1988, hvis
jeg husker rigtigt, står selvsagt ved magt, og den
er ikke ændret. Jeg kan så også være en lille
smule forbavset over - nu er jeg ikkeryger, så
jeg har ikke forstand på det, men jeg troede slet
ikke, at man kunne ryge sådan noget gammel
tobak - at der i hvert fald er ét ministerium,
hvor der til stadighed kommer tobak på bordet,
når vi kommer. Jeg spørger hver gang, hvordan
det kan gå til, og jeg får så at vide, at noget af
den tobak, der bliver serveret - og jeg kan anføre, at det ministerium er Kirkeministeriet stammer fra dengang vi havde en socialdemokratisk kirkeminister, det er ikke brugt op endnu. Der kan ikke være ret mange, der ryger af
de cigarer, og om de kan ryges mere, det ved jeg
ikke.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
153765;name_party;":
Jeg kunne forstå på finansministeren, at han
var utilfreds med den manglende objektivitet i
det indlæg, jeg havde. Jeg skal derfor henlede
finansministerens opmærksomhed på to artikler i Jyllands-Posten den 7. januar 1990. Af disse artikler, bl.a. på side 4 i 2. del, fremgår det, at
bladets journalister har været en tur på amtsgården i Århus, hvor man har kunnet indkøbe
mad, og jeg skal ikke trætte Folketinget med
oplæsning af, hvad de pågældende stykker
smørrebrød indeholdt, men blot gøre opmærksom på, jeg citerer:
»På Kirkens Korshærs varmestue i Århus
betaler kunderne næsten dobbelt så meget som
deres sagsbehandlere i amtet.«
Det var altså ud fra en konkret efterprøvning
af priserne på amtsgården kontra varmestuerne.

4452

På daværende tidspunkt havde formanden
for den konservative folketingsgruppe, hr.
Gammelgaard, anledning til i samme avis at
gøre opmærksom på, at han som følge af disse
oplysninger forlangte, at finansministeren nu
greb ind i hvert fald over for den del af det, der
vedrørte staten. Finansministerens reaktion var
så, at vi fik det nye cirkulære, og hr. Gammelgaard sluttede med at sige, at nu forventede
han, at det var slut.
Det er på baggrund af den slags faktuelle oplysninger, at mit tidligere indlæg skal ses. Der
er ikke tale om, at jeg omgås letsindigt med
sandheden, men jeg refererer udelukkende fra
artikler og fra finansministerens partikollega
hr. Gammelgaard.
Jeg vil gøre opmærksom på, at det kan godt
være, at der i en række private virksomheder er
overenskomster, hvor frokostpausen er inkluderet, men hvor det er reglen i det offentlige, at
der er betalt frokostpause, er reglen i det private erhvervsliv, at der ikke er betalt frokostpause, og det er med i det samlede billede af personalepolitikken.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
155675;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
62:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af tilsyns- og ankerådfor ældre og handicappede
hjælpsmodtagere uanset boligform.
Af Mimi Jakobsen (CD) m.fl.
(Fremsat 21/3 91).
Forslaget sattes til forhandling.

4453 10/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af tilsyns- og ankeråd for ældre og handicappede 4454
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
156315;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen
også gerne vil sikre, at vore ældre medborgere
får den fornødne omsorg.
Forslagsstillerne mener at kunne konstatere,
at der rundt omkring i kommunerne har vist sig
problemer med viljen eller evnen til at leve op
til forpligtelserne til at yde hjemmehjælp og føre tilsyn med området. Som det er Folketinget
bekendt, har jeg iværksat en undersøgelse af,
hvordan hjemmehjælpen virker ude i kommunerne, og netop i disse dage returneres spørgeskemaerne fra kommunerne. Derfor må jeg nok
sige, at det er med en vis beklagelse, at jeg ser
forslaget blive behandlet lige netop nu.
Jeg finder, at det er meget vigtigt, at vi får et
kvalificeret grundlag at diskutere på og ikke lader os rive med af nogle konkrete sager, og derfor har jeg iværksat den omtalte undersøgelse i
40 kommuner. UndersøgeIselsen er repræsentativ og vil belyse kriterier for tildelingen af
hjemmehjælpen. Vi vil samtidig få et billede af
kommunernes øvrige tilbud på ældreområdet,
og i hvilket omfang der er nedlagt plejehjemspladser. Herved skulle vi få nogle faktiske oplysninger, som vi kan arbejde videre med.
Når rapporten er færdig, vil den blive præsenteret på en konference den 1. juni. Her må vi
så drøfte hele ældreområdet. Vi har brug for en
sammenhængende ældrepolitik, og konferencen må så vise, hvilke initiativer vi i så fald skal
iværksætte.
Om det foreliggende forslag må jeg sige, at
jeg er usikker på, om den skitserede fremgangsmåde øger sikkerheden for, at vore ældre medborgere får den fornødne omsorg.
Ud fra opgavebeskrivelserne for rådene synes jeg, at det er lidt uklart, hvilken rolle der er
tiltænkt dem. Der kan også opstå tvivl om ansvarsplaceringen i forhold til kommunalbestyrelsens tilsynsansvar. Det må vi i hvert fald se
nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Som forslagsstillerne nævner, er kommunerne efter bistandsloven forpligtet til at yde hjemmehjælp og føre tilsyn hermed. Vi har igennem
de senere år arbejdet kraftigt på at få en decentralisering af de sociale opgaver til kommunerne. Der har i Folketinget været bred enighed
om, at det er vigtigt, at beslutningerne tages
dér, hvor den enkelte bor. Vi har på ældreområ-

det fået gennemført fuld decentralisering, dvs.
at beslutninger og ansvar ligger samme sted.
Kommunerne er efter bistandsloven forpligtet
til at tilrettelægge de nødvendige tilbud til de
ældre: samtidig har kommunerne det moralske
og økonomiske ansvar for, at forpligtelserne
opfyldes på den bedste måde, når man tager de
lokale forhold i betragtning.
Jeg vil ikke udelukke, at den økonomiske situation i kommunerne har indflydelse på den
måde, de løser deres opgaver på inden for ældreområdet, og derfor bør området også følges
meget nøje. Jeg har imidlertid fortsat tillid til, at
kommunerne har vilje til at føre en hensigtsmæssig ældrepolitik i overensstemmelse med
traditionerne. Det er også vigtigt at huske på, at
der er en lang tradition for, at afgørelser, der
kræver lokalkendskab, træffes i lokalmiljøet.
Afgørelser om tildeling af husmoderafløsning
og hjemmehjælp har aldrig kunnet indbringes
for anden administrativ myndighed. Man lagde
ved bistandslovens gennemførelse vægt på, at
det drejer sig om spørgsmål, hvor beslutningen
kræver lokalkendskab, og som derfor ikke egner sig til bedømmelse f.eks. på amtsplan.
For så vidt angår tilsynsforpligtelsen finder
jeg det betydningsfuldt at fastholde den hos
den myndighed, der har ansvaret for tildeling
af hjælpen. Jeg finder umiddelbart, at et tilsynsog ankeråd som det her skitserede kan være
med til at gøre visitationen mindre smidig.
Bag forslaget kan ligge et ønske om en mere
ensartet udmåling af hjemmehjælpen. Det er
næppe ønskeligt, at der indføres ensartede regler, eftersom de lokale forhold er forskellige, og
den forskellighed bør bevares. Fastsættelse af
regler vil altid medføre mere firkantede løsninger. Den mulighed, kommunerne i dag har for
individuelt at fastsætte hjælpen og lade den
bortfalde eller aftrappe på forskellig vis, vil blive væsentlig dårligere med bindende regler.
Jeg har, som det fremgår, forståelse for ikke
fuldstændig at afvise de gode tanker, der ligger
bag forslaget, men jeg vil dog gøre opmærksom
på, at udgifterne, der er forbundet med forslaget, ikke står mål med de gode hensigter. Når
der skal indføres selv en nok så lille administration og et nok så lille udvalg i 275 kommuner,
behøver man jo ikke nogen særlig avanceret
lommeregner for at regne ud, at de administrative omkostninger kan blive ganske store. Socialministeriet har skønnet, at alene de admini-

4455 10/4 91: l. beh. äf f. t. beslutn. om oprettelse af tilsyns- og ankeråd for ældre og handicappede 4456";Else Winther Andersen
160998;title_name;"strative omkostninger løber op i nærheden af
100 mio. kr. årligt.
I øvrigt mener jeg umiddelbart, at vi skal passe på med særlige synspunkter i ønsket om at
sikre vore ældre medborgere. Lad os nu få et
kvalificeret grundlag at diskutere på, og lad os
så diskutere også dette forslag på konferencen i
juli. Regeringen finder, det er vigtigt, at vi ser
på ældreområdet i sammenhæng. Vi må have
overblik og ikke tage stilling til enkeltforslag
uden nøje at have gennemtænkt konsekvenserne. Dette grundlæggende synspunkt tror jeg at
forslagsstillerne og regeringen vil kunne være
enig om.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
161620;name_party;":
Når jeg har bedt om en kort bemærkning nu,
er det, fordi ministeren udtrykte beklagelse
óver, at forslaget var fremsat nu. Jeg vil gerne
sige til ministeren, at vi faktisk ønsker at få en
debat nu. Selv om ministeren har sat en undersøgelse i gang - det synes vi er udmærket - og
den afsluttes engang midt i maj måned, så ønsker vi, at der kommer nogle initiativer nu, at
regeringen kommer med nogle klare tilkendegivelser eller en henstilling til kommunerne allerede i denne folketingssamling, således at
lovgrundlaget er i orden, når vi mødes igen her
til efteråret.";Bente Juncker
162208;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side vil vi godt fremhæve nogle ting i dette forslag om tilsyns- og
ankerådet.
Jeg synes, der er mange rigtige intentioner
bag forslaget. Den helt afgørende intention bag
dette forslag er, at man ønsker en bedre service
til ældre og handicappede, og det er helt afgjort
noget, som vi i Socialdemokratiet har stor forståelse for og ønsker at løse. Der ligger også et
ønske om kontrol, så forringelser undgås fremover, og det er også et synspunkt, vi er på linie
med. Endvidere ønsker man en ankemulighed
for de utilfredse, og man ønsker en bred vurdering af den enkeltes behov, og det er jo også i
høj grad positive synspunkter. At man ønsker i
højere grad at ligestille folk på institution med
folk i eget hjem, er også positivt.
Alligevel er vi usikre over for nogle af virkningerne af dette forslag. Vi kan være lidt bange
for, at vi nu laver en ny instans, der skal medvir-

ke til noget, der kører nogenlunde fornuftigt i
forvejen. Vi er lidt bange for, at der i forslaget
gemmer sig en dobbelt administration, og vi er
bange for, at der gemmer sig en økonomi, som
man kan have svært ved at gennemskue.
Jeg hørte med interesse på socialministerens
udregninger, fordi det er et af de spørgsmål, jeg
nok ville stille, hvad bemandingen af dette her
nye råd koster, for det er jo mange stillinger,
der er tale om.
I den forbindelse vil jeg godt sige, at vi er lidt
bange for, at vi kommer i den situation, at selve
sagsbehandlingen også bliver forlænget, og jeg
har forstået på CD's bemærkning, at det bestemt ikke har været hensigten, så det er noget,
vi skal diskutere.
Summen må nok være, at i forslagets nuværende form fører det til et system, der er dyrt at
administrere, et system, der indebærer risiko
for en langsom sagsbehandling, og det giver
nogle ekstra kontrolfunktioner. Desuden er
økonomien sådan, at hvis vi nu tænker os, at
Folketinget beslutter - hvad jeg da håber Folketinget gør - at stoppe serviceforringelserne
inden for ældre- og handicapområdet, ville det
være ærgerligt, om ressourcerne skulle bruges
til at kontrollere, om det blev gjort ordentligt,
frem for til at hjælpe de personer, der har hjælp
behov.
Men jeg vil godt opfordre CD til at se dette
forslag i sammenhæng med forespørgsel nr. F
17, der kommer til behandling her i Folketinget
den 25. april efter de foreløbige planer. Forespørgslen er rejst af Socialdemokratiet, SF og
CD, og den retter sig jo mod samme problemstilling, nemlig at forhindre serviceforringelser
inden for ældreområdet. Det kunne meget vel
tænkes, at der kom en motiveret dagsorden ud
af den forespørgsel, og der kommer i hvert fald
en debat, og jeg synes nok, at vi skulle se tingene i sammenhæng, så vi får en samlet vurdering
af, hvad vi nu skal gøre, for at Folketinget kan
være sikker på, at de opgaver, vi gerne vil have
løst, bliver løst, og at den service, vi gerne vil
tilbyde vore ældre og handicappede, også tilbydes. Jeg synes, at tingene hænger sammen. Jeg
vil ikke afvise, at der er mange positive træk i
dette forslag, men jeg synes, vi skulle se tingene
i sammenhæng.
I den forbindelse vil jeg også godt sige, at for
mig at se er der lidt pisk i dette her til kommunerne. Der er selvfølgelig en løftet pegefinger,

4457 10/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af tilsyns- og ankeråd for ældre og handicappede 4458";Jørn Pedersen
165547;title_name;"men det er også, som om der ligger nogle sanktionsmuligheder. Når vi snakker om disse problemer, synes jeg, vi skal overveje både pisk og
gulerod. Hvad med f.eks. at præmiere de kommuner, der yder en ekstra indsats eller har gjort
det? Der er altså mange indfaldsvinkler til denne debat.
Fra Socialdemokratiets side vil vi altså gerne
understrege de positive elementer, der ligger i
forslaget, men vi synes nok, at man skulle tage
det med i en helhed omkring forespørgselsdebatten, som vi skal have den 25. april, og så tror
jeg, vi måske kan finde ud af noget, så vi i hvert
fald sikrer, at de forringelser, som vi er enige
om skulle undgås, bliver undgået på en god og
forsvarlig måde.";Jørn Pedersen
166255;name_party;":
Der kan ikke herske tvivl om, at hvis vi skal
opfylde den målsætning, vi har sat os, nemlig at
ældre helst skal kunne blive længst muligt i eget
hjem, er en effektiv hjemmehjælp en klar forudsætning.
Det er som bekendt et ansvar for kommunerne at sørge herfor, og jeg skal da være den første
til at beklage, at en række kommuner åbenbart
har udset sig hjemmehjælpsområdet som et primært spareobjekt. Jeg finder det egentlig kortsigtet både ud fra et økonomisk synspunkt, for
anbringelse på institution vil altid være dyrere
end hjælp i eget hjem, og ikke mindst ud fra et
menneskeligt synspunkt, fordi vi jo alle gerne
vil kunne værne om vores privatliv og vores private bolig.
Men naturligvis skal der være kvalificeret tilsyn med, hvem der anses for berettiget til at få
hjemmehjælp. Den er som bekendt nu gratis
for modtageren og derfor også omkostningskrævende for det offentlige. Der skal også være
tilsyn med, i hvilket omfang der skal ydes
hjælp, og der har da været eksempler nok på
konkrete tilfælde, hvor man kan rejse tvivl om
karakteren af afgørelserne.
Det er også en af grundene til, at socialministeren som nævnt har iværksat en omfattende
undersøgelse ude i kommunerne af, hvordan
systemet virker, også med henblik på, at vi senere -jeg forstår så, at det bliver ved en konference i juni - kan drøfte hele ældreområdet i
sammenhæng.
Jeg vil nemlig advare mod den tendens, der
ofte er her i Folketinget til at producere love ud

fra enkelttilfælde med det resultat, at vi taber
overblikket, sammenhængen og det ønske, vi
vel alle har, nemlig at love helst skal være så
enkle og forståelige som muligt.
Etablering af en lang række tilsyns- og ankeråd i kommunerne som foreslået af CD er nok
en ganske kompliceret affære, der kan afføde
adskillige kompetenceproblemer og meget bureaukrati og - hvad der jo heller ikke er uvæsentligt - også er meget omkostningskrævende:
socialministeren anslog ca. 100 mio. kr., og det
er oprigtig talt penge, som jeg da, hvis de skulle
bruges på dette område, hellere så anvendt til
direkte gavn for de ældre.
Fra konservativ side kan vi derfor være enige
med socialministeren i, at vi nu afventer både
forespørgslen og resultatet af de iværksatte undersøgelser og den konference, der skal holdes,
og hvor vi - og det er så måske i en anden form
- kan bruge nogle af de tanker, som ligger til
grund for CD's forslag.";Agnete Laustsen
168641;name_party;":
I Venstre er vi naturligvis ikke i tvivl om de
gode intentioner, der ligger bag CD's forslag:
at hjælpe de ældre til at være selvhjulpne. Det,
som vi så kan være uenige om, er, om der egentlig er særlig meget formål lige netop med at
hjælpe dem på denne måde.
Vi giver de ældre og handicappede hjælp, og
det har vi besluttet os til at gøre på kommunalt
plan. Det er naturligvis, fordi vi mener, at det er
på lokalt og kommunalt plan, at man ved mest
om, hvad det er for ældre, og hvad det er for behov.
Det betyder naturligvis ikke, at der ikke er
sammenhæng fra lokalsamfund til lokalsamfund - vi har jo love, cirkulærer og bekendtgørelser på området - men det betyder, at der også er noget, der hedder et lokalt skøn. Derfor er
det også forkert at forestille sig, når man har besluttet, at et område skal være underkastet et
vist lokalt skøn, en lokal afgørelse, at man så
tror, man kan lave ankesystemer og tilsynssystemer, som er bedre end de folkevalgte. Det er
vel trods alt de folkevalgte, som vi har valgt til
at administrere på vores vegne. Er vi utilfreds
med den måde, de administrerer på, kan vi da
overveje at lade være med at genvælge de lokalpolitikere, som har siddet i de lokale socialudvalg.

4459 10/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af tilsyns- og ankeråd for ældre og handicappede 4460";Hanne Severinsen
169981;title_name;"Jeg synes altså, at forslaget for meget bygger
på, at jo flere man har til at lave tilsyn, jo mere
ens bliver tingene, og at man glemmer, at der
faktisk er forskellige lokale forudsætninger.
Desuden er det også administrativt for dyrt. Jeg
vil fuldt ud tilslutte mig, hvad fru Agnete Laustsen sagde, at har vi de 100 mio. kr., som det administrativt ville koste, så brug de 100 mio. kr.
til mere hjemmehjælp, for vi ved udmærket
godt, at der er kommuner, der sparer voldsomt
på hjemmehjælpen i øjeblikket, måske også for
meget. Så kan man jo stilfærdigt spørge, hvorfor de gør det. Det gør de jo bl.a., fordi presset
er blevet øget, og fordi det er blevet gratis.
Det kan vi måske diskutere en anden gang.
Vi skal jo have flere debatter om dette område,
men jeg glæder mig i hvert fald til den konference i juni, der kommer til at bygge på de erfaringer, som vi har set ude i kommunerne, og der
er da ingen tvivl om, at der også kan være noget, som måske kunne kræve en lovændring,
men vi synes i hvert fald, det skal ses i sammenhæng, og vi synes ikke, det skal bruges til øget
administration.";Hanne Severinsen
171095;name_party;":
Det er dejligt at høre den store velvilje, der er
omkring de ældres og de handicappedes vilkår.
Vi glæder os selvfølgelig meget fra SF's side til
at se den udmøntet i praktisk handling, når vi
skal have vores forespørgselsdebat om disse sager.
Så til forslaget. Vi synes selvfølgelig, at det er
en god idé, hvis der ville blive et bedre tilsyn
især med enlige handicappede og ældre, og
derfor støtter vi ideen i forslaget.
Rundt omkring på landets plejehjem ligger
mange ældre og handicappede, der har behov
for et folkeligt tilsyn. Men den model, som er
opridset i forslaget, er alt for tung. Derfor vil vi
gerne være med til at udforme en lidt mere handy model, sådan at vi får et tilsyn med sagerne,
der fungerer efter forslagets hensigt: vi har nogle bud på det.
For det første synes vi, at tilsynet skal bestå
af en blanding af politikere, altså af folkevalgte,
og af brugerorganisationer og ikke af fagfolk,
som det er foreslået her. De er i forvejen inddraget i disse sager fra en anden vinkel, og vi
synes, at tilsynet skal have en mere udfarende
rolle, end det har nu.

Vi er derimod ikke enige i, at tilsynet skal
inddrages i visitationen eller i udarbejdelsen af
behandlingsplanerne. Visitation er et meget
omfattende område, og det er ikke rigtigt at
overlade den til den samme gruppe, som senere
hen skal føre tilsyn med, om den bliver overholdt.
Ankesager i forbindelse med hjemmehjælp
har vi tidligere foreslået skulle ligge i amtsankenævnene. Det mener vi stadig væk er den
mest korrekte vej. Vi kan derimod sagtens forestille os, at det nye tilsyn kunne være hjælpen
til at udforme klager på de ældres og de handicappedes vegne.
Vi finder det helt afgørende, at anke og tilsyn
ikke er i det samme organ. Det er med dette forslag også et spørgsmål om, hvorvidt vi skal opbygge mere bureaukrati ude i kommunerne, og
ikke mindst, om vi skal til at betale for det. Som
det tidligere er sagt, kommer det til at koste
penge: og et slag på tasken siger, at disse fagfolk på fuldtid - for det vil være et fuldtidsarbejde - vil koste kommunerne rundt regnet 2
mio. kr. pr. kommune, og de penge kan vi sagtens give bedre ud, f.eks. på hjemmehjælpen.";Pernille Frahm
173269;name_party;":
Fremskridtspartiet forstår udmærket godt intentionerne i dette forslag, men sagen er jo, at vi
allerede har lovgivning på dette område, og at
vi allerede har tilsyns- og ankeråd i den eksisterende lovgivning.
Hvis den eksisterende lovgivning ikke overholdes, nytter det ikke noget, at vi bare laver en
ny lov. Den vil jo heller ikke blive overholdt.
Dér, hvor man skal tage fat, er ved at opfordre enten Folketinget eller ministeren til at gribe ind over for de personer, der misforvalter
den lovgivning, der nu engang er. I dette tilfælde er det kommunerne, de sociale udvalg og eksisterende ankeinstanser, man skal dunke i hovedet og fortælle, at den eksisterende lov ikke
er lavet for sjov, men for at den skal overholdes.
Det gælder om at tage fat om nældens rod og
løse problemet, hvor det virkelig ligger, og ikke
bare lovgive og lovgive, hver gang en lov ikke
bliver overholdt.
Dette forslag er ganske enkelt overflødigt.
Lad os hellere opfordre ministeren til at gribe
ind over for de kommuner, der hellere vil bruge
pengene på kunst, udlandsrejser og andet ligegyldigt pjank og pjat i stedet for at bruge penge-

4461 10/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af tilsyns- og ankeråd for ældre og handicappede 4462";Tom Behnke
174515;title_name;", ne til at give de gamle en værdig alderdom.
Med andre ord: Fremskridtspartiet stemmer
imod og ser frem til den kommende debat om
ældrepolitikken og hjemmehjælp samt ministerens undersøgelse, som her er blevet lanceret.";Tom Behnke
174758;name_party;":
I kølvandet på den nye ældrepolitik må vi
nok konstatere, at der er opstået problemer, og
at det især er gået ud over de svageste. Der tales
så meget om, at de ældre blot skal aktiveres, og
at de skal holdes i gang, og det er også helt fint.
Det kan udskyde en ældningsproces, men det
kan ikke forhindre den.
Omklamrings- og institutionstiden skulle
være forbi. Nu skulle de gamle ikke mere føle,
at de var underlagt formynderi ifølge den nye
ældrelovgivning. Man skulle nu kunne blive
gammel i eget hjem, og hvis man befinder sig på
plejehjem, skal man sandelig også føle friheden
til at kalde sin egen stue for egen bolig, have
eget medicinskab, egen praktiserende læge og
sin pension udbetalt. Alt sammen vældig godt,
hvis man er så frisk, at man kan administrere
den frihed, man nu har fået.
Det er der alt for mange af de ældre på vore
plejehjem der ikke kan. De bliver svagere og
svagere og mere og mere plejekrævende. Efterhånden som plejehjemspladserne bliver nedlagt, er der også mange svage ældre i eget hjem,
for hvem hverdagen er blevet uoverskuelig.
Den nye ældrepolitik skulle være en ændring
i positiv retning. Men vi er gået for vidt og må
nok et par skridt tilbage for at finde det rette leje. En nyere rapport fra Socialforskningsinstituttet peger på, at hver tredje kvinde over 80 år
aldrig kommer uden for sit hjem. Til orientering var tallet i 1977 hver fjerde kvinde. Det siger lidt om, at der bliver flere, men også, at
hjælpen er utilstrækkelig. Mange ældre er altså
fanger i deres eget hjem, men uden gårdtur. Det
byder man end ikke vore fanger i vore fængsler.
Da det absolut ikke var CD's hensigt med
den nye ældrepolitik, har vi ønsket at fremkomme med dette beslutningsforslag, som vi her
skal debattere, og som vi jo har hørt at man har
taget positivt. Det kan vi hilse med glæde, og så
må vi jo fortsætte debatten, når den kommer op
igen den 25. april.
Der findes for nærværende regler om tilsynsudvalg, der skal besøge plejehjem og beskyttede boliger. Her kan jeg henvise til Socialstyrel-

sens vejledning nr. 4 af 5. september 1980 om
kommunernes tilrettelæggelse af sådanne tilsyn. Jeg sidder selv i et sådant tilsynsudvalg og
har gjort det nu i en årrække. Det viser sig, at de
problemer, som de ældre og deres pårørende
eller udvalget har formået at sætte fokus på, har
man i fællesskab løst hen ad vejen. I nogle
kommuner har man afskaffet begrebet beskyttede boliger og omdøbt dem til »ældreboliger«,
for så kan kommunerne nemlig opnå refusion
af boligsikring. Men samtidig med at man ændrer begrebet beskyttede boliger, sløjfer man
altså også tilsynsbesøgene, selv om mange af de
ældre i disse boliger er meget svage og bestemt
udgør en gruppe, der har behov for tilsyn. På
den måde fratager man disse hjælpsmodtagere
den støtte og tryghed, der ligger i, at nogle mennesker kommer på besøg, med hvem man har
kunnet drøfte eventuelle problemer. Nu befinder de sig på herrens mark i samme situation
som mange ældre i eget hjem, frustrerede og
svigtede.
Alle her kender det stigende antal klager
over utilstrækkelig hjemmehjælp, pleje og omsorg. Vi må nok erkende, at de store besparelser, der er gennemført i plejehjemssektoren op
igennem 1980'erne, bestemt ikke alle steder er
blevet kanaliseret over i øgede ressourcer til ældre i eget hjem.
Så jeg vil godt sige, at al den snak om øgede
ressourcer til kommunerne på dette område må
man nok tage med et gran salt. Det er i høj grad
i kommunerne et spørgsmål om prioritering.
Det er de svage ældre, der er blevet tabere i dette spil. Vi taler her om en gruppe mennesker,
der ikke har en stærk organisation, der kan tale
deres sag. Derfor mener vi i CD, at der må skrides ind med et tilsynsorgan, der kan sikre, at de
mennesker, der har behov for hjælp, også får
den hjælp, og at det ikke som nu afgøres af
kommunernes. økonomi. Behovet for hjælp
vurderes i dag ofte af en hjemmehjælpsleder,
og der er eksempler på, at ældre mennesker har
fået afslag på trods af egen læges udtalelser om
nødvendigheden af hjælp.
CD mener derfor, at der fremover i visitationen afhjælp må indgå en social, lægelig og plejemæssig vurdering, og til dette skal det foreslåede tilsyns- og ankeråd medvirke.
Det er ligeledes vigtigt, at der føres opsyn
med plejekrævende personer, der udskrives enten fra hospital eller fra anden institution, og at

4463 10/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af tilsyns- og ankeråd for ældre og handicappede 4464";Lis Noer Holmberg
179205;title_name;"den plejeplan, der bliver lagt for den enkelte,
Så skal jeg i øvrigt sige, at jeg befinder mig på ,
også bliver fulgt. Også her findes der eksempler talerstolen, fordi mit partis ordfører ikke kan
på personer, der udskrives til tomme lejlighe- være til stede i dag, og mere generelt sige, at vi
der uden mad i huset og uden hjælp. Vi kan har også forståelse for, hvorfor forslaget fremsimpelt hen ikke være en sådan behandling be- sættes. Jeg synes, det er fint, at man fremsætter
kendt.
et forslag i anledning af en diskussion, der er
Rundt omkring i landet har der været forsøg opstået i medierne, og hvor vi kan se, at der er
med distriktspleje, det vil sige ens pleje uanset nogle kedelige eksempler på nogle ældre, der
boform. Plejepersonalet farer ud og ind af ple- føler sig dårligt behandlet. Derfor føler vi også,
jehjem og ud for at passe de ældre i eget hjem, at det vil være en god idé, hvis vi kan få et
og det betyder forringet service. Det er bestemt grundlag til at vurdere situationen, og det vil
ikke nogen god ordning. Desuden er der også også sige kommunernes løsninger af opgaverne
her tale om en del spildtid. De ældre bliver over for de ældre og andre grupper, der. under
præsenteret for mange forskellige ansigter, og en eller anden form skal have hjælp.
de ældre, der findes på plejehjem i dag, er så
Det er jo sådan, at det i en række kommuner
svage, at de har behov for en god og kærlig ple- fungerer godt. Det er også derfor, vi er nogle,
der ikke mener, at man helt har fundet den alje.
Derfor ønsker vi nu tilsyn med alle hjælps- lerstærkeste løsning med det forslag, der er her.
Jeg vil godt påpege bare én ting, f.eks. at såmodtagere uanset boform, og det er faktisk det,
CD's forslag går ud på. (Bifald fra tilhørerplad- dan, som jeg ser det, svarer det foreslåede tilsyns- og ankeråd nøjagtigt til visitationsudvalserne).
gene i kommunerne. I langt de fleste tilfælde er
der jo et ordentligt samarbejde mellem komFormanden:
munerne og hospitalerne ved udskrivning og
Den røde lampe betyder, at taletiden er udlø- hjemsendelse. Man kan derfor spørge sig selv,
bet. Der må ikke være tilkendegivelser fra tilhø- om vi skal opbygge et tilsvarende organ - fuldrerpladserne.
stændig parallelt og med samme sammensætning - til visitationsudvalgene i kommunerne.
Men vi mener, der kan være behov for ænLone Dybkjær (RV):
dringer,
men inden vi foretager de ændringer,
Lidt i anledning af fru Lis Noer Holmbergs
må
vi
have
en dybere drøftelse af, hvad det er
indlæg og de klapsalver, der lød i den anledfor
behov,
der
er, og det kan jo ikke bare basening, kunne jeg godt få lyst til at sige, at jeg ikke
res
på
noget
medieomtale,
og også af, hvilke
tror, der er nogen her, der er uenig i, at det er
løsningsmuligheder
der
er
de mest hensigtsnødvendigt med en indsats.
mæssige.
Den
drøftelse
kan
forslaget jo fint
Spørgsmålet er, om CD nu tilfældigvis har
bruges til, og, synes vi, den kan vi tage i udvalfundet de vises sten for, hvordan en sådan indget. Vi medvirker gerne til en nærmere belyssats skal gøres. Det er vi tilfældigvis nogle der
ning af tingene og også på en sådan måde, at
ikke mener. Det skal jeg komme tilbage til, men
man måske i samarbejde med socialministeren
jeg føler sådan set trang til at understrege det
kan give socialministeren nogle retningslinjer
helt fra starten, fordi det i fru Lis Noer Holmfor, hvordan man eventuelt skal ændre dem.
bergs indlæg er, som om vi andre er umenneSå ja til at se på det og også en accept af, at
skelige. Jeg synes, der var mange måder, man
der givetvis kan være behov for ændringer. Vi
godt kunne forestille sig at give et øget bidrag
skal jo altid følge en udvikling, men et nej til
til de ældre på. Det er ikke nødvendigvis sikden konkrete udformning, som forslaget her
kert, at det største bidrag til de ældre er, at der
har fået, og som vi finder er bureaukratisk og
bliver ansat en fantastisk masse unge og raske tung.
til så at hundse rundt med tingene under en eller anden form. Det er jo gået igen i både social(Kort bemærkning).
ministerens og andres indlæg. Vi er alle samLis";Lis Noer Holmberg
183295;name_party;":
men indstillet på, at der skal gøres noget. Det,
vi diskuterer, er udelukkende, hvad vi bedst
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at der
kan gøre.
ikke bag CD's forslag er tale om noget medi-

4465 10/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af tilsyns- og ankeråd for ældre og handicappede 4466";Noer Holmberg
183624;title_name;"eflop eller om, at nogle sager har været omtalt i
medierne. Det er slet ikke det, der ligger bag
det. Det er så underbygget, fordi vi er nogle,
som har fulgt den udvikling, og som kan se,
hvor alt det snerper hen, der er sket omkring
forholdene ude i kommunerne for de flere og
flere ældre, de meget plejekrævende og de handicappede.
Så er der, som jeg sagde, et tilsynsudvalg nu,
og det fungerer godt, men det kommer kun på
plejehjem og beskyttede boliger. Nu, hvor man
nedlægger beskyttede boliger mange steder,
som jeg også har været inde på, drosler man efterhånden ned på den tilsynsinstans, der har
været, og det synes vi er meget beklageligt. Derfor mener vi, når vi ønsker, at ældre både skal
være i eget hjem, på plejehjem osv., må de også
have samme mulighed for at have en instans, de
kan tale med, hvis de har problemer. Men det er
altså ikke noget medieflop, vi kommer med.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
184547;name_party;":
Jeg vil sige til fru Lis Noer Holmberg, at vi
bestemt ikke vil beskylde Centrum-Demokraterne for at lave medieflop, overhovedet ikke.
Jeg understregede også i mit indlæg, at det er
uhyre vigtigt, at vi nu får gjort noget ved ældrepolitikken i denne samling, og jeg vil godt understrege, at det er denne folketingssamling, vi
snakker om. Det var derfor, jeg henviste til debatten, vi skal have den 25. april. Jeg synes, det
er utrolig vigtigt, at vi får listet op, hvilke problemstillinger vi står over for, og hvilke løsningsforslag vi kan pege på der kan afhjælpe de
problemer, som vi åbenbart bredt er enige om
her i Folketinget vi skal have løst.
Jeg vil godt understrege fra vores side, at det
er noget, vi ønsker skal ske i denne samling.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
185327;name_party;":
Det er korrekt et langt stykke af vejen, hvad
fru Lis Noer Holmberg og andre har fremført
her: Der er et behov for, at vi får styrket indsatsen, og for, at de ældre skal have lige så gode
forhold, hvis de bliver i eget hjem, som hvis de
kommer på plejehjem. Det er der alene ud fra,
at det er Folketingets opfattelse, at de ældre
skal blive længst muligt i eget hjem.

Men sagen er, når vi tager det konkrete beslutningsforslag, som CD har lagt på bordet, at
vi har jo socialudvalgene ude i kommunerne,
og hvis ikke de mener, at de folkevalgte er kompetente nok sammen med deres forvaltning til
at vurdere disse sager, må de individuelt finde
ud af at alliere sig med nogle, der har forstand
på det, eller eventuelt ansætte nogle folk, der
har forstand på det. Der er ingen grund til, at
man indfører ved lov, at alle kommuner skal
have det, som CD har foreslået her.
Det, jeg derimod kunne forestille mig man
gjorde, var, at alle partier - både her i Folketinget, men også dem, der ikke er repræsenteret opfordrede deres egne medlemmer i byråd og
amtsråd til at tage sig lidt mere i agt over for
dette. Alle ordførere her har tilkendegivet, at
det er forfærdeligt, som det foregår. Alle ordførere her har kolleger siddende i amtsråd og byråd. Var det ikke en idé, om man tog fat dér og
så hankede op i sine egne folk og fik gennemført tingene ude i kommunerne ad den vej? Det
ville jo være meget nemmere og være meget
mere smertefrit.";Tom Behnke
186803;title_name;":
Vi er tilbage ved ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
186868;name_party;":
Beslutningsforslaget går efter sin ordlyd ud
på, om man skal ændre bistandsloven, fordi der
er noget, der ikke fungerer. Så kan man ellers
følge forslaget til folketingsbeslutning ned
igennem og se, at man er ganske enig i de problemstillinger, der bliver rejst dér. Det, man
kan sætte spørgsmålstegn ved, som næsten alle
ordførere har gjort, er: Er det den måde, der løser problemet? Det er der jo lagt op til at man
skal have en diskussion om i udvalget, for ingen
ønsker jo en mere bureaukratisk behandling,
ingen ønsker at bruge en masse penge, der kunne være brugt til noget, der var bedre.
Det er også sagt, at kommunerne har det, de
skal have, og at de fungerer godt. Kristeligt Folkeparti har, og jeg har personlig rejst det også i
forbindelse med sundhedslovens fremsættelse
første gang, sagt, at det ikke er alle kommuner,
der fungerer lige godt. Derfor har jeg ikke tiltro
til, at man bare kan lægge tingene ud til kommunerne og så tro, at vi herinde bare kan vaske
vore hænder: Det er deres problem.

4467 10/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af tilsyns- og ankeråd for ældre og handicappede 4468";Inger Stilling Pedersen
188018;title_name;"Vi mærker også problemerne, når der kommer henvendelser til os om mennesker, der ikke
får den behandling, som de burde have ifølge
bistandsloven. Så må vi se på bistandsloven, og
det har vi før bebudet at vi vil, om den er god
nok eller vi over for kommunerne kan indskærpe det, de skal gøre over for den enkelte person,
og ikke en bloc kan tage en gruppe og sige, at
nu behandler vi denne gruppe sådan.
Jeg har selv været med til at behandle bistandsloven herinde i 1970'erne. Det var jo netop det personlige, der blev understreget gang
på gang. Man ville hjælpe det enkelte menneske, der var kommet i en eller anden situation,
sådan at det kunne klare tilværelsen. Derfor
kan man ikke behandle ældre som én stor gruppe og mene, at nu er det så godt, det, vi har lavet.
Nogle gange har man en fornemmelse af, at
det hele egentlig er bedst for systemet, for de
mennesker, der skal hjælpe de ældre, for planlægningen i kommunen. Ofte spørger man ikke
de ældre, om det nu også er det, de vil. Nogle
steder er de ældre så stærke, at de rejser sig i
protest, f.eks. hvis de skal have kold mad og ikke skal have mere varm mad i deres tilværelse,
og hvis de selv skal sørge for at få den, kan man
være med til at ændre nogle ting. Hvis man ikke
får gjort rent og ikke selv er i stand til det, er det
da klart, at man må råbe vagt i gevær, fordi man
kan komme i en sundhedsfarlig situation. Vi
ved, at der er noget, der hedder støvmider, og vi
er nogle, der ved, at forureningen kan skabe allergi og meget andet. Så må man tage det enkelte tilfælde op og sige: Er her handlet urimeligt?
Hvor skal den person gå hen, der føler sig
urimeligt behandlet af en kommune? Det må vi
tage op og finde ud af. Skal det være en henvendelse til amtet? Det nytter jo ikke altid at komme med en henvendelse til de samme mennesker, der mener, at det er godt nok. Vi har denne mentalitet, at vi ved nu godt nok, hvad der er
bedst for dig, lille fru Hansen: det er, fordi du
ikke rigtig har forstået det. Men man har såmænd forstået godt nok, at man egentlig ikke
får den hjælp, man har brug for.
Jeg tror, at vi uanset partifarve har et stort
ønske om, at ældre og handicappede på en eller
anden måde skal have en så tålelig, en så almindelig tilværelse som overhovedet muligt. Derfor skal vi sikre, at det er det enkelte menneske,
enten det er handicappet eller ældre, eller hvad

der nu gør, at det har brug for hjælp, der får den
tilstrækkelige hjælp. Man må ikke sige: Jamen
den hjælp, vi nu giver dig, den er såmænd lige
så god som den anden, for det er den ikke. Det
er en påstand gang på gang.
Kristeligt Folkeparti har også rejst en debat
navnlig omkring plejehjem. Vi ser også frem til
den debat, vi skal have, og håber også at få vedtaget en dagsorden, der allerede nu klart siger,
hvad vi vil, og ikke bare indeholder gode, fromme ønsker om dette emne.";Inger Stilling Pedersen
190876;name_party;":
Når Centrum-Demokraterne har fremsat
dette forslag, skyldes det, at vi må konstatere, at
der er nogle kommuner, der ikke overholder
deres forpligtelser på dette område. Det synes
vi ærlig talt ikke at kommunerne kan være bekendt.
Så kan man selvfølgelig fra ministerens side
henstille til kommunerne, at de skal overholde
loven. Vi ved, at det hjælper ikke i nogle kommuner. Hjemmehjælpen bliver i mange kommuner brugt som spareobjekt, og det er det forkerte sted at spare.
I en rapport fra Socialforskningsintituttet fra
oktober 1990 står der tre små ting, som er vigtige at huske i denne debat : at hjemmehjælperen
er den vigtigste kilde, når der kræves hjælp
udefra, at hjemmehjælpen står for større andele
end for 10 år siden, og at mange ældre, især de
aleneboende, ikke kunne klare sig i eget hjem
uden hjemmehjælpen.
Når vi har rejst forslaget i dag, er det, fordi vi
mener, at vi i Folketinget har en særlig forpligtelse til at tage vare på de mennesker, dvs. handicappede og ældre, som ikke råber højest i
vort samfund. Det er ikke dem, vi ser demonstrere på Slotspladsen, hvis der er et eller andet
galt. Det er stilfærdige mennesker. Vi mener i
CD, at vi har en ekstra forpligtelse til i Folketinget at sige til kommunerne: Nu overholder I
loven, nu ønsker vi at få en ankeinstans.
Når vi siger en ankeinstans, er det, fordi vi
selvfølgelig har hørt fra mange sider, at folk ønsker at kunne anke den hjemmehjælp, de ikke
får, eller den hjemmehjælp, som de måske får i
en eller to timer om ugen, hvor de har behov for
at få den fra 6 til 8 timer.
Vi ønsker et ankeråd eller et tilsynsråd - man
kan kalde det, hvad man vil - som er uafhængigt af de økonomiske beslutninger i kommu-

4469 10/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af tilsyns- og ankeråd for ældre og handicappede 4470";Bente Juncker
192694;title_name;"nen. Det er helt klart, at de tilsynsråd, der i øje- Jeg vil gerne sige til SF, at det da er dejligt, at
blikket sidder i kommunerne, skæver til de SF er begyndt at bekymre sig om, hvad pengene
økonomiske muligheder: Hvad har vi af mulig- bruges til, for vi har før set, at det bare postede
heder for at gå ind og hjælpe de ældre? Det er penge ud. Jeg noterede mig en lille bemærkklart, at når vi herfra lægger byrder over på ning om, at det her koster penge. Det er meget
kommunerne, så sker der det, at man siger: Nu prisværdigt, at SF ser på det.
Fremskridtspartiet kunne ikke se andet, end
må vi skære ned på rengøringen - det har vi set
eksempler på - nu må vi skære ned på indkøbe- at forslaget er overflødigt. Det er der ikke noget
ne til de ældre osv. Det finder vi er en dårlig at gøre ved. Så må vi lave dette til anden side.
Fru Lone Dybkjær sagde, at vi med dette forting, og vi har derfor foreslået, at man indfører
en slags ankeråd. Vi mener, det er godt for de slag ikke har fundet de vises sten. Nej, det har
ældre og de ældres pårørende, at de har et uaf- vi sikkert ikke, men jeg har sagt, at vi er meget
hængigt nævn at henvende sig til.
indstillet på at finde andre løsninger. Jeg er ogJeg er ikke enig med ministeren i, at vi skal så glad for den tilkendegivelse, fru Lone Dybafvente konferencen. Jeg mener, at når vi har kjær kom med om, at vi alle sammen er optaget
haft debatten i Folketinget om forespørgslen, af dette problem. Jeg venter mig meget af det,
så skal vi umiddelbart gå i gang med at forbere- der kommer i forbindelse med ældredebatten.
Jeg vil gerne sige til Kristeligt Folkeparti, at
de nogle lovinitiativer, som kan være klar allejeg er fuldkommen enig i de intentioner, som i
rede, når vi mødes her i oktober måned.
Så sagde ministeren, at det koster 100 mio. øvrigt alle partier lagde for dagen, at vi skal gøkr. Til det vil jeg sige, at jeg mener ikke, at CD re noget for de ældre, og at vi skal gøre det memed den model, vi har ridset op her, har fundet get hurtigt. Jeg er glad for det tilsagn, fru Inger
de vises sten. Jeg tror også, fru Lone Dybkjær Stilling Pedersen gav.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at uanset
brugte det udtryk. Vi vil meget gerne se på, om
ministeren eller partierne har andre ideer, an- hvordan dagsordenen bliver udformet her i
dre former, vi kan lave det her i. Vi er meget åb- Folketinget, når vi skal have ældredebatten, vil
ne over for det. Vi mener blot, det er meget nød- CD i hvert tilfælde sikre de ældre et vist niveau
vendigt, at de ældre har et organ, de kan hen- for deres hjemmehjælp. Vi kan ikke være andet
vende sig til, at de pårørende har et organ at bekendt.
Hvis vi skal have minimumskrav, må vi have
henvende sig til, så de kan sikre, at de ældre får
den hjemmehjælp, de har krav på ifølge loven. det. Det er en utrolig stram styring af kommunerne, og jeg har forstået, at flere af ordførerne
Vi er altså åbne over for andre løsninger.
Venstres ordfører sagde, at der var lokale for- er bekymret for den økonomiske byrde, man
udsætninger for tildeling af hjemmehjælp. Jeg pålagde dem, hvis man styrede dem for meget.
Jeg vil sige til den socialdemokratiske ordføforstår slet ikke, hvad man mener med det. En
ældre, der ligger i en seng og skal vendes to rer, at det er meget ofte, at også Socialdemokragange om dagen, en ældre, der skal skiftes, en tiet går ind og styrer kommunerne. Lad mig
ældre, der skal mades, jamen er det ikke det minde om sagen med Thyborøn-Harboør.
samme overalt? Det har da ikke noget med lo- Straks var Socialdemokratiet der og krævede et
kale forudsætninger at gøre. Jeg forstod slet ik- lovindgreb, fordi en kommune ikke måtte melde børn af arbejdsløse forældre ud af daginstike det udtryk.
Og så blev den helt gal, da Venstres ordfører tutionerne. Det synes jeg også er rigtigt,, men
sagde: Men så kan de ældre vælge nogle andre dér går man dog ind, til trods for at det kun er
kommunalbestyrelsesmedlemmer. Jamen skal en enkelt kommune, der har sagt: Vi vil ikke
de vente fire år på at vælte nogle kommunalbe- rette os efter, hvordan praksis er. Dér går man
styrelsesmedlemmer? Skal de ligge fire år og ind med en meget stram styring, hvor det kun er
hverken kunne vende eller dreje sig, få mad kun én kommune indtil nu, der vil melde de aren gang imellem og så vente på, at nu skal de bejdsløses børn ud. Så jeg vil nok sige, at jeg syaltså hen at stemme igen? Det er altså for sølle nes, det er lidt udenomssnak, når man tager så
meget hensyn til kommunerne.
at bruge den argumentation.
Men det er rigtigt, at hvis vi pålægger komJeg er glad for, at SF ser positivt på forslaget
og anerkender de intentioner, der ligger i det. munerne minimumskrav, hvad jeg egentlig tror

4471 10/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af tilsyns- og ankeråd for ældre og handicappede 4472";Bente Juncker
197521;title_name;"at Socialdemokratiet er enigt i, eller giver dem
nogle minimumstimetal for den varige hjemmehjælp, så er vi nødt til herindefra at sige til
kommunerne: Jamen så må I have den nødvendige kompensation for det.
Jeg er meget enig, også med ministeren. Kan
vi finde nogle andre løsninger på problemerne,
ser CD gerne det, men vi finder, at problemerne
ikke skal løses den 4. juni, når Folketinget er
sendt hjem. Det er vores forpligtelse at gøre disse ting i denne folketingssamling, og gerne så vi
ved, hvad grundlaget skal være til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Bente Juncker
198217;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/3 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Ikast):
Efter forslaget skal der afholdes en vejledende folkeafstemning om, hvorvidt den danske
stat skal engagere sig i finansieringen og opførelsen af en fast forbindelse over Øresund eller
ej. Det er således ikke om spørgsmålet, om der
skal bygges en fast forbindelse eller ej, der skal
være afstemning. Hvilke andre partier har ønsket bindende folkeafstemning om dette?
Fremskridtspartiet er for den faste forbindelse, men er imod, at staten engagerer sig i det.

Det er således det samme standpunkt, som
Fremskridtspartiet har i relation til Storebæltsforbindelsen. Dette kommer klart frem, når
man sammenholder det foreliggende lovforslag
med Fremskridtspartiets forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Øresundsforbindelsen.
Der synes i øvrigt ikke at være den største logik i sammenhængen mellem de to forslag.
Lovforslaget indebærer, at der skal afholdes en
vejledende folkeafstemning den 4. juni 1991,
medens beslutningsforslaget indebærer, at Folketinget pålægger regeringen at udbyde Øresundsforbindelsen i privat totalentreprise med
fuldstændig privat finansiering.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget siges, at der må gennemføres en folkeafstemning
om et statsligt engagement, hvis der ikke er private, der er interesserede. Jeg henviser til punkt
7 i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Jeg skal ikke gå i detaljer med denne modstrid mellem de to forslag, ligesom jeg skal afstå
fra principielle synspunkter vedrørende vejledende folkeafstemninger. Jeg skal alene fastslå,
at der efter regeringens opfattelse ikke foreligger nogen grund til, at netop spørgsmålet om
organisationsformen for Øresundsforbindelsen
skulle gøres til genstand for en så ekstraordinær behandling, som en vejledende folkeafstemning er. Jeg må derfor afvise forslaget.";Lilli Gyldenkilde
200511;title_name;":
Jeg skal for en ordens skyld gøre opmærksom på, at forslagene forhandles hver for sig.
J. K. Hansen (S):
Jeg har for et stykke tid siden - det er faktisk
flere år siden - anskaffet mig et stempel, ene og
alene af hensyn til Fremskridtspartiets forskellige forslag. Dette stempel lyder: »Ej brugbart«. Når jeg har fået forslaget og hurtigt
skimmet det, så har jeg sat dette stempel på:
»Ej brugbart«.
Dette forslag om en vejledende folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund er ej
brugbart. Det er der et par grunde til.
For det første er formuleringen af spørgsmålet til vælgerne forkert og vildledende. I den aftale, der er indgået mellem Danmark og Sverige
om en fast forbindelse, og som Socialdemokratiet er med i, taler man ingen steder om en statsfinansieret fast forbindelse. Tværtimod er det et
brugerbetalt og et lånefinansieret projekt.

4473

10/4 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund";Lilli Gyldenkilde
201477;title_name;"Det, man vil have en vejledende folkeafstemning om, er en statsfinansieret fast forbindelse
over Øresund, og et sådant forslag kommer
næppe til at se dagens lys nogen sinde, så det
kan man da i hvert fald spare sig.
For det andet - og det er såmænd det, der er
det væsentlige, hvad enten det drejer sig om en
fast forbindelse over Storebælt eller over Øresund - er et sådant anlægsprojekt aldeles uegnet til at sende ud til en folkeafstemning.
Til dette skal jeg sige, at man ikke må forvente, at folk i alle egne af landet skulle interessere
sig for lige netop det projekt, der her er tale om,
og som der skulle stemmes om. Der er også tale
om en beslutning af en sådan art, det være sig
teknisk, miljømæssigt eller samfundsøkonomisk, at man ikke må forvente, at den samlede
befolkning skulle kunne have indsigt i og tage
stilling til et sådant projekt. Det er det, befolkningen har valgt de 179 medlemmer til her i
Folketinget, og man må så også forvente, at det
er de 179, der skal tage stilling.
Må jeg slutte med at nævne, at vi har haft tre
folketingsvalg, siden vi vedtog aftalen om den
faste forbindelse over Storebælt, og vi har faktisk også haft tre folketingsvalg, siden vi begyndte debatten om en fast forbindelse over
Øresund. Der har således været rigtig god mulighed for, at vælgerne kunne sætte de rigtige
eller de rette politikere til at træffe afgørelse om
faste forbindelser.
Så jeg fastholder: Ej brugbart.
(Kort bemærkning).";J. K. Hansen
202940;name_party;":
Det er jo ganske rigtigt, som den socialdemokratiske ordfører siger, at der har været et par
folketingsvalg, men der har vist strengt taget
kun været ét folketingsvalg, siden Socialdemokratiet traf en principiel beslutning om Øresundsforbindelsen.
Det, der undrer mig, er såmænd ikke så meget det. Det er mere den utrolige argumentation
for, at Socialdemokratiet ikke mener, at en Øresundsbro er velegnet som folkeafstemningstema. Det er en argumentation om, at en Øresundsbro skulle være det mest indviklede at
gennemskue, man overhovedet kan forestille
sig, hvorimod det jo dog endelig og til sidst lykkedes at få Socialdemokratiet overtalt til, at
man skulle have en folkeafstemning om atomkraftværker. Det er da betydelig mere indviklet.

4474

Jeg er glad for, at Socialdemokratiet nu så tydeligt har tilkendegivet, at det ikke mener, at
folket kan fatte et klap af nogen ting.
Jeg mener, at en bro eller ikke en bro kan gøres relativt enkelt op. Vi skal ikke gøre spørgsmålet om denne bro mere indviklet end godt er.
Det, der har været problemet indtil videre med
hele brodiskussionen - det er også derfor, at
der er interesse for en folkeafstemning - er, at
beslutningsgrundlaget overhovedet ikke er nået frem. Der er ikke nogen, der aner, hvad detaljerne eller bare de overordnede ting i det beslutningsgrundlag er.
Man mener åbenbart, at spørgsmålet om en
bro eller ikke en bro virkelig ikke er noget, vælgerne kan gennemskue. Det synes jeg er en katastrofal udtalelse.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
204455;name_party;":
Uanset hvor mange stempler hr. J. K. Hansen må have til brug for klassificering af Fremskridtspartiets forslag, er der dog et par ting i
det, hr. J.K. Hansen siger, som kræver en bemærkning.
Det siges, at der ikke er tale om staten. Mig
bekendt - men det kan hr. J. K. Hansen jo korrigere, hvis det ikke er rigtigt - skal der etableres et 100 pet. statsejet aktieselskab, som skal
stå for det. Aktieselskabet går ud og låner penge, som staten kautionerer for. Hvis ikke staten
er den, der så har det økonomiske ansvar, undskyld, hvem har så?
At der skal være brugerfinansiering fra dem,
der kører over broen, til betaling af afdrag på
lånet osv., er en helt anden sag. Sådan ville det
jo også være, hvis det var et privat konsortium,
der stod for det. Men det er noget, vi skal diskutere senere.
Når man påstår, at staten ikke er involveret
økonomisk i det, må det være mod bedre vidende.
Man må ikke forvente, sagde hr. J. K. Hansen, at danskerne rundt omkring i landet har
indsigt i det her. Men samme hr. J. K. Hansen
og samme Socialdemokrati forventer, at danskerne har indsigt, f.eks. i 1986, da man skulle
tage stilling til en meget kompliceret EF-pakke.
Samme Socialdemokrati mener også, at danskerne, næste gang der skal afgives suverænitet,
vil være kompetente til at diskutere EF-møntunion osv.

4475

10/4 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund";Kim Behnke
205869;title_name;"Jeg tror, den danske befolkning har langt lettere ved at overskue en Øresundsforbindelse
end en EF-pakke og en monetær EF-union. De
andre spørgsmål sender man gerne ud til folkeafstemning, og det bakker vi op. Modsat hr. J.
K. Hansen har vi langt større tiltro til, hvad den
danske befolkning kan forventes at have indsigt i.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg skal sige til fru Lone Dybkjær, at den faste forbindelse over Øresund er omtalt både i
den politiske aftale med os og i anlægsloven om
Storebælt. Det var altså før valget i 1987. Vi har
også haft valg i 1988, og vi har haft valg i 1990.
Fru Lone Dybkjær har selvfølgelig ret i, at
det først var den 7. april, for godt og vel et år
siden, Socialdemokraterne sammen med de
svenske socialdemokrater traf en principbeslutning. Så har vi haft hele sommeren, og så fik
vi valget her i efteråret.
Vi har haft megen debat, også i de kredse,
hvor jeg har været sammen med radikale medlemmer i valgkampen. Jeg må bare sige, at den
tilslutning, vi fik ved valget, ikke tydede på, at
det var det forkerte, vi gjorde. Jeg skal slet ikke
tale om tilslutning til andre partier, lad det nu
ligge.
Må jeg så sige, at jeg bestemt ikke står her og
underkender vælgere, men dette er altså et isoleret område, et forslag, som i sin helhed har
nogle ting, som man må forvente at vi herinde,
der er valgt til det, kan træffe beslutning om.
Det er sådan set vores holdning til folkeafstemninger.
Så skal jeg bare sige til hr. Kim Behnke om
det statsfinansierede: Ja, det er da rigtigt, sådan
er det også med Storebæltsforbindelsen, at der
stilles en statsgaranti for de lån, der skal optages. Det er for at få de billigst mulige penge til
dette projekt. Det er faktisk det eneste, der ligger i den statsgaranti. Vi forventer bestemt ikke
- og det er der heller ikke noget der tyder på - at
statsgarantien nogen sinde skulle komme til at
virke.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
207792;name_party;":
Jeg skal være den første til at ønske Socialdemokraterne tillykke med den meget store valg-

4476

sejr. Det gjorde jeg sandelig også umiddelbart
efter valget. Det er dem inderlig velundt.
Det, der er det kedelige, er, at det, Socialdemokratiet sagde i valgkampen, ikke holder stik
efterfølgende. Socialdemokratiet sagde nemlig
i valgkampen: Miljøet går forud for alt. Nu er
miljøet blevet reduceret til en meget ringe plads
i denne aftale, og kun under nogle ganske bestemte økonomiske forudsætninger kan man
forestille sig, at der vil blive taget hensyn til miljøet.
Det, der er kerneproblemet, er, at partiet virkelig tillader sig at gå ud i en valgkamp og sige
»miljøet forud for alt« og derefter vedtage en
sådan fast forbindelse. Det tror jeg faktisk ikke
helt vælgere i al almindelighed havde forestillet
sig. Det var heller ikke så tydeligt i valgkampen, at man vidste, at Socialdemokratiet gik ind
for en stor betonbro. Det var ikke noget af det,
det snakkede specielt højt om i valgkampen.
Det var alle mulige andre ting.
Det kan godt være, der er nogle socialdemokratiske medlemmer, der ved noget om, hvad
det her handler om. Jeg vil vove at påstå, at der
er ganske mange socialdemokratiske vælgere,
der er blevet vildført, for ikke at sige voldført, i
denne sag.
Når det drejer sig om folkeafstemning, vil jeg
godt sige, at jeg da ikke er fuldstændig overbevist om, at jeg i enhver sammenhæng ville gå ud
med en folkeafstemning i denne sag. Men eftersom det ikke er et tema, der på nogen måde er
kommet til debat, og eftersom man i den grad
har tilsidesat mindretallet på en sådan måde, at
ikke engang mindretallet har haft informationer, der kunne gøre, at vi deltog i diskussionen,
så synes jeg, der er basis for en folkeafstemning.
Hvis man er så sikker på velsignelserne i dette projekt, hvorfor i alverden tør man så ikke lade det afprøve ved en folkeafstemning? Så må
man jo også være ret overbevist om, at folket
kan indse det. Hvis ikke folket kan det, så har
de, der har lavet aftalen, selvfølgelig et problem, og det kan være, at det er det, der er det
egentlige i det her.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Nu synes jeg, fru Lone Dybkjær skulle gemme krudtet, til vi skal til at diskutere anlægslov,
for den skal jo også debatteres i denne sal, sådan er reglerne jo - heldigvis da. Den skal jo

4477

10/4 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
210223;title_name;"igennem tre behandlinger, så der bliver rig lejlighed til at diskutere en lang række ting. Jeg
skal ikke gøre mig klog på, hvad fru Lone Dybkjær har sagt om miljøet under valgkampen.
Det er helt rigtigt, at i Socialdemokratiet sætter
vi miljøet højt. Det gør vi bestemt også ved den
kommende faste forbindelse over Øresund. Det
kan godt være, at det ikke fylder helt så meget,
som en radikal - hvad skal jeg kalde det? - studiekreds ville have skrevet om det, men der står
så meget om miljøet, at vi i hvert fald er hundrede procent sikre på, at med det, vi gør, får vi også tilgodeset miljøet. Det skal fru Lone Dybkjær ikke være i tvivl om.
Vi vil sandsynligvis også have en lille smule
indsigt i, hvad der kommer til at ske omkring
den kommende anlægslov, og dér tror jeg bestemt også vi vil fremhæve, at miljøet skal have
en fremtrædende plads.
(Kort bemærkning).";J. K. Hansen
211108;name_party;":
Selv om Det Radikale Venstre er tilhænger
af, at der sker besparelser på forsvaret, kan jeg
berolige hr. J. K. Hansen med, at jeg har rigeligt
med krudt i denne sag, så jeg behøver sådan set
ikke at spare det i dagens anledning.
Jeg tror godt, vi kan starte på denne diskussion, for jeg tror, det er vigtigt, at den får lov til
at brede sig, fordi det er den eneste mulighed,
der måske kan være for, at Socialdemokratiet
lader sig overtale til på et eller andet tidspunkt
at få en folkeafstemning. Sådan som jeg har set
aftalen mellem den svenske og den danske regering, må jeg konstatere, at vi får rig brug for
vores taletid, når anlægsloven kommer til debat, så jo mere vi har taget, om jeg så må sige,
på forhånd, jo bedre.
Det er fuldstændig rigtigt, at studiekredse
indimellem kan udtrykke sig lidt bredt, men jeg
snakker faktisk ikke om studiekredse, hr. J. K.
Hansen, jeg snakker om konkret miljøpolitik.
Det vil jeg i al beskedenhed sige at Det Radikale Venstre har stået bag. Der har ikke været sørens meget studiekreds i vores arbejde i denne
sag.
Det, jeg synes er falskheden, er, at man kan
gå ud i en valgkamp og sige »miljøet forud for
alt« og derefter uden videre gå ind for en sådan
forbindelse.

4478

(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Når jeg nu hører fru Lone Dybkjær tale om
konkret miljøpolitik, skal jeg da medgive, at det
var meget betryggende, at vi havde fru Lone
Dybkjær med under en del af forløbet vedrørende Storebæltsforbindelsen. Det var, da fru
Lone Dybkjær var blevet miljøminister. Det
skal jeg ikke lægge skjul på. Men jeg er altså en
smule skuffet over, at fru Lone Dybkjær var så
passiv i den situation, da hun endnu sad som
miljøminister.
Nu kan jeg se, at fru Lone Dybkjær har meldt
sig igen til en kort bemærkning. Vi er bestemt
ikke bange eller nervøse for folkeafstemninger.
Vi vil bare bruge den institution rigtigt. Det var
rigtigt at bruge den i EF-spørgsmål. Jeg mener
også, at det kunne være rigtigt at bruge den om
atomkraftværker. Nu har vi altså taget det ud af
vores energiprogram, og det eksisterer slet ikke
i noget energiprogram, så det slipper vi for.
Men jeg ved ærlig talt ikke, hvordan man
skulle få vælgere i Vendsyssel til at interessere
sig for en fast forbindelse over Øresund. Jeg vil
have meget, meget svært ved at se, hvordan i alverden vi skulle kunne aktivere vælgerne rundt
omkring i vort land for noget sådant. Og så er
jeg bange for, at det, vi fik ud af det, ikke ville
være et reelt resultat, vi kunne bygge på.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
213634;name_party;":
Jeg synes, det er helt utroligt, at hr. J. K. Hansen faktisk vil stille sig herop og sige, at jeg har
været passiv i forbindelse med tilrettelæggelsen
af miljøarbejdet, når det drejer sig om at finde
frem til et beslutningsgrundlag for 0resunds.,
forbindelsen.
Det er det arbejde, jeg har sat i gang, der
overhovedet muliggør, at der foreligger nogle
miljørapporter i dag. Derfor synes jeg, det er
helt utroligt, at hr. J. K. Hansen faktisk vil være
det bekendt.
Det, at man sætter et undersøgelsesarbejde i
gang, er ikke ensbetydende med, at man synes,
at Folketinget skal træffe afgørelse, før beslut'
ningsmaterialet foreligger. Og det er det, der er
den egentlige bebrejdelse imod Socialdemo.,
kratiet i første omgang. Det, at man sætter en
undersøgelse i gang, betyder ikke, at man har
sagt ja til en beslutning. Det er muligt, at det er

4479

10/4 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
214588;title_name;"socialdemokratisk tankegang, men det ligger
altså ikke i radikal tankegang.
Der er sat noget undersøgelsesarbejde i
gang, der skulle gøre det muligt for Folketinget
at få en kvalificeret drøftelse af spørgsmålet om
en Øresundsforbindelse. Det, vi får nu, er ikke
nogen ordentlig drøftelse, idet man reelt har sat
mindretallet uden for indflydelse ved at tilbageholde det, der er det mest afgørende for demokratiets funktion, nemlig at vi har de tilstrækkelige informationer.
Det, man virkelig kan bebrejde regeringen og
Socialdemokratiet, er, at de træffer en beslutning og tilbageholder informationerne for os
andre. Det er nærmest at betragte som diktatur.";Lone Dybkjær
215267;name_party;":
Jeg skal ikke knytte mange bemærkninger til
dette forslag, der, som også trafikministeren var
inde på, står i et noget ulogisk forhold til Fremskridtspartiets næste forslag på dagsordenen,
der vil pålægge regeringen at udbyde broen i
privat entreprise.
Vi har som bekendt for nylig haft en meget
omfattende forespørgselsdebat om hele Øresundsforbindelsen, herunder også finansieringsmodellen og organisationsformen, som
den danske og den svenske regering nu har indgået aftale om. Den aftale og dens opfølgning
kan vi fra konservativ side støtte, og vi må derfor afvise tanken om en vejledende folkeafstemning herom.";Agnete Laustsen
215906;name_party;":
Jeg vil først ønske oppositionen mod en Øresundsbro til lykke med, at den har fået en god
sag at rumle med. Den er jo stabil, og den kan
bruges i flere år fremover.
Jeg synes i øvrigt, at folkeafstemninger er en
god ting. Ved de folkeafstemninger, vi har haft,
har vi som regel fået befolkningens tilslutning.
Det ville vi nok også have fået, hvis vi havde
ment, at en folkeafstemning i dette tilfælde var
godt.
Jeg har før gjort mig til talsmand for, at vi
skulle have folkeafstemning. Det har eksempelvis været i forbindelse med flygtningespørgsmål og i forbindelse med hastighedsgrænserne,
og i al almindelighed er jeg gerne blevet hånligt
afvist. Man har ikke syntes, det var en god idé
at spørge befolkningen, hvordan den så på de
spørgsmål.

4480

Netop om en Øresundsforbindelse er der
nogle der synes det vil være godt at få en debat.
Når vi i Venstre måske ikke synes, det er så
godt, hænger det bl.a. sammen med, at der her
er tale om, at to lande har indgået en aftale.
Derfor har vi her i Folketinget en forpligtelse til
også at træffe den nødvendige beslutning.
Jeg tror, at befolkningen eksempelvis ovre i
Viborg Amt måske godt kunne fristes til at tage
lidt lokalpatriotiske hensyn og tænke på, at de
nok hellere ville have lavet nogle veje i Midt- og
Vestjylland, som er tiltrængt, før de fik en Øresundsforbindelse. Men vi er jo vant til at skulle
tage hensyn til helheden, og helheden er som
sagt, at når vi har indgået en aftale med et andet
land, er vi også forpligtet til at træffe afgørelsen. Den har Venstre truffet, og vi har givet vores tilslutning til, at vi skal have en fast Øresundsforbindelse, og det vedstår vi uden en folkeafstemning.
Vi må afvise lovforslaget.";Svend Heiselberg
217611;name_party;":
Det forløb, som vi har oplevet indtil nu i forbindelse med Øresundsbroen, handler om, at
man har bestemt hen over folks hoveder uden
at inddrage Folketinget i grundige drøftelser
inden - og jeg kan forstå nu på trafikministeren, at vi også ganske hurtigt skal se et lovforslag om en anlægslov - og det er et forløb af en
sådan art, at de partier, der står bag det, må forvente, at det bliver mødt fra vores side med en
ubønhørlig kritik.
Jeg har også bemærket i den debat, vi har
haft indtil nu, at Socialdemokratiets ordfører
har sagt, at forslaget 100 pet. tilgodeser miljøet,
og det er da i hvert fald en interessant udtalelse.
Havde den været sand, havde det jo været
godt, men problemet er jo, at hele modellen er
en illustration af, at de partier, der går ind for
den, ikke har forstået, hvordan man sikrer miljøet, og det er faktisk næsten værre, end at man
ikke vil gøre noget ved det. Problemstillingen
er, at man har valgt en løsning, som er ikkebæredygtig, når man havde en mulighed for at
vælge en bæredygtig løsning.
Det har vi diskuteret før, men jeg synes alligevel, det var vigtigt at få det gentaget, når hr.
J.K. Hansen her gentager det socialdemokratiske synspunkt om, at man vil tilgodese miljøet
100 pet.

4481

281
10/4 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund";Gade
218945;title_name;"Hvis regeringen og Socialdemokratiet i deres
forlig med CD har tænkt sig at gennemtrumfe
deres anlægslov, som der er lagt op til nu, vil vi
gøre alt, hvad vi kan, for at få en folkeafstemning, og når forslaget til anlægslov kommer til
debat her, vil kravet om folkeafstemning være
et af vores bidrag til den debat. Vi mener også,
det nok først og fremmest er dér, vi skal tage
diskussionen om en folkeafstemning.
Det konkrete forslag, der foreligger her fra
Fremskridtspartiet, er i sin spørgsmålsformulering jo ikke orienteret til selve anlægsloven, og
det er heller ikke formuleret i retning af SF's
synspunkt, nemlig at den eneste rigtige løsning
er en boret jernbanetunnel. Så det er nok ikke
det forslag, som det er udformet, vi skal i gang
med at drøfte.
Det forslag, der foreligger her, er nok ikke arbejdspapiret, men tankegangen om, at man ikke kan trumfe en sådan beslutning igennem
hen over hovedet på befolkningen, er vi enige i,
og det mener jeg må være det grundlæggende i
Fremskridtspartiets forslag. Vi mener derimod,
at drøftelsen om den konkrete udformning af et
forslag til en folkeafstemning må følge og tages
sammen med det forslag til anlægslov, som jeg
nu har forstået regeringen har bebudet.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg kan godt forstå, at det foreliggende forslag giver anledning til nogen debat, for det er i
grunden for demokratiet meget væsentligt, at
det, man forstår ved demokrati, er folkestyre.
Og folkestyre betyder jo også, at det er folket,
der skal styre.
I den debat, der har været - jeg har ikke taget
ordet under de korte bemærkninger - har det
glædet mig at se den positivitet, der har været
over for det, der hedder folkeafstemninger. I et
lille land, som jeg tror vi alle herinde kender,
nemlig Schweiz, er folkeafstemninger noget
meget almindeligt. Jeg skal ikke sige, om det er
den model, der er den helt rigtige, men af debatten er det jo fremgået, at spørgsmål, som ikke har været berørt direkte i valgkampen, men
som er af væsentlig betydning for hele folket,
uanset om de bor i Nordjylland, eller hvor de
måtte befinde sig, og som skal finansieres gennem offentlige midler, navnlig når det drejer sig
om beløb i milliardklassen, bør sendes ud til
folkeafstemning.

4482

Jeg vil gerne begynde med at sige til ministeren, at jeg er lidt skuffet over den, om jeg så må
sige, negative indstilling, der ligger i, at man
sammenblander de to forslag, som er til behandling her nu til slut. De har for så vidt ikke
relation til hinanden, og Fremskridtspartiet har
i sit forslag om folkeafstemning også skrevet, at
vi ikke har noget imod, at der bygges broer og
tunneler, når det sker for private midler. På det
grundlag har vi ikke udtalt os om, hvorvidt det
skal være broer eller tunneler.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. J. K.
Hansen, var parat til bruge stemplet »ikke
brugbar«, når forslaget kom fra Fremskridtspartiet. Jeg synes, det var lidt arrogant, for at sige det mildt her fra talerstolen, i særdeleshed
når det drejer sig om et forslag, der rummer et
ønske om, at folket skal have lov til at blive
hørt. Men det må stå for Socialdemokratiets
indstilling til folkestyret.
Dernæst vil jeg gerne lige kommentere fru
Lone Dybkjærs indlæg. Det glæder mig meget
at kunne rose den radikale ordfører. Jeg er også
tilfreds med, at Venstre er positiv over for folkeafstemninger, men desværre kunne de pludselig ikke være med i dette tilfælde, selv om man
havde masser af andre gode eksempler på
spørgsmål, hvor man syntes folk skulle høres.
Til hr. Gade fra SF vil jeg gerne sige, at der
efter min mening skal gøres en indsats for, at vi
kan få etableret en folkeafstemning, og jeg kan i
hvert tilfælde tilsige, at vi gerne vil være behjælpelige med at få ethvert initiativ i den retning gennemført.
Afholdelse af en folkeafstemning er den vigtigste bestemmelse i det forslag, der foreligger
her. Det er et eksempel på, hvor vigtigt vi mener
det er, at folket bliver hørt. Jeg håber, det kan
lade sig gøre at få det gennemført.";Gade
222938;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag ikke kan
være til stede i dag, skal jeg fremføre CD's synspunkter.
CD er principielt skeptisk over for rimeligheden af folkeafstemninger. Dette skyldes især to
omstændigheder: For det første er det næsten
altid uhyre vanskeligt, indtil umuligt, at udforme det eller de spørgsmål, der skal stemmes
om, på en klar og utvetydig måde. Den formulering, der er indeholdt i Fremskridtspartiets
lovforslag, er et godt eksempel herpå. Mange

4483

10/4 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund";Sonja Albrink
223518;title_name;"mennesker vil ikke kunne svare ja eller nej til
det udformede spørgsmål, fordi svaret for de
fleste vil afhænge af en række omstændigheder,
såsom om det er en bro eller en tunnel, om det
er linjeføring, landanlæg, miljøforhold, finansieringen m.v.
For det andet må en person, der skal svare ja
eller nej til et meget kategorisk udformet
spørgsmål, være vældig grundigt inde i den pågældende sag og dens mange omstændigheder.
At opnå den indsigt kan man forlange af en dertil valgt og betalt politiker. Vi må nære større
tvivl om, hvor stor en del af vælgerne, som jo
hver for sig har deres arbejde og deres opgaver,
der vil have tid og kræfter til et meget nøje studium af de komplicerede sager.
Det er derfor med god grund, at grundloven
ikke gør det ret enkelt at sende en sag ud til folkeafstemning. Praksis siden grundlovsændringen i 1953 viser da også den største tilbageholdenhed med anvendelse af folkeafstemningsinstituttet.
Med disse begrundelser må CD afvise det foreliggende lovforslag.";Sonja Albrink
224533;name_party;":
Det Radikale Venstre er - sagt med fare for,
hvad det kan afføde af diskussioner, hvis jeg
bruger ordet »principielt« - tilhænger af øget
brug af folkeafstemning. Ordet »principielt«
har jo fået en ganske særlig klang herinde i Folketinget, og det er sådan set også derfor, at jeg
netop vælger at bruge det i dag. Det betyder, at
vi er tilhængere af, at man løbende vurderer,
hvornår det kan være hensigtsmæssigt at have
en folkeafstemning, og hvornår det ikke er særlig hensigtsmæssigt.
Men vi tror på, at det er et vigtigt led i demokratiet, og at det måske også er et redskab, som
vi faktisk skal bruge noget hyppigere, end vi i
dag gør det. Men det, vi taler om, er altså folkeafstemninger i grundlovens forstand, og det vil
sige folkeafstemninger som mindretalsbeskyttelse og ikke som vejledende folkeafstemning.
Det skal jeg vende tilbage til.
Det, vi derfor også kunne forestille os på et
tidspunkt, er at få en drøftelse af, om de 60, der
er nødvendige for at få et forslag ud til folkeafstemning, i virkeligheden er en tilstrækkelig
mindretalsbeskyttelse, og jeg må nok sige, at
den måde, sagen om etablering af en Øresundsforbindelse er blevet kørt på, gør det i hvert fald

4484

nødvendigt for os at sætte et spørgsmålstegn
ved, om det rent faktisk er tilstrækkeligt. Når
man kan køre det på en sådan måde, at man ikke engang sikrer, som jeg var inde på i en af de
korte bemærkninger, at mindretallet har den
nødvendige information, er der virkelig grund
til at råbe vagt i gevær, og det giver også grund
til at overveje, om man i virkeligheden ikke, når
man alligevel skal gennemføre en eller anden
form for forfatningsændring, burde komme
ned på et lavere tal.
Jeg synes også, man kunne overveje at tage
andre modeller ind i billedet i den sammenhæng, f.eks. det, at 100.000 mennesker, som altså ikke sidder her i Folketinget, kunne kræve,
at der kom en folkeafstemning, for det ville jo
være en form for ægte mindretalsbeskyttelse for
den danske befolkning. Jeg synes altså, at man i
det hele taget skal diskutere folkeafstemninger
noget mere.
Som sagt foretrækker vi, at der er tale om folkeafstemninger i grundlovens forstand forstået
på den måde, at der afholdes folkeafstemning
om nogle forslag, som et flertal i Folketinget er
gået ind for. Det foretrækker vi frem for vejledende folkeafstemninger taget i bred forstand,
og også i sammenhæng med Fremskridtspartiets forslag ser vi hellere, at man gør det på en
grundlovsmæssig måde, om jeg så må sige, idet
man jo altså også kan forestille sig gennemført
direkte folkeafstemninger i forbindelse med
nogle lovforslag og ikke vejledende, som der
her er tale om.
Når vi er tilhængere af det i forbindelse med
etableringen af en forbindelse over Øresund, er
det ikke, fordi vi ikke kan se problemerne i
Vendsyssel, som jeg nu forstår bliver kernepunktet - jeg har ellers selv været gift med et
menneske deroppefra og skal hilse og sige, at
de godt kan tage stilling til spørgsmål, der har
et bredere sigte end bare at vedrøre Vendsyssel
selv - men det er da rigtigt, at et projekt som
Øresundsbroen selvfølgelig er et anliggende,
der primært vedrører Østdanmark, men jeg må
dog sige, at efter alle de indlæg, der har været,
bl.a. fra trafikministeren og den socialdemokratiske gruppeformand, forstår jeg, at der er
tale om noget, der vedrører hele nationen, fordi
det skal sætte dynamik i København og dermed
i hele Danmark. Dermed er argumentationen
jo i hvert fald meget langt fra at være bare en
østdansk argumentation. Det er tværtimod en

4485

10/4 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
228153;title_name;"nationalt meget omfattende diskussion, og det
gør det jo da ikke mindre ønskeligt, at der netop bliver tale om en folkeafstemning, sådan at
man har hele den danske nation bag dette meget store nationale anliggende.
Når vi altså er gået meget stærkt ind for en
folkeafstemning i sammenhæng med Øresundsforbindelsen, er det altså dels, fordi det er
et mere nationalt anliggende, dels og specielt
fordi man efter yores opfattelse har forgrebet
sig på mindretallet i denne sag. Det er vores
egentlige begrundelse for så kraftigt at foreslå
en folkeafstemning, og vi vil i lighed med SF og
håber jeg, også i samarbejde med Fremskridtspartiet i det videre forløb prøve på at få presset
en eller anden folkeafstemning igennem og efter vores opfattelse altså helst den, der er i overensstemmelse med grundloven. Men det kan vi
jo vende tilbage til i forbindelse med diskussionen om forslaget til anlægslov.";Lone Dybkjær
229081;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke medvirke til
forslaget. Vi har foreslået folkeafstemning om
mange ting, men ikke kunnet komme igennem
med det. Vi forstår også godt ønsket om at få en
folkeafstemning i denne sag, men vi har drøftet
det en del, og vi mener, at man faktisk kan komme til at skade begrebet folkeafstemning ved at
afholde folkeafstemning om noget, som måske
den store del af befolkningen, der ikke bor i
området, vil føle som uvedkommende og ikke
vil spilde tid på. Jeg siger ikke, det er tilfældet
her, men det kunne godt tænkes, at det ville være sådan. Vil man have mange spørgsmål ud til
folkeafstemning, kan det nemt gå, ligesom det
går med folketingsvalg, at folk, selv om de går
hen og stemmer, til sidst bliver så trætte af dem,
at de i hvert fald brokker sig temmelig meget
over det.
Derfor er det væsentligt at finde ud af, hvornår det er rimeligt at afholde en folkeafstemning, som hele landet kan tage del i og forstå
meningen med. Jeg tror, at mange i Jylland selv om der selvfølgelig også er nogle dér, der er
i stand til at vurdere sagen - føler det som noget
uvedkommende. København ligger i forvejen
meget langt væk for manges vedkommende, og
derfor vil de måske betragte det som noget ligegyldigt. Så kan man selvfølgelig lave en kampagne, der opfordrer nogle flere til at gå hen og
bruge deres stemme, men det kan jo godt være,

4486

at de mennesker, der mener, at vi ikke skal have
folkeafstemninger, vil få vind i sejlene ved at sige: Dér kan I se, hvor lav stemmeprocenten
egentlig er, og hvor lidt det egentlig optager
folk.
Der kan altså være mange meninger om det,
men vi kan som sagt ikke støtte lovforslaget.";Inger Stilling Pedersen
230746;name_party;":
Når vi har valgt at fremsætte et lovforslag
vedrørende afholdelse af en folkeafstemning
om en fast forbindelse over Øresund, skyldes
det ikke en ny opfindelse hos Fremskridtspartiet. Vi har, som det også er refereret i bemærkningerne til forslaget, også haft et ønske om, at
hele befolkningen fik mulighed for at tage stilling til spørgsmålet om Storebæltsforbindelsen.
Jeg vil med det samme henlede opmærksomheden hos de mange, der har anfægtet, at det er
et emne, der skulle interessere hele befolkningen, på, at læserbrevsspalterne i landets aviser,
uanset hvilken egn af landet man henter aviser
fra, vidner om en meget stor interesse for og engagement i spørgsmålet.
Vi skal jo huske på, at vi lever i informationsalderen. Vi lever i en tidsalder, hvor folk via radioaviser og tv-aviser på flere kanaler osv. har
en meget stor adgang til at få oplysninger om
det, der foregår. De tider, hvor det var en mand,
der gik rundt og slog på en tromme og fortalte,
hvad der foregik, er altså forbi, og derfor er det
efter vores mening fejlagtigt at påstå, at vælgerne ikke skulle have mulighed for at få indsigt i
problemerne, forud for at man afholder en sådan folkeafstemning.
I øvrigt tror jeg, at de mange partier her i Folketinget - de fire i hvert fald, der er tilhængere
af projektet - burde stikke en finger i jorden.
Der har været afholdt meningsmålinger, og meningsmålingerne er jo ikke koncentreret til at
spørge folk, der bor i den umiddelbare nærhed
af Amager og omegn, men det er meningsmålinger, der er repræsentative, og de viser klart
og tydeligt, at der i befolkningen er modvilje
mod dette projekt.
Vi har selvfølgelig, da vi skulle skrive forslaget, taget udgangspunkt i det spørgsmål, vi gerne vil have vælgerne til at tage stilling til. Men
lad mig med det samme sige til SF, at vores formulering af spørgsmålet ikke nødvendigvis er
den mest passende måde at gøre det på, og vi er
meget interesseret i at finde frem til en ordlyd,

4487

10/4 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund";Kim Behnke
232805;title_name;"som også SF og Det Radikale Venstre kan tilslutte sig.
Fru Lone Dybkjærs tanke om at afholde afstemningen på en lidt anden måde end i form af
en vejledende folkeafstemning er selvfølgelig
også noget, vi i Fremskridtspartiet er interesseret i at medvirke til. Det vigtigste er, at befolkningen får adgang til at tage stilling til spørgsmålet.
Dernæst vil jeg om ikke for andet så af hensyn til referatet af forhandlingerne kommentere
de bemærkninger, der blev fremsat af ordføreren for Kristeligt Folkeparti om det rimelige i at
gennemføre en folkeafstemning, fordi man risikerede en meget lav stemmedeltagelse, hvorefter der blev refereret til vores folketingsvalg.
Dertil vil jeg sige, at så længe vi har en stemmedeltagelse ved vores folketingsvalg, der ligger i nærheden af de 80 pet., synes jeg ikke, der
er nogen grund til at nære bekymringer, hvad
det angår. Det er vores opfattelse, at vælgerne
netop ofte er trætte af det, der foregår i Folketinget, fordi de ikke selv direkte har mulighed
for at tage stilling til tingene.
Hr. Svend Heiselberg fra Venstre erklærede
sig som tilhænger af folkeafstemninger, men
mente, at det var mindre velegnet lige netop i
denne sag. Jeg synes, at det, hr. Svend Heiselberg sagde, talte for sig selv, og derfor må hr.
Svend Heiselberg gøre op med sin samvittighed, om han vil være solidarisk over for Øresundsaftalen eller leve op til sine personlige og
efter min mening korrekte idealer om, at befolkningen skal spørges.
Den konservative ordfører hævdede, at forslaget var ulogisk, med henvisning til det næste
forslag, der er på dagsordenen her. Jeg skal blot
gøre opmærksom på, at det i bemærkningerne
til forslaget bliver klart markeret, at det efter
vores mening mest hensigtsmæssige vil være det står i det forslag, vi behandler nu - at det
sker i form af en privatfinansieret forbindelse.
Og af bemærkningerne til det næste forslag på
dagsordenen fremgår det tydeligt, at såfremt
man fastholder, at det er staten, der skal stå for
projektet, mener vi, vælgerne skal spørges, eftersom det er dem, der som skatteydere kommer til at kautionere for projektet.
Dernæst vil jeg vende mig til hr. J. K. Hansen
fra Socialdemokratiet, der mente, at det var
svært at aktivere vælgerne i det pågældende
spørgsmål. Dertil kan jeg kun sige, at jeg er

4488

overbevist om, at hvis man gav vælgerne de faktiske oplysninger om konsekvenserne af Øresundsforbindelsen - og dér tænker jeg både
økonomisk, miljømæssigt og i det hele taget er jeg helt overbevist om, at vælgerne ville være
mere end interesserede i at deltage i en sådan
afstemning.
Problemet med hensyn til Øresundsforbindelsen har jo netop været, at forhandlingerne er
foregået bag lukkede døre. Pludselig forelå der
simpelt hen bare et forlig. Det var der et flertal
bag, og så kunne resten af Folketingets partier
blot gøre honnør og sige javel. Det er efter vores mening ikke særlig hensigtsmæssigt, og derfor ville det være betryggende, at man gik ud og
spurgte vælgerne.
Til slut vil jeg blot sige sige tak til de partier,
der har tilkendegivet en interesse for forslaget.
Vi udgør desværre ikke de 60, der skal til for at
få forslaget om en Øresundsforbindelse ud til
folkeafstemning. Vi må nu i fællesskab prøve,
om vi på anden vis, eventuelt i forbindelse med
anlægsloven, kan få spørgsmålet lagt ud til afgørelse eller i hvert fald til høring hos vælgerne.
Når vi har en debat som denne her, er vi
egentlig en lille smule skuffede over, at flertallet mener sig så sikre i deres sag, at de ikke tør
spørge vælgerne. Jeg kan ikke lade være med at
citere Niels Hausgaard, der i en af sine udmærkede viser synger, at fordi de fleste er de fleste,
er det ikke sikkert, at de fleste er de bedste.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
236639;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
61:
Forslag til folketingsbeslutning om privatfinansiering af Øresundsforbindelsen.

4489

10/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privatfinansiering af Øresundsforbindelsen";Stavad
237079;title_name;"Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/3 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Ikast):
Efter forslaget pålægges regeringen at udbyde Øresundsforbindelsen i privat totalentreprise med fuldstændig privat finansiering. Forslagsstillerne er således ikke imod den faste forbindelse, men ønsker at sikre, at det bliver andre end danske offentlige myndigheder, der
kommer til at forestå og betale forbindelsen.
Fremskridtspartiet har i flere omgange fremsat et tilsvarende forslag vedrørende Storebæltsforbindelsen, som hver gang er blevet afvist af et bredt flertal. Organisationsformen for
Øresundsforbindelsen har været genstand for
indgående overvejelser og drøftelser i de
dansk-svenske forhandlinger om regeringsaftalen om den faste forbindelse over Øresund.
Resultatet heraf er blevet, at regeringerne er
enige om, at organisationsformen, der i princippet svarer til den ordning, der gælder for
Storebæltsforbindelsen, er den bedste løsning,
idet den sikrer, at de to stater får fuld indsigt i
det meget betydelige anlægsarbejde, hvilket tillægges afgørende vægt ikke mindst i relation til
miljøspørgsmålene.
Organisationsformen er nærmere reguleret i
den aftale, de to regeringer har indgået den 23.
marts 1991, efter at der i forbindelse med forespørgselsdebatten den 19. marts 1991 var konstateret et meget stort flertal for Øresundsforbindelsen. Under forespørgselsdebatten blev
der vedtaget en dagsorden, der bl.a. indebærer,
at anlægget skal ejes og styres af de to stater.
Regeringen vil snart fremsætte forslag, der
tager sigte på at gennemføre denne regeringsaftale.
Aftalen indebærer, at der skal dannes et konsortium af to helt statsligt ejede aktieselskaber,
der skal være bygherre for forbindelsen.
Staten garanterer for konsortiets lån, der optages til finansiering af forbindelsen. Dette indebærer, at konsortiet kan låne på samme vilkår som de to stater og dermed billigere end en
privat låntager.
Konsortiet skal være bygherre for Øresundsforbindelsen, dvs. anlægget mellem de to ky-

4490

ster, hvor arbejdet skal udbydes i international
licitation, idet der alene herved sikres den fornødne konkurrence.
Indholdet af den indgåede regeringsaftale
afviger således fra det, der er indeholdt i beslutningsforslaget.
Jeg må derfor afvise forslaget. Jeg skal herefter ikke gå i detaljer med forslaget eller med bemærkningerne hertil.
J. K. Hansen (S):
Jeg skal gøre det samme, som jeg gjorde under førstebehandlingen af et lignende forslag,
Fremskridtspartiet kom med i folketingsåret
1986-87, det var lovforslag nr. L 78 om en privat
finansieret fast forbindelse over Storebælt. Jeg
tror nok, det dengang var et forslag, hvor man
havde 7 smedemestre i baghånden, som ville
bygge denne faste forbindelse. Ikke fordi jeg
skal kritisere smedemestre, men vi nåede aldrig
at få navnene på dem, man ville have til at bygge denne forbindelse, før forslaget var blevet
forkastet.
Det foreliggende forslag er nok noget lignende, så jeg skal også afvise dette forslag fra
Fremskridtspartiet om en privat finansieret fast
forbindelse over Øresund.
Det gør jeg naturligvis for det første, fordi
Socialdemokratiet er engageret i det aftalte
projekt om en brugerbetalt, lånefinansieret fast
forbindelse over Øresund.
For det andet fordi jeg ikke tror, at noget
land ville overlade et så stort projekt til privat
forgodtbefindende. Det vil være nødvendigt, at
det offentlige har styringsmæssig indsigt i et sådant samlet projekts udformning såvel i byggefasen som i driften af anlægget fremover.
Jeg har bidt mærke i, at Fremskridtspartiet
f.eks. i bemærkningerne til punkt 4 skriver, at
staten ikke skal ofre ressourcer på at lave miljøforundersøgelser, altså det er helt overladt til
private. Det er jo næsten som at sætte ræven til
at vogte gæs, og det vil vi bestemt ikke være
med til.
Så er der nogle bemærkninger om et skandaleramt Storebæltsprojekt. Jeg ved ikke, hvad
man egentlig mener med, at vi har et skandaleramt Storebæltsprojekt. Netop fordi vi har politisk mulighed for gennem den politiske følgegruppe at følge projektet under hele byggefasen - og det har vi haft lige fra starten - er vi
også med til at løse de problemer, som er opstå-

4491

10/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatfinansiering af Øresundsforbindelsen";Den fg. formand
241368;title_name;"et undervejs, og som vi bestemt også regner
med kan opstå, inden vi bliver færdige med anlægget. Det samme ville ikke være tilfældet,
hvis vi havde overladt bygherrefunktionen til
private: så kunne der netop være tale om, at vi
fik et skandaleprojekt.";J. K. Hansen
241640;name_party;":
Da mit partis ordfører er forhindret i at være
til stede, skal jeg på den konservative gruppes
vegne afvise dette beslutningsforslag.
Vi kan fuldt ud tilslutte os de bemærkninger,
ministeren i dag er kommet med såvel om den
organisationsform, den danske og svenske regering har indgået aftale om, som om aftalen
om, at anlægget skal ejes og styres af de to stater.
Vi medgiver gerne Fremskridtspartiet, at der
har været problemer med Storebæltsprojektet,
nok også for store, især hvad angår borearbejdet, men efter vor opfattelse kan der ikke skaffes dokumentation for, at disse problemer ikke
også kunne være opstået i en privat entreprisemodel.
Jeg skal ikke kommentere de mange påstande, Fremskridtspartiet fremfører i beslutningsforslaget om Storebæltsforbindelsen, men kun
gøre den bemærkning, at vi ligesom Socialdemokratiet ikke deler Fremskridtspartiets opfattelse af, at der skulle være tale om et skandaleprojekt, og at disse skandaler skulle skyldes
statens deltagelse i projektet. Det er velrenommerede konsortier med stor ekspertise, der står
bag dette brobyggeri, og vi er ikke i tvivl om, at
opgaven bliver løst, om end tidsfristen må forlænges måske med nogle måneder, men i alle
tilfælde inden for den økonomiske ramme, der
er aftalt.
Vi vil derfor med sindsro afvente ministerens
forslag i nær fremtid, som efter behandling her i
Folketinget kan føre den historiske aftale, som
det er lykkedes trafikministeren at indgå, ud i
livet.";Agnete Laustsen
243113;name_party;":
Venstre skal afvise beslutningsforslaget. Det
gør vi, fordi vi synes, at det er vigtigt, at staten
går ind med en garanti her, der gør det muligt,
at vi kan optage billige lån. Det har været vigtigt for Venstre, at den investering, som skal foretages i den faste forbindelse over Øresund, ikke lægger beslag på andre investeringer såsom

4492

vejinvesteringerne i Vestjylland, som der er behov for. Derfor synes vi, at det er en rigtig beslutning, der er truffet, og den kan Venstre fuldt
ud tilslutte sig.";Svend Heiselberg
243632;name_party;":
Må jeg sige, at jeg undrer mig måske ikke
over Venstres ordførers varme forsvar for statsgarantien i forbindelse med brobyggeriet. Det
er jo sådan efterhånden, at er der nogen, der er
talsmand for, at der skal etableres mulighed for
et sugerør ned i statskassen, er det partiet Venstre.
Om det foreliggende forslag vil jeg gerne sige, at vi skal gøre, hvad vi kan for at undgå fejltagelserne i forbindelse med Storebæltsforbindelsen, både hvad angår den måde, byggeriet er
tilrettelagt på, og hele fremgangsmåden i øvrigt. Vi er faktisk i dag overbevist om, at det
monstrum, der hedder Storebæltsbroen, som
både er under vandet og over vandet og dobbelt
så dyrt, som det behøvéde at være, og så forsynet med det berømte sugerør ned i statskassen ikke sådan at det skal bruges, det skal bare være
etableret, altså statsgarantien - at den konstruktion aldrig var blevet lavet, hvis man havde gjort sig markedsøkonomiske overvejelser.
Jeg tror faktisk endda, vi godt tør sige, at hvis
man havde bygget på almindelig markedsøkonomi i denne sammenhæng, havde vi sandsynligvis fået en løsning med en jernbanetunnel og
med biltog, for det er det billigste, det er det
bedste, og det er det, der er mulighed for at få
økonomi i. Men et flertal herinde syntes altså,
det var så hensigtsmæssigt at bygge det dobbelt
så dyrt, som man behøvede, fordi man med
vold og magt ville have en motorvej.
Vi kan ikke støtte Fremskridtspartiets forslag. Man lægger op til, at alle modeller for en
fast forbindelse kan ligestilles, og i modsætning
til Storebælt tror jeg, at man ved Øresund faktisk måske kaA. skaffe økonomi i en broløsning.
Det kræver, at trafikken i forbindelse med en
broløsning bliver langt, langt større, end regeringen beregner den til, og det vil sige, at det
kan og vil føre til betydelig større miljøproblemer end dem, der er fremhævet i forbindelse
med Øresundsprojektet. Vi vil ikke acceptere,
at der kan blive tale om andre løsninger end en
jernbanetunnel, og derfor må vi naturligvis afvise Fremskridtspartiets forslag.

4493

10/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privatfinansiering af Øresundsforbindelsen";Gade
245757;title_name;"Vi er også tilhængere af, at man bruger statsselskaber en række steder i vort samfund, og
det kunne også være ved store anlægsarbejder
af denne art, men så må vi sikre os, at de statsejede firmaer kontrolleres lige så effektivt som
private selskaber, og vi må sikre os, at de ikke
udvikler sig til at blive et sugerør i statskassen.
Der er her tale om et klart valg: Enten er byggeriet en del af den offentlige sektor og styret af
ministeriet under Folketingets direkte kontrol,
eller også er der tale om en privat virksomhed
med 100 pet. statsejendomsret, der følger de
spilleregler, der så gælder. Ansvarsforflygtigelsen, som vi kender den fra Storebælt, må ikke
gentages. Derfor vil vi også, når anlægsloven
kommer, se meget nøje igennem, hvilken model man har valgt, for det er en uacceptabel situation, at man har slået alle skavankerne både
fra det offentlige ejerskab og fra den private
sektor sammen, sådan at man i Storebæltsmodellen har fået ulemperne med både fra den private og den offentlige sektor og derved fået ansvarsforflygtigelsen.
Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet har altid ment, at privatisering og privat drift så godt som altid er at foretrække frem for offentlig administration og
offentlig regi. Det er hovedårsagen til, at vi også
med dette forslag ønsker at fremme privatiseringen, og man kunne godt undre sig over, at en
borgerlig regering er så negativ over for privatisering på området her, ikke mindst på baggrund af de erfaringer, vi indtil nu har med den
faste forbindelse og etableringen og finansieringen ikke at forglemme af Storebæltsprojektet. For hvem kan garantere for, at Øresundsforbindelsen ikke løber ind i de samme besværligheder både med hensyn til projektering, etablering og finansiering, og at skatteyderne så
må stå bagved? Det havde været noget ganske
andet, hvis det var i privat regi.
At man ikke ønsker privat finansiering af
broforbindelser af denne størrelse, kan måske
skyldes, at når det er staten, der har hånd i hanke hermed, kan man favorisere bestemte transportformer, eksempelvis give jernbanedriften
nogle favorable vilkår. Det er tilfældet på Storebælt. Hvis man f.eks. har 10 t gods i Nyborg,
som man ønsker fragtet til Korsør, kan man jo
sammenligne, hvad det koster at få dem med
lastbil, og hvad det koster at få dem med bane.

4494

Der er ting dér, som Fremskridtspartiet mener
er meget konkurrenceforvridende, og det skulle
ikke undre mig, om det er det skjulte tilskud,
banerne får ved færgedriften i forbindelse med
opkrævning af takster, man ønsker at bibeholde, og det er Fremskridtspartiet langtfra tilhænger af. Privatisering betyder, at det skal gøres så billigt som muligt uden forskelsbehandling.
Med hensyn til problemet Øresund er der jo
to lande, der har lavet en aftale. Jeg har aftalen
her og kan se, at man oven i købet har sat faste
takster på. 150 mio. kr. skal banerne betale det er et slag på tasken: det havde måske nok
været mere rimeligt, om man betalte efter godsmængde.
Men aftalen er forløbig lavet. Det har ikke
udmøntet sig i en lov, og jeg håber, at det, inden
loven skal vedtages, vil være muligt at få dette
ændret, således at når der etableres en forbindelse over eller under vandet, så skal statsmidler ikke inddrages - den danske stat er jo langtfra velhavende. Havde den været det, kunne vi
have bygget broer, som vi gjorde i gamle dage.
Alene renterne af vores udenlandsgæld er så
store, at vi hvert år kunne bygge både en Øresundsforbindelse og en Storebæltsforbindelse
for det, vi betaler i rente til udlandet.";Gade
249304;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg også i denne sag fremføre CD's
synspunkter.
Jeg vil starte med at sige, at CD klart må afvise beslutningsforslaget. Det er vor opfattelse, at
det overordnede trafik- og kommunikationsnet
er et statsligt ansvar og som sådant skal ejes af
staten. Det gælder f.eks. også helt klart jernbanerne og vejene.
Lige så lidt som vi kan tænke os en motorvej
opført og drevet af en privat virksomhed, kan vi
gå med til det, når det gælder en bro eller en
tunnel. En bro er jo faktisk ikke andet end en
fortsættelse af en hovedlandevej hen over vandet, altså en vej, der er båret oppe af et antal
bropiller. Denne omstændighed gør det på ingen måde rimeligt at anvende andre principper
end ved anlæg af f.eks. en motorvej.";Sonja Albrink
250090;name_party;":
Også Det Radikale Venstre skal afvise det af
Fremskridtspartiet fremsatte beslutningsforslag.

4495
10/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om privatfinansiering af Øresundsforbindelsen
4496";Lone Dybkjær
250294;title_name;"Jeg vil dog gerne gøre det med de tillægsbe- skal stå for endnu en del af transportvæsenet
mærkninger, at vi sådan set grundlæggende er her i landet, fristes man til at citere fra Det
enige med Fremskridtspartiets, hvad kan vi kal- Kommunistiske Manifest. Da Karl Marx og
de det, holdning om, at dette projekt i virkelig- Engels skulle opregne en række punkter, som
heden burde hvile i sig selv. Og vi er sådan set var vigtige for at sikre den totale gennemførelse
ikke et sekund i tvivl om, at Fremskridtspartiets af kommunismen, fremgår det af punkt 6 i Det
forslag måske nok vil være den mest effektive Kommunistiske Manifest, at staten skal centramåde at blokere for Øresundsforbindelsen på, lisere transportvæsenet fuldstændig, så også på
for der vil efter vores opfattelse ikke være no- dette punkt må man sige at den borgerlige regegen private, der vil gå i gang med den opgave. ring har taget endnu et skridt i retning af at tilDermed har jeg også sagt, at der ikke er no- fredsstille denne hr. Marx' absurde ideer.
gen tvivl om, at der direkte eller indirekte er taSå vil jeg gerne skrue tiden lidt tilbage, nemle om statsstøtte til projektet. Det viser sig alene lig til det tidspunkt, hvor trafikministeren glæderved, at rentabiliteten i projektet er meget lav destrålende en lørdag kunne sætte sig til bords
og klart under den normale rentabilitet for pro- sammen med sin svenske kollega og tage den til
jekter, som regeringen normalt opererer med. formålet fremskaffede fyldepen frem og sætte
Man opererer normalt med 7 pet., her er der ta- underskrift på aftalen. Man kunne, samtidig
le om 5 pet., og man er helt fleksibel med hen- med at det skete, i landets autoriserede radiosyn til tilbagebetalingstider.
avis høre nyhedsoplæseren glædestrålende
Men Det Radikale Venstre mener trods alt, meddele, at en del af aftalen gik ud på, at bruat hvis dette projekt skal gennemføres, bliver gerne skulle betale en trafikafgift, og på den
man nødt til at prøve at gennemføre det på en måde var man nu sikker på, at skatteyderne ikfor samfundet så hensigtsmæssig måde som ke kom til at hæfte for noget.
muligt. Når jeg derfor afviser forslaget, er det,
Det er forbrugervildledning i en sådan grad,
fordi jeg ville tro, at også et jernbanetunnelpro- at det er helt forfærdeligt. Jeg kan ikke lade væjekt ville kræve en eller anden form for statstil- re med i den forbindelse at nævne følgende fem
skud, og vi ville så også her gå ind for en finan- områder, hvor skatteyderne er mere end krafsieringsmodel som den, regeringen og Social- tigt involveret:
demokratiet har foreslået.
Det hedder ifølge aftalen, at DSB årligt skal
Det er derfor slet ikke finansieringsmodel- betale 150 mio. kr. for at få lov til at køre over
len, der er vores problem, men det, at projektet broen. Jeg må i den forbindelse erindre om, at
er så dårligt belyst, som det er. Derfor har vi og- DSB i forvejen har et årligt driftsunderskud på
så i tilknytning til folkeafstemningsdiskus- 3,9 mia. kr., som dækkes af skatteyderne. Når
sionsforslaget ønsket, at vi i højere grad fik fi- DSB får en ekstraudgift på 150 mio. kr., er jeg
nansieringen på bordet. Efter vores opfattelse ikke et øjeblik i tvivl om, hvor de penge skal
er kernen i det projekt, som regeringen har ved- hentes.
taget, at det nok har en økonomi, der er så rinFor det andet er det sådan, at der indtil videge, at tunnelforbindelsen som ren jernbanefor- re både i Vejdirektoratet og ikke mindst i Trabindelse måske kan gå hen at blive konkurren- fikministeriet er foregået en meget omfattende
cedygtig i forhold til det projekt, som regerin- planlægning af projektet. Det vil man vel fortgen og Socialdemokratiet har foreslået.
sætte med, og jeg vil også gætte på, at det er
Men vi må igen her beklage, at det får vi ikke skatteyderne, der betaler de embedsmænd, der
lejlighed til at diskutere, så selv om vi er enige i øjeblikket sidder og beskæftiger sig med promed Fremskridtspartiet i, at det burde være så- jektet.
dan, at projektet hvilede i sig selv - vi er ikke i
For det tredje skal der anlægges temmelig
tvivl om, at der er tale om et sugerør ned i statsomfattende vejinstallationer på Amager, og jeg
kassen - må vi alligevel afvise den måde, Fremer også ret sikker på, at når disse vejinstallatioskridtspartiet har foreslået det skal ske på.
ner skal betales over Vejdirektoratets anlægsomkostninger og driftsomkostninger, er det ogKim Behnke (FP):
så skatteyderne, der hænger på dem.
Netop i forbindelse med et forslag som dette,
For det fjerde skal der etableres - det fik vi
hvor man skal tage stilling til, hvorvidt staten trafikministerens ord for - et aktieselskab efter

4497

10/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privatfinansiering af Øresundsforbindelsen";Lone Dybkjær
255034;title_name;"Storebæltsmodellen, hvilket altså betyder, at
staten skal indskyde en aktiekapital. Denne aktiekapital henter trafikministeren et eneste
sted, og det er i skatteydernes lommer.
Endelig er projektet for det femte skruet sådan sammen, at hvis det viser sig at blive et underskudsforetagende, er der - med staten som
hoved- og eneaktionær - næppe tvivl om, hvor
et driftsunderskud på broen bliver hentet: det
bliver selvfølgelig også hos skatteyderne.
Så med de fem begrundelser kan man vist roligt tilbagevise påstanden om, at skatteyderne
ikke er involveret i dette projekt.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. J. K.
Hansen, henviste til, at Fremskridtspartiet tidligere havde foreslået, at et privat konsortium
skulle stå for Storebæltsforbindelsen, og at man
heller ikke dengang kunne få at vide, hvem det
skulle være. Jeg må henvise til bemærkningerne på side 3, anden spalte, hvor det klart og tydeligt fremgår, hvilket tysk konsortium det er,
der skriftligt har tilbudt at stå for projektet oven
i købet over for landets statsminister.
Så siger hr. J. K. Hansen, at den slags store
projekter ingen steder i verden bliver finansieret af private. Dér må jeg henvise til det socialdemokratisk styrede Australien, hvor der i 1986
blev indgået en aftale mellem den australske regering og et privat konsortium om at gennemføre et projekt gående ud på at bygge en tunnel
under Sydney Harbour. Det var et projekt til
435 mio. australske dollars, og det gik ud på, at
firmaet, det private konsortium, fik en 30-årig
koncession. Efter udløbet af denne koncession
skal firmaet forære tunnelen til den australske
stat. Så det kan lade sig gøre, oven i købet i det
socialdemokratiske Australien.
Derudover bliver der i disse år bygget motorveje og andre projekter rundt omkring i verden
af private, og det sker, uden at staten blander
sig. I den forbindelse kan jeg henvise til, at der i
den udmærkede bog, der hedder »Privatisering
af den danske Model«, er 35 siders opremsning
af projekter, der er i gang ude omkring i verden
- om ikke andet så til oplysning for hr. J. K.
Hansen.
Så siger hr. J. K. Hansen, at det er helt uacceptabelt, at staten ikke skal ofre ressourcer på
at lave miljøforundersøgelser, for så bliver der
ikke lavet nogen miljøforundersøgelser, og at
man vil lade ræven vogte gæs. Men som det
fremgår af bemærkningerne til nr. 4 på side 4, er

4498

det jo sådan, at det er Folketinget, der eksklusivt sidder i den situation, at når tilbudsgiverne
har fremlagt deres miljødokumentation, er det
os, der tager stilling til, om vi vil tro på det eller
ej. Det er os, der tager stilling til, hvilket af projekterne vi i givet fald vil foretrække.
Så kunne hr. J. K. Hansen ikke forstå, at vi i
bemærkningerne har udnævnt Storebæltsprojektet til at være en skandale. Jeg kan i den forbindelse kun referere til de meget små præstationer, man har formået dernede med boremaskinerne. Jeg erindrer om, at der stadig væk er
det meste af 18 kilometer at bore: man er ikke
nået ret langt, og man har ifølge dagspressen
store problemer med overhovedet at nå det.
Man er oppe på et halvt års forsinkelse, og man
har også meget store økonomiske problemer
med projektet. Det er i al enkelhed blot de oplysninger, vi refererer til.
Så kan jeg kun udtrykke almindelig undren
over, at den konservative fru Agnete Laustsen
og Venstres hr. Svend Heiselberg i den grad løber fra deres egne partiprogrammers intentioner om, at det private erhvervsliv skal have en
mere central placering i det danske samfund.
Det er netop det, dette forslag går ud på, at det
er private, der står for tingene, frem for staten.
Så siger hr. Gade fra SF, at SF godt kan dele
Fremskridtspartiets bekymring over, at det er
staten, der laver disse aktieselskaber. Jeg kan i
den forbindelse kun sige - hvis vi f.eks. vender
os til miljøspørgsmålet endnu en gang - at når
staten står for det, kan det godt være, at miljøministeren og trafikministeren kommer og siger: Vi bliver altså nødt til at ofre nogle flere
penge på miljøet.
Hvis det nu drejede sig om et privat selskab,
kunne man stille nogle ekstra krav, eller man
kunne stille nogle krav til det private konsortium, som gennemfører projektet. Men når det
er statens eget selskab, har man en finansminister i den anden ende til at sige: Det har vi ikke
råd til. Og så kan det være, man går på kompromis både med hensyn til konstruktion, miljø og
andre ting. Det er vi lidt bekymrede over. Det
var meget lettere at stille kravene til et privat
konsortium end at stille dem til sig selv.
Fru Lone Dybkjær siger en masse pæne ting.
om vores intentioner, og at man kunne håbe, at
forslaget blev vedtaget, for så blev der nok ikke
nogen Øresundsforbindelse. Jeg kan så igen referere til, at der ligger et skriftligt tilbud afgivet

4499

10/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om privatfinansiering af Øresundsforbindelsen";Kim Behnke
259887;title_name;"tilbage i 1990, refereret i Information den 18.
januar 1990, et konkret tilbud, så der er altså
nogen, der er parat til at stå for projektet. De
eneste betingelser, man stillede, var, at det samme konsortium også fik lov til at bygge forbindelsen over Østersøen, altså Femernforbindelsen.
Vi kan med alle disse bemærkninger kun sige, at vi synes, det er en uforskammethed over
for den danske befolkning, der i forvejen er tynget - endda meget kraftigt tynget - af, at et flertal i dette hus har opbygget en statsgæld, der i
dette år runder 510 mia. kr., at man i form af de
kautioner, der nu skal tilvejebringes, forøger
statens udestående, statens forpligtelser. Det
betyder, at de danske skatteydere i form af rentebetaling osv. bliver endnu mere belastet, end
de er i forvejen.
Vi kan i dag konstatere, at der ikke er flertal
for dette forslag, men vi håber på, at der på et
senere tidspunkt bliver mulighed for, inden
projektet for alvor bliver søsat, at efterprøve
den mulighed, at det kunne gøres af andre end
den danske stat. Selv om trafikministeren gør
opmærksom på, at det var en aftale mellem to
stater, er jeg overbevist om, at der fra svensk side ikke kunne være nogen indvendinger, hvis vi
fra dansk side sagde: Vi stiller her med en privat investor, der .er parat til at stå for den praktik
ske del af det.
Så skal jeg nok en gang slutte med det, jeg
startede med, nemlig at være en lille smule bekymret over, at det netop er en borgerlig regering, der så ivrigt gennemfører punkter fra Det
Kommunistiske Manifest.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Det er en kort bemærkning til hr. Kim
Behnke.
For det første hvad angår miljøet: Der står, at
staten ikke skal ofre ressourcer på at lave miljøforundersøgelser, derimod må det være et krav
til tilbudsgiverne, at de vedlægger dokumentation herfor. Hvordan skal man kontrollere det,
hvis ikke man har nogen undersøgelse i forvejen, man kan sammenligne med? Altså, man
skal tro på én, der skal lave disse ting og også
tjene penge på det, og man har ikke nogen uvildig instans til at kontrollere noget som helst.
Hvad angår boremaskinerne, var det et vældig godt eksempel - »godt« i citationstegn -

4500

som hr. Kim Behnke kom med her. Det er jo
netop et privat foretagende. Det er jo konsortiet, det er det private foretagende, som på statens vegne bygger Storebæltsbroen, vi har problemer med i øjeblikket. Det er jo faktisk det,
der er galt. Det er de private entreprenører, der
ikke kan få deres ting til at virke. Det er kun beklageligt, og vi må selvfølgelig prøve at gøre,
hvad vi kan. Men havde staten ikke været inde
her og kunne presse på, ville jeg gerne have set,
hvordan det så ud.
Må jeg så endelig sige, at det er meningen, at
provenuet af den faste Øresundsforbindelse,
det provenu, man får ind gennem takster, skal
være med til at finansiere landanlæggene, så
heller ikke disse landanlæg skal finansieres af
skatteyderne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
262825;name_party;":
De tilbudsgivere, der i givet fald måtte være,
såfremt vores forslag blev gennemført, ville alle
sammen skulle leve op til at præsentere en dokumentation for deres miljøundersøgelser, som
skulle være troværdig.
Hr. J. K. Hansen spørger, hvem der skal undersøge det, og hvem der skal efterprøve det.
Jamen det er os, der skal vurdere, om vi vil tro
på de undersøgelser, der bliver forelagt. Og der
er andre end staten, der kan lave undersøgelser,
som er troværdige. Jeg har ingen grund til at
tro, at private firmaer eller private tilbudsgivere
ikke kunne bede Miljøministeriets folk om for
regning at lave undersøgelserne for dem. Der er
masser af muligheder, hvis hr. J. K. Hansen
overhovedet vil interessere sig for det, men det
lader ikke til at være tilfældet.
Så siger hr. J. K. Hansen, at på Storebælt er
det jo netop de private, man har problemer
med. Men det er stadig væk sådan, at det er staten, der er bygherren, og det er bygherren, der
har det overordnede ansvar også for valg af de
private entreprenører, valg af projektform, valg
af hele den måde, det kører på, og når nu de forsinkelser på et eller andet tidspunkt realiseres i
form af nogle ekstra udgifter f.eks. for DSB, så
er det altså de danske skatteydere, der hænger
på den. Havde det været sådan, at det var et privat konsortium, så kunne DSB og andre, der får
ekstra udgifter, søge regres, men hvem skal
man nu søge regres over for? Den danske stat?
Det lyder efter vores mening absurd.

4501

10/4 91: I. beh. af f. t. beslutn. om privatfinansiering af Øresundsforbindelsen";Kim Behnke
264392;title_name;"Hr. J. K. Hansen siger også, at i forbindelse
med Øresundsforbindelsen skal også landanlæggene finansieres. Ja, det kan da godt være,
at den opkørselsrampe, der bliver bygget ude
på Amager, er en del af projektet, men når det
gælder den kolossale omlægning af hele Amager, der kommer til at finde sted, vil det både
være kommunale penge, amtskommunale penge og statspenge i massevis, der går til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
264935;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Stavad
265173;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre. (Hjemmestyrets overtagelse af sundhedsvæsenet og Sdr. Strømjjord/Kangerlussuaq
Lufthavn m.v.)
(Lovforslag nr. L 163).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Stavad
265542;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre. (Hjemmestyrets overtagelse af sundhedsvæsenet og Sdr. Strømfjord/Kangerlussuaq
Lufthavn m.v.).
(Lovforslag nr. L 163).
Regeringen har i foråret 1991 indgået aftale
med Grønlands landsstyre om, at hjemmestyret
pr. 1. januar 1992 overtager det grønlandske

4502

sundhedsvæsen og pr. 1. oktober 1991 overtager ansvaret for de civile opgaver i lufthavnene
i Sdr. Strømfjord og Kulusuk.
I nærværende lovforslag foreslår regeringen
tilskuddet til Grønlands hjemmestyre fastsat
for den resterende del af tilskudsperioden
1991-93 på baggrund af de indgåede aftaler.
Bortset fra tilskuddets størrelse søges de øvrige bestemmelser i den nugældende tilskudslov videreført i den ny bloktilskudslov.
Det er regeringens hensigt fortsat at fastsætte
tilskuddet til Grønlands hjemmestyre for en
3-årig periode.
Samtidig med fremsættelsen af nærværende
lovforslag fremsætter sundhedsministeren forslag til lov om sundhedsvæsenet i Grønland,
hvor de nærmere betingelser for sundhedsvæsenets overgang til hjemmestyret er beskrevet.
Overdragelsen af sundhedsvæsenet er sket i
overensstemmelse med de fastlagte principper i
hjemmestyreloven - L nr. 577 29/11-78 - hvorefter staten yder et årligt tilskud til landskassen,
der modsvares af statslige besparelser ved overtagelsen.
Hjemmestyret modtager endvidere vederlagsfrit bygninger, inventar, driftsmidler m.v.
Det er endvidere aftalt, at ikke forbrugte anlægsbevillinger fra Grønlands sundhedsvæsen
i finansårene 1989-91 overføres til Grønlands
hjemmestyre.
USA har ønsket at reducere den amerikanske tilstedeværelse i Sdr. Strømfjord og Kulusuk. Regeringen og Grønlands landsstyre har
den 13. marts 1991 indgået en aftale med USA's
regering, der sikrer, at Grønlands hjemmestyre
kan overtage driften af lufthavnene, når de
amerikanske styrker forlader Sdr. Strømfjord
og Kulusuk.
Sideløbende med forhandlingerne med USA
har der været ført forhandlinger mellem regeringen og hjemmestyret om den fremtidige drift
af Sdr. Strømfjord og Kulusuk lufthavne, herunder om finansieringen af de meromkostninger, som USA's fraflytning medfører for lufthavnenes fortsatte civile drift.
Der er gennem de første forhandlinger opnået enighed om, at ansvaret for de civile opgaver
i Sdr. Strømfjord og Kulusuk fra 1. oktober
1991 overtages af Grønlands hjemmestyre.
Samtidig overgår rettigheder til bygninger m.v.
til hjemmestyret, således at den faktiske overdragelse fra USA's styrker sker direkte til hjemmestyret.

4503

10/4 91: Skriftlig fremsættelse";Henning Dyremose
268132;title_name;"Sdr. Strømfjord Lufthavn og Kulusuk Flyveplads er ikke opregnet i bilag til hjemmestyreloven, og hjemmestyrets overtagelse af disse
områder er derfor ikke underlagt de generelle
bestemmelser for overførsel af områder til
hjemmestyret.
I forbindelse med overtagelsen er det mellem
regeringen og landsstyret aftalt, at hjemmestyret modtager et tilskud svarende til 75 pet. af de
beregnede udgifter til en videreførelse af driften af lufthavnene.
For så vidt angår hjemmestyrets overtagelse
af statens bygninger, inventar, driftsmidler m.v.
sker dette vederlagsfrit, svarende til de almindelige regler i hjemmestyreloven.
Lovforslaget er fremsendt til Grønlands
Landsting, hvor det sammen med sundhedsministerens lovforslag om sundhedsvæsenet i
Grønland vil blive behandlet på den ordinære
forårssamling, der påbegyndtes den 5. april
1991.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslagets bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig
behandling i det høje Ting.

4504

Meddelelser fra formanden:";Finansministeren
269197;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erh vervsudvalget (10/4 91):
Udtræder: Tove Lindbo Larsen (S)
Nyt medl.: Ole Vagn Christensen (S)
Udtræder: Birthe Hansen (SF)
Nyt medl.: Tommy Dinesen (SF)
Kommunaludvalget (10/4 91):
Udtræder: Peder Sass (S)
Nyt medl.: Baadsgaard (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (10/4 91):
Udtræder: Henning Nielsen (S)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. april 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.03";Stavad
