split;reason;text;value
0;;"2221

21/2 91: Dagsorden

28. møde";
73;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Nedsættelse af kompensationen for arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
2) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om Handlingsplan for Ligestilling].
Af Helle Degn (S), Grethe Fenger Møller
(KF), Hanne Severinsen (V), Lilli Gyldenkilde
(SF), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved
(RV) og Inger Stilling Pedersen (KRF).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om miljø og genteknologi.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om lens,
stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang
til fri ejendom.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af regnskovstræ.
Af Helen Beim (S) m.fl.

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om en forældreindkomstuafhængig uddannelsesstøtte for
de 18-årige.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om samkøring af erhvervsskoler m.v.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven.
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1644;title_name;"I skrivelse af 19. ds. har økonomiministeren
anmodet om, at der af Folketinget foretages
valg af 8 medlemmer af Folketinget til Nationalbankens repræsentantskab for perioden I.
april 1991 - 31. marts 1996, jf. § 4 i lov nr. 116 af
7. april 1936 om Danmarks Nationalbank.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Nedsættelse af kompensationen for arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 16/1 91.
Betænkning 7/2 91. Anden behandling 19/2
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).

2222

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2223

21/291:3. be홢. af f. 1.1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Formanden
2608;title_name;"Så er vi klar til afstemning, så jeg må bede
om, at man indtager sine pladser. Af dagsordenen er det fremgået, at der er en tredje behandling med afstemning, og så er det urimeligt, at vi
skal vente på, at medlemmerne kommer til stede i salen for at stemme.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Lovforslaget
vedtoges med 76 stemmer (KF, V, SF, FP, èD,
RV og KRF) mod 49 (S).";Formanden
3037;title_name;"Lovforslaget vil nu blive tilstillet statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke konkrete initiativer nationalt og internationalt agter regeringen at tage på baggrund af indrapporteringerne om de foreløbige
resultater af Handlingsplan for Ligestilling?«
Af Helle Degn (S), Grethe Fenger Møller
(KF), Hanne Severinsen (V), Lilli Gyldenkilde
(SF), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved
(RV) og Inger Stilling Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 9/1 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 91).";Formanden
3617;title_name;"Må jeg bede om ro i salen. De medlemmer,
der ønsker at forlade salen, kunne passende
indstille samtalen, til de når uden for salen.
Begrundelse";Formanden
3775;name_party;":
Danmarks Handlingsplan for Ligestilling
blev vedtaget i 1987. Folketinget holder øje
med, hvad der sker på denne front. Derfor denne forespørgsel i dag til statsministeren, rejst af
alle partier minus Fremskridtspartiet.
Ligestillingsrådet har fulgt udviklingen i ministerierne og i Kommunernes Landsforening
og Amtsrådsforeningen og fremlagt for statsmi-

2224

nisteren og Folketinget rapporten »Godt begyndt«.
Med denne forespørgsel vil vi i Folketinget
takke og gøre klart, at så er vi klar til at fortsætte. Der må frisk luft i chefkontorerne i den statslige forvaltning. Hverken parfumehørm eller
cigaros, men frisk luft er, hvad vi ønsker os.
Rapporten peger bl.a. på problemer med at
kombinere arbejde og privatliv, og der er problemer med efteruddannelse af den store gruppe af kvindeligt kontorpersonale og med lederrekrutteringen i den statslige sektor med 89,8
pet. mænd stadig i jobbene.
Nationalt skrider handlingsplanarbejdet
langsomt frem . . . .";Helle Degn
4751;title_name;"Vi kan godt have lidt mere ro. Uden at blande mig i debatten skal jeg konstatere, at det
mest er mandlige stemmer, jeg kan høre.";Formanden
4894;name_party;":
Ja, det er jo beklageligt.
Formålet er, at både kvinder og mænd i Danmark får kombinationen arbejdsliv og privatliv
til at gå op i en mere harmonisk enhed, så kvinder ikke fremover er overladt til alene at finde
private løsninger, når børnene får mæslinger,
skoldkopper og røde hunde. Den går ikke i
1990'erne. Kvinder vil også have del i ledelsen
og udviklingen i og af den offentlige sektor.
Vort samfund må bygge på fleksibilitet, men
til den må knyttes en sikring af rettigheder. Lad
mig citere Berlingske Tidendes leder fra den 11.
februar 1991 - det er måske lidt usædvanligt, at
jeg gør det:
»Det viser sig, at det er dem, der især har
brug for at kunne variere deres arbejdstid, de
unge, småbørnsfamilierne, kvinderne, der ikke
har fået mulighed for at gøre det. Det er mændene og fortrinsvis de højtlønnede mænd, der
har haft glæde af flekstiden. Det har givet dem
mulighed for at indpasse fritidsinteresser i dagens program og at opsamle fridage. Nederst
på mændenes prioriteringsliste står tid til familierne og indkøb, hos kvinderne er det lige omvendt.«
Lederen slutter med følgende salut i anledning af flekstidsundersøgelsen fra Socialforskningsinstituttet: »... at lige vilkår og ligestilling ikke kun er et lovgivningsanliggende. Det
drejer sig også om at tænke mere fleksibelt. Det
kunne mange mænd have godt af.«

2225

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Helle Degn
6306;title_name;"Det synes jeg var så udmærket sagt af gamle
Tante Berling.
Det internationale ligestillingsarbejde fortsættes, og netværk bygges op ganske langsomt
frem mod den næste FN-verdenskvindekonference i 1995, hvor vi alle skal gøre status igen.
Vi kan ikke bruge 1990'erne på de samme ørkesløse diskussioner som i 1970'erne. Med stor
fortrøstning kaster vi os derfor ud i denne debat
om den danske Handlingsplan for Ligestilling i
1990'erne og regeringens konkrete bud på aktion i 1990'erne.
Besvarelse";Helle Degn
6833;title_name;":
Den sidste generelle debat om ligestilling foregik her i Folketinget den 20. januar 1987, og
det var på baggrund af regeringens handlingsplan af 4. december 1986 for ligestilling. Da
vedtog Folketinget følgende dagsorden:
» - at handlingsplanarbejdet fortsætter og
rapporteres årligt til Ligestillingsrådet,
at regeringen præsenterer de opnåede resultater for Folketinget senest i 1990,
at statsministeren nedsætter et udvalg til
at følge det internationale handlingsplanarbejde op, og
at Ligestillingsrådet styrkes med ressourcer og kompetence til at behandle sager
om lige løn og lige behandling«.
Denne opfordring til at nedsætte et udvalg til
at følge det internationale handlingsplanarbejde op blev fulgt i december 1987, hvor udvalget
blev nedsat under Statsministeriet med fru Lone Dybkjær som formand. Senere er fru Kirsten
Lee blevet formand.
Udvalget, hvis kommissorium og sammensætning blev forhandlet med ligestillingsordførerne for Folketingets partier, fik til opgave at
følge ligestillingsarbejdet i Nordisk Råd, i EF, i
Europarådet og i FN. Folketinget blev repræsenteret med fem medlemmer af udvalget. Arbejdet er faktisk i god gænge, og udvalget har
bl.a. afgivet udtalelser til brug ved indlæg på
FN's generalforsamling og i det nordiske ligestillingssamarbejde.
Opfordringen til, at Ligestillingsrådet skal
styrkes med ressourcer og kompetence til at behandle sager om lige løn og lige behandling, er
for det første efterkommet ved, at rådet har fået
tilført særlige projektmidler, først 3 mio. kr. i
årene 1987, 1988 og 1989 og derefter 0,9 mio. kr.

2226

i hvert af årene 1990 og 1991. Rådet har for disse midler gennemført projekter om kvinders arbejdsmarkedstilknytning, om kvinder og ledelse, om ligeløn og om ligestilling i folkeskolen.
Der er udgivet en håndbog for ligestillingsudvalg, og i 1991 fortsætter man med projekter om
ligeløn og sammenhæng mellem arbejds- og familieliv. Det var det ene.
For det andet er Ligestillingsrådets kompetence blevet styrket ved lov af 20. april 1988 om
ligestilling mellem mænd og kvinder, hvorefter
rådet afgiver udtalelser efter ligelønsloven og
ligebehandlingsloven, og der er i loven indført
pligt til at give Ligestillingsrådet de oplysninger, der er af betydning for Ligestillingsrådets
virksomhed.
Ifølge de to resterende punkter i folketingsdagsordenen skal ministeriernes handlingsplanarbejde fortsætte, der skal rapporteres årligt til Ligestillingsrådet, og resultaterne skal så
præsenteres for Folketinget senest i 1990. Ligestillingsrådet har på baggrund af disse rapporteringer og løbende forhandlinger med ministerierne udarbejdet en rapport, som blev sendt til
Folketinget den 27. december 1990.
Jeg vil kort omtale rådets rapport. Det er en
diger sag, den er på 150 sider, og den kaldes
»Godt begyndt«. Det er en positiv overskrift,
men jeg mener, at den er berettiget, for det
fremgår af rapporten, at der i ministerierne er
taget mange initiativer, og at samarbejdet med
Ligestillingsrådet har været inspirerende og resultatgivende.
Næsten alle institutioner har meldt om udarbejdelse af personalepolitikker indeholdende
ligestillingsmæssige perspektiver, herunder
ting som efteruddannelse og uddannelse af
kontorfunktionærer, nedsættelse af ligestillingsudvalg rundt om i systemerne og gennemførelse af konferencer om ligestilling. Jeg vil
herom blot henvise til rapporten og bemærke,
at jeg faktisk synes, at det er ganske godt begyndt, men altså begyndt.
Som det også udtrykkeligt nævnes flere steder i rapporten, er ligestillingsarbejdet en proces. Der nås ikke noget endeligt resultat i løbet
af de 3 år, der er gået siden forespørgselsdebatten. Arbejdet tager tid og bør derfor fortsætte,
til vi finder, at der er opnået et rimeligt resultat.
Forespørgslen i dag er formuleret som at ønske om oplysninger om det fremtidige arbejde
med ligestilling. I Ligestillingsrådets brev,

2227

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Poul Schlüter
10785;title_name;"hvormed rapporten blev fremsendt til Statsministeriet, har rådet forskellige forslag til det
fremtidige arbejde, og jeg vil gerne nævne nogle af de vigtigste.
Amter og kommuner har stort set ikke - tja,
det må jo siges - iværksat ligestillingsarbejde i
henhold til loven om ligestilling mellem mænd
og kvinder, hvorefter det ellers er pålagt offentlige myndigheder at arbejde med ligestilling.
Da både Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen nu har forslag og har
igangsat ligestillingsarbejdet, vil det nok være
hensigtsmæssigt med et samarbejde mellem
amter og kommuner og de nævnte organisationer, så vi kommer videre.
Rådet omtaler tre særlig vigtige indsatsområder: Initiativer, der kan lette sammenhængen
mellem arbejds- og familieliv, en vigtig ting.
Ansvaret for familie og børn påhviler jo både
mænd og kvinder. Kvalificering af kontorfunktionærer peges der på, og der peges på flere
kvindelige ledere. Jeg synes, at det vil være hensigtsmæssigt at foreslå, at Ligestillingsrådet
fortsætter samarbejdet med ministerierne om
alle disse tre indsatsområder.
Som omtalt af Ligestillingsrådet er der brug
for, at indsatsen for ligeløn til mænd og kvinder
for samme arbejde også fortsættes både inden
for den offentlige sektor og inden for den private.
I forbindelse med rådets forslag til projekter
inden for de særlige bevillinger til ligestillingsprojekter, som er omtalt tidligere, bad jeg rådet
om, at der blev tilgodeset ønsker om undersøgelser og projekter vedrørende ligeløn. Arbejdet med dette vigtige spørgsmål er foregået både i Ligestillingsrådet og i Arbejdsministeriet,
og jeg finder det vigtigt, at også arbejdsmarkedets parter og organisationer arbejder med sagen.
Med henblik på besvarelsen af forespørgslen
i dag har jeg bedt de øvrige ministerier om at
oplyse om planerne for deres fremtidige arbejde med ligestilling.
Det viser sig, at planerne - måske forståeligt
nok - er en fortsættelse af det allerede påbegyndte arbejde som beskrevet i rapporten. Derfor henviser jeg til denne, og jeg skal kun i korte
rids gengive bidragene.
Alle ministerier har fortsat ligestillingsovervejelser i forbindelse med udformning og gennemførelse af personalepolitikker. Der gives

2228

udtryk for en positiv holdning til imødekommelse af ønsker om deltid og flekstid, kort sagt
fleksibel arbejdstid.
Der er også en positiv holdning til efteruddannelse af kontorfunktionærer og til at få flere
kvinder i udvalg og råd, det vil sige områder,
hvor et fortsat samarbejde med Ligestillingsrådet vil være gavnligt og anbefalelsesværdigt.
I nogle institutioner, bl.a. Finansministeriet
og Miljøministeriet, man kan også nævne DSB
og P & T, er der planer om initiativer for at få
flere kvindelige ansøgere frem, når stillinger
skal besættes, herunder lederstillinger.
Der er nedsat et ligestillingsudvalg under
Centralrådet for Statens Samarbejdsudvalg, og
dette udvalg er i færd med at udarbejde planer
for uddannelse af samarbejdsudvalgsmedlemmer i hele ligestillingsproblematikken.
Visse ministerier, f.eks. Arbejdsministeriet
og Undervisningsministeriet, har vigtigt ligestillingsmæssigt arbejde inden for selve forretningsområdet.
De væsentlige problemer inden for Arbejdsministeriet er og har været den manglende ligeløn og kvinders arbejdsløshed, som jo meget
ofte er forårsaget af ringere uddannelsesmæssig baggrund.
Inden for Arbejdsformidlingen arbejdes der
derfor på at nedbryde de traditionsbestemte
holdninger og i stedet lægge større vægt på kvalifikationerne til jobbene, og der udvikles værktøjer dertil - det er ord som jobprofiler, personprofiler, kvalifikationsprofiler og meget mere,
man her taler om - som skal bidrage til at nedtone kønnets betydning ved ansættelser.
I arbejdsmarkedsuddannelserne vil forsøgene med etårige kurser for kvinder blive vurderet, ligesom vejledningsindsatsen vil blive styrket, herunder indsatsen over for kvinder, og uddannelsestilbudene vil blive tilrettelagt, så
kvinder tilgodeses.
Det overvejes, hvorledes ligeløn kan gennemføres for samme arbejde eller arbejde af
samme værdi, og arbejdsministeren har opfordret arbejdsmarkedets parter til at inddrage
spørgsmålet ved overenskomstforhandlingerne
her i foråret.
I Undervisningsministeriet arbejdes der med
ligestillingsspørgsmål i studievejledninger, og
der arbejdes på at etablere ligestillingsstatistik i
de enkelte videregående uddannelser. Ministeriet vil have for øje, at der kommer flere kvindelige medlemmer i forskningsrådene.

2229

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Statsministeren
15319;title_name;"Dette var mine bemærkninger til det nationale ligestillingsarbejde, og jeg vil sende ministeriernes indberetninger til Ligestillingsrådet
med henblik på det fortsatte arbejde. Men forespørgerne har også ønsket oplysninger om det
internationale ligestillingsarbejde.
Som tidligere omtalt har jeg under Statsministeriet nedsat det internationale ligestillingsudvalg, hvor arbejdet faktisk er kommet godt i
gang.
Jeg vil også gerne omtale Danidas, jeg synes
godt man kan sige forbilledlige arbejde med
kvindeaspektet i Danmarks ulandsbistand. Ligestillingsrådet har i rapporten særlig bemærket dette og anbefalet det til efterfølgelse, idet
principperne vil kunne anvendes også i andre
institutioner. Danida har således oprettet en
kvindekoordinatorstilling i sekretariatsafdelingen, man har ansat kvindekoordinatorer på bistandsmissionerne.
I det fremtidige arbejde vil Danida i medfør
af sin handlingsplan uddanne personale og øge
antallet af kvindelige rådgivere. Der vil blive
udarbejdet kvindeorienteret statistik, og arbejdet med kvindespørgsmål i de multilaterale bistandsorganisationer vil blive intensiveret.
I forbindelse med Udenrigskommissionens
forslag, som vi jo fik for ikke så længe siden, og
som man nu er i sving med at få ført ud i livet,
blev der vedrørende ministeriets fremtidige
struktur stillet forslag om oprettelse af en stilling som ligestillingskonsulent i Udenrigsministeriet.
Jeg vil også nævne Udenrigsministeriets forestående arbejde med forberedelsen af den
næste verdenskvindekonference, som er fastsat
til 1995, og som ministeriet har arbejdet ihærdigt for gennemførelsen af i FN-regi.
Der vil på den planlagte konference i år i
Moskva om CSCE's menneskelige dimension
blive mulighed for at få kvindeaspektet inddraget.
Undervisningsministeriet har fortløbende
samarbejde internationalt i EF-regi om uddannelserne, og Arbejdsministeriet har forhandlinger også i EF-regi om regler om beskyttelse af
kvinder ved graviditets- og barselorlov.
Inden for Nordisk Råd forberedes den aftalte kvindekonference Nordisk Forum, som skal
finde sted i 1994.
På baggrund af alle disse bemærkninger og
under henvisning til Ligestillingsrådets rapport

2230

én gang til og de mange forslag og synspunkter
deri synes jeg, jeg kan sammenfatte forslagene
til det fremtidige ligestillingsarbejde således:
Det vil være en god idé, at Ligestillingsrådet
fortsætter det tætte samarbejde med ministerierne om det fremtidige arbejde med ligestilling
især om de tre indsatsområder: Sammenhængen mellem arbejds- og familieliv, kvalificering
af kontorfunktionærer og bestræbelser for at få
flere kvindelige ledere.
Organisationerne bør udpege flere kvindelige medlemmer til udvalgene. Indsatsen for ligeløn bør fortsætte, også med bistand fra Ligestillingsrådet, som hidtil har udført et stort arbejde
i den forbindelse. Dette gælder både i den offentlige og i den private sektor. Arbejdsmarkedets parter og organisationerne bør også arbejde intenst med disse problemer.
Ligestillingsarbejdet inden for de tre vigtigste ministerier i den sammenhæng, Arbejdsministeriet, Socialministeriet og Undervisningsministeriet, bør følges, og Ligestillingsrådet vil
også her kunne give vejledning og inspiration.
Ligestillingsrådet kan således fortsætte det
igangværende handlingsplanarbejde for ligestilling. Som jeg nævnte, har rådet siden 1987
fået tilført særlige årlige bevillinger til ligestillingsprojekter og formidlingsopgaver, og jeg vil
snarest tage skridt til med rådet at drøfte fortsættelsen af en tilsvarende støtte til brug for det
fremtidige arbejde.
Amter og kommuner bør bestemt forstærke
indsatsen i arbejdet med ligestilling.
For så vidt angår det internationale arbejde
fortsætter det internationale ligestillingsudvalg
sin indsats, og her vil det være muligt at få overblik over de aktuelle sager og påvirke Danmarks holdning i internationalt ligestillingsarbejde.
Særlig interesse og betydning vil Udenrigsministeriets arbejde med forberedelserne til
verdenskvindekonferencen i 1995 have for både de øvrige ministerier og for kvindeorganisationerne. Danidas arbejde med kvindespørgsmål er væsentligt og er i en god udvikling.
Arbejdet i EF-regi om uddannelser og kvinder på arbejdsmarkedet vil blive fulgt med interesse.
Jeg synes, jeg kan slutte med at sige, at ligestillingsarbejdet er en løbende proces. Vi er
kommet et ganske godt stykke vej i løbet af den
sidste halve snes år, og jeg mener, vi har lov at

2231

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Statsministeren
19830;title_name;"håbe på, at det nu accelererer, at det nu går
stærkt.
Vi ser det ikke mindst på den meget væsentlige tilgang af kvinder, som søger højere uddannelser af alle arter, vi i dag kan konstatere. Det
vil meget snart sætte sit præg på samfundslivet
og betyde, at langt, langt flere kvinder end i forrige generation kommer til at indtage ledende
stillinger både i offentligt regi og i privat regi.
Jo, nu er vi omsider kommet et stykke vej, vi
er godt begyndt, men det er vigtigt ikke at give
op halvvejs. Arbejdet skal fortsætte intenst i de
kommende år.";Statsministeren
20389;title_name;"Vi går over til forhandlingen. Ønsker ordføreren for forespørgerne ordet? (Ophold). Det er
ikke tilfældet, så er det fru Jytte Andersen, der
har ordet.
Forhandling";Formanden
20571;name_party;":
Set med internationale øjne er vi i Danmark
et foregangsland med hensyn til ligestilling
mellem kvinder og mænd. Danske kvinder er
på arbejdsmarkedet, danske kvinder får uddannelse, danske kvinder kan få de fælles børn passet, og danske kvinder får ligeløn og bliver behandlet ligeværdigt.
Sådan vurderes danske kvinders situation af
mange, og der er heller ingen tvivl om, at vi er
nået langt i forhold til mange andre lande, men
vi har meget lang vej igen. Vi ved, og vi oplever,
ser hver eneste dag en række problemer med at
leve op til det ideelt tegnede billede, som jeg
indledte med.
Vi ved, at kvinder er bærere af den største arbejdsløshed. Vi ved, at kvinder er ledige i længere perioder end mænd. Vi ved, at kvinders
uddannelsesniveau lader meget tilbage at ønske. Vi ved, at de kvinder, som ikke fik en uddannelse i deres ungdoms vår, har utrolig svært
ved at få de nødvendige kvalifikationer senere
hen. Vi ved også, at når ventelisterne vokser,
hvad vi nogenlunde ved de gør næste år, hvis
der ikke sker noget drastisk, til 75.000 børn foran landets daginstitutioner, vil det først og
fremmest øge presset på kvinderne, et pres, der
efter vores opfattelse er uacceptabelt.
Nogle vil stille spørgsmålet: Er det nu også
nødvendigt med alle disse pladser til daginsti-

2232

tutioner og dagpleje samtidig med, at vi mangler job til kvinder? Vi kender, og vi ved, hvad
undertonen i dette eller lignende spørgsmål betyder.
Vi er et foregangsland, men det forpligter.
Det forpligter os selv, det forpligter os her i Folketinget til hele tiden at vurdere, hvordan vi lever op til vor egen lovgivning om ligebehandling af kvinder og mænd og om ligeløn, men også hvordan vores egne holdninger, vores egne
tankegange agerer i forhold til hinanden. Vi behøver ikke at ridse ret meget i den gyldne, ideelle overfladelak, før store uligheder og skævheder mellem kønnene afsløres. Hvorfor skal
kvinder tjene mindre end mænd for samme arbejde? Hvorfor tager fædre ikke del i omsorgsopgaverne med de helt små? Hvorfor er kvinder stort set usynlige, ikkeeksisterende væsener
på ledende poster? Hvordan ser kvinders status
ud i den offentlige sektor, som først og fremmest har udviklet sig i takt med kvinders frigørelse og vandring fra hjem til erhverv? Mange
flere spørgsmål kunne rejses.
For tre år siden satte vi os her i Folketinget
for at sætte fokus på ligestillingsarbejdet i stat,
amter og kommuner. Rapporten, som vi skal
diskutere i dag, »Godt begyndt«, beskriver resultatet. Læseværdig, tankevækkende, gennemarbejdet, men samtidig en pinlig afsløring
af en manglende bevidsthed fra den offentlige
sektors side i forhold til det ansvar, den har
bl.a. i forhold til en ordentlig personalepolitik.
I flere ministerier er det tydeligvis kommet
helt bag på systemet, at der lå et ansvar, som også var ministeriets. Dog skal vi fremhæve, synes
jeg, Miljøministeriets meget ihærdige arbejde
på dette område, DSB, som statsministeren
ganske rigtigt nævnede, Arbejdstilsynet og institutioner, der ligger lige uden for den statslige
sektor, Danmarks Radio og SAS, som også har
prioriteret deres ligestillingsarbejde.
Handlingsarbejdet har virket, men der er
som sagt langt igen. Ligestillingsrådet har gjort
et fremragende arbejde med at få erkendelses-,
undersøgelses- og initiativfaserne afdækket.
Det skal videreføres, og det er det, debatten i
dag skal handle om.
Jeg vil godt trække nogle punkter frem, som
Socialdemokratiet finder er nødvendige at fokusere på. For det første ligelønsområdet. Det
er uacceptabelt, at der ikke i højere grad leves
op til ligelønsprincipperne og ligelønsloven,

2233

21/291: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Jytte Andersen
24250;title_name;"som vi har vedtaget, og vi vil i de kommende
dage fra Socialdemokratiets side fremsætte et
konkret forslag til opstramning af ligelønsloven
og opstramning af ligebehandlingsloven. Indholdet i det udspil vil være et krav om omvendt
bevisbyrde. Krav om bedre instrumenter i forhold til sagsbehandlingen, muligheden for at få
sagkyndig bistand, muligheden for at besigtige
arbejde og arbejdspladserne vil være noget af
det indhold, som først og fremmest handler om
den omvendte bevisbyrde.
Det andet, vi finder er vigtigt - det kunne jeg
også høre på statsministeren og forhåbentlig
også dermed regeringen - er den sammenhæng,
vi skal have imellem arbejdsliv og familieliv.
Det drejer sig for os i Socialdemokratiet om udvikling og udbygning af daginstitutions- og
dagplejesektoren, det drejer sig om efteruddannelsesmuligheder for kvinder, det drejer sig om
barselorlov og vikardækning ved barselorlov,
og det drejer sig om omsorgsdage.
Det tredje, vi vil pege på, er, at det er vigtigt det afsløres sådan set også i rapporten, der ligger til grund for debatten - med en mere præcis
målsætning om, hvad ligestillingsarbejdet skal
føre til. Det er jo ikke nok at analysere og erkende og tage nogle initiativer, det, der er nødvendigt for os at se, er: Om to år vil vi nå det
mål med vores ligestillingsarbejde, at vi vil have ligestillingen som en integreret og højt prioriteret del af personalepolitikken. Det er ikke
mindst vigtigt, for i den verden, vi lever i, hvad
enten den er offentlig eller privat, sker der en
modernisering, der sker - ja, nogle kalder det
afbureaukratisering, og andre kalder det noget
andet - nogle forandringer i vores arbejdsfunktioner. Hvis vi ikke gør noget ud af at få vurderet tingene, vil det være kvinderne, der ryger ud
af bunden. Derfor er det vigtigt med nogle mål i
forhold til den personalepolitik, vi i staten og i
amter og kommuner skal finde frem til.
Det fjerde er instrumenter, og det skal forstås
på den måde, at vi faktisk synes, at ligestillingsarbejdet, hvad enten det er i det ene eller det
andet ministerium eller i offentlige institutioner som sådan, bør prioriteres meget højt og
synliggøres. Det er altså ikke nok at nedsætte et
lille ligestillingsudvalg henne i hjørnet og så se,
om det kan lave nogle konferencer, sniksnak og
sådan noget. Det er faktisk vigtigt, at det indgår
med en meget høj vægt. Vi har også i nogle ministerier, i nogle systemer set, at man faktisk

2234

har prioriteret det, og det er, som jeg sagde før, i
Miljøministeriet og inden for DSB.
Men det er også vigtigt i den sammenhæng at
sige, at selve arbejdspladskulturen og organiseringen af arbejdet skal ændres. Det er - for at
sige det lidt stilfærdigt - lidt forunderligt, at en
7-8 ministerier tilsyneladende ikke finder anledning til at gøre noget videre. Jeg er diplomatisk, så jeg skal nok lade være med at sætte navne på, men det antydes i rapporten, at man stort
set har gjort, hvad man sådan skulle. Det kunne
jeg også forstå på statsministeren ikke var så tilfredsstillende.
De to sidste punkter skal jeg gøre ganske
kort, kan jeg se. Det er naturligvis uacceptabelt,
at vi over en 3 års periode kun kan konstatere
en fremgang på 2,5 pet. af kvindelige ledere.'
Det får os til at sige, at kvinder som ledere stort
set er usynlige stadig væk, og at principperne
om Rip, Rap og Rup-effekten, som blev lanceret for nogle år siden, trives i bedste velgående.
Amter og kommuner skal jeg ikke gøre meget
ved. Statsministeren har svaret flot, synes jeg,
med, at det er uacceptabelt og utilfredsstillende, og at man må presse på.
Vi håber i Socialdemokratiet på en god og
fremadrettet debat i dag, og jeg skal på vegne af
Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og
Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til,
- at handlingsplanarbejdet, herunder Ligestillingsrådets projektarbejde og formidlingsarbejde, fortsættes,
- at der fortsat rapporteres årligt til Ligestillingsrådet,
- at regeringen fremlægger de opnåede resultater for Folketinget inden udgangen af 1993,
- at der udarbejdes konkrete handlingsplaner,
måltal og årstal for ligestillingen i statens
personalepolitik,
- at det internationale udvalg vedrørende ligestilling fortsætter sit arbejde,
- at bestræbelserne for at sikre ligeløn intensiveres, og
- at der fremlægges strategier, som sikrer bedre mod afskedigelse af gravide.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 7)

2235

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Jytte Andersen
28897;title_name;"Jeg skal til allersidst udtrykke glæde over at
se så mange ministre i salen. Der er flere ministre til denne debat, end vi havde til finansloydebatten. Jeg håber, at man så også får inspiration af disse timers debat. Det behøver man nu
ikke at tvivle på, så man kan roligt blive siddende. Men jeg synes, det er flot, at så mange ministre er til stede ved denne utrolig vigtige debat.";Jytte Andersen
29292;title_name;"I betragtning af den vigtige indskærpelse, der
lå i de sidste bemærkninger, ser jeg bort fra
overskridelsen af taletiden.
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Formanden
29553;name_party;":
Jeg synes, at det i dag tegner til at være en
god og en stor dag for ligestillingen og til, at vi,
der gennem årene har sagt, at det er vigtigt for
ligestillingsarbejdet, at det er synligt, at vi har
ret.
Vi er nogle, der gennem årene har sagt, at det
har været vigtigt, at FN har ligestillingen fast på
dagsordenen. Vi har nu i FN haft tre verdenskvindekonferencer og skal have én til. På samme måde er det også vigtigt, at vi på den politiske dagsorden i vores Folketing løbende og
grundigt drøfter ligestillingsspørgsmål. Det er
den eneste måde, hvorpå man kan skabe varige
forandringer, og det er vigtigt for dem, der skal
udmønte ligestilling i praksis, at vide, at der er
en bred, endda en meget bred politisk opbakning til den danske ligestillingspolitik.
Den dagsorden, Folketinget vedtog i 1987,
blev vedtaget af alle Folketingets partier bortset fra Fremskridtspartiet. Det er min overbevisning, at den dagsorden, vi skal vedtage i dag,
også vil blive vedtaget med et meget bredt flertal. Det tror jeg er vigtigt for dem, der bagefter
skal føre arbejdet ud i livet.
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for
den virkelig gode redegørelse, der blev givet til
Folketinget. Jeg mener også, at statsministerens redegørelse klart viser, hvordan den dagsorden, vi vedtog i 1987, er blevet udmøntet. Vi
kan konstatere, at vi er kommet videre i vores
arbejde, vi har fået gennemført de ting, der konkret skulle gennemføres i dagsordenen som
nedsættelse af det internationale udvalg, hvor
jeg mener, det er vigtigt, at vi har et sådant ud-

2236

valg, som i øvrigt på en god måde supplerer det
internationale arbejde, som Ligestillingsrådet
udfører, og hvor man har et godt samarbejde
mellem disse to organer.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi nu har fået
ændret lovgivningen, således at der er oplysningspligt i ligeløns- og ligebehandlingssager
over for Ligestillingsrådet og en generel handlepligt for offentlige myndigheder til at arbejde
for ligestilling.
Naturligvis synes jeg også som formand for
Ligestillingsrådet, at det er rigtigt og vigtigt, at
der har været afsat ressourcer til, at vi har kunnet arbejde i projektform med kvinder og arbejdsmarked, med ligeløn, med kvinder og ledelse, folkeskole, emner, som er vigtige i ligestillingsarbejdet.
Men noget af det, der er meget væsentligt for
debatten i dag, er, hvordan det er gået med ministeriernes handlingsplan. Det er vigtigt at
kunne konstatere, at det arbejde, der er sat i
gang, og hvor vi vedtog i 1987, at der nu skulle
arbejdes videre og årligt rapporteres til Ligestillingsrådet, som så skulle rapportere til Folketinget i 1990, at det har virket godt.
Der er blevet rapporteret, og der er blevet arbejdet. Det er vigtigt, at der er en forpligtelse
for ministerier og styrelser til at arbejde med ligestilling både inden for personalepolitikken
og inden for de enkelte ministeriers ressort.
Det er vigtigt, at man på denne måde tager
ligestillingsarbejdet alvorligt, og at man indstiller sig på, at hvis man skal have noget igennem,
skal man være tålmodig, sej, idérig og fleksibel.
Det er vigtigt at have en handlingsplan, og
det er også med statsministerens ord vigtigt at
have flere handlingsplaner. Her vil jeg sige, at
én handlingsplan gør det ikke. Det er også derfor, at Ligestillingsrådet har kaldt sin rapport
»Godt begyndt«, for ligestillingsarbejdet er en
proces. Derfor kræver det også sejhed fra politikernes side, og det kræver sejhed fra dem, der
i praksis skal til at udmønte de forskellige ligestillingsinitiativer.
Jeg synes, at rapporten viser, at vi i dag er anderledes stillet, end man var, da vi sidste gang
havde en rapport, for man er i dag nået i hvert
fald frem til, at man har en erkendelse på et højere niveau.
For tre år siden var der en række ministerier
og styrelser, som ikke mente, at de overhovedet
havde et ligestillingsproblem på noget område,

2237

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Grethe Fenger Møller
33508;title_name;"men i dag siger alle, at der er ligestillingsproblemer. Jeg mener, at erkendelsen er en forudsætning for, at man kan gå i gang med at løse
problemerne.
Så status er, at alle institutioner har erkendt,
at det er nødvendigt at arbejde med ligestilling,
og man kan sige, at nogle ministerier herefter er
begyndt at undersøge og afdække eventuelle ligestillingsproblemer ved hjælp af samarbejdsudvalg, ligestillingsudvalg eller andet.
Der er sket fremskridt på mange områder, og
der er langt større forståelse i dag for ligestillingsarbejdet. Jeg synes også, at bidragene fra
ministerierne bærer præg af en langt højere
kvalitet.
Der er nogle, der har haft nemmere ved det
end andre. Nogle har haft svært ved at identificere ligestillingsproblemerne og forstå, hvad
det vil sige at arbejde aktivt og konkret med løsning af disse problemer. For andre er det faldet
lettere som et naturligt led i den almindelige
personalepolitik.
Man kan konstatere, at det generelt er gået
bedre dér, hvor man har haft ekspertise til sin
rådighed, hvor man har haft en person, en konsulent, som i særlig grad har vidst noget om ligestilling og derfor har kunnet fremme og formidle arbejdet.
Jeg mener, det er afgørende, at den proces,
der er sat i gang, fortsættes, og at man skal igennem flere faser med konkrete ligestillingsinitiativer for at kunne komme videre.
Det også kendetegnende, at de ministerier,
der ikke er nået så langt i denne periode, har
lagt stor vægt på at understrege og beskrive de
planer, de har for deres fremtidige arbejde. Det
er vigtigt, at man prøver at gøre den måde, man
arbejder på, positiv og igangsættende. Hvis der
er god vilje, kan man komme langt. Jeg tror, at
ministerierne meget ofte skal lære at arbejde
med ligestillingsproblemer, og med en god personalepolitik og god holdning kan man komme
langt.
Det har været svært at sige noget generelt
om, hvad de enkelte ministerier har sagt inden
for deres ressortområder, fordi det er så forskelligt fra ministerium til ministerium, men inden
for personalepolitikken har man især arbejdet
med tre indsatsområder: hvordan man kombinerer arbejdsliv og familieliv - som jeg finder er
meget væsentligt - hvad man kan gøre for at
kunne opkvalificere kontorfunktionærer, og
hvad man kan gøre for at få kvindelige ledere.

2238

Jeg tror, det er rigtigt, som også statsministeren var inde på, at man skal fortsætte med disse
indsatser. Jeg tror altid på, at indsats og forandringer bliver diffuse, hvis man hele tiden skifter strategi og siger: Nå, men nu har vi prøvet
disse indsatsområder, nu prøver vi noget andet.
Jeg tror, det er vigtigt at sige, at processen er
kommet i gang på disse områder, og at disse
områder er essentielle for, hvordan den offentlige sektors ligestillingspolitik kan fungere.
Derfor må vi sørge for, at processen fortsætter
også på disse områder. Det er da derfor glædeligt at kunne konstatere, at der fra finansministerens side er sendt meddelelse ud om, at det
er vigtigt at have fleksible ordninger inden for
den offentlige sektor. Man bakker dette op.
Her må jeg så understrege, at det er rigtigt og
godt, men hvis det skal fungere i ligestillingssammenhæng, er det afgørende for disse fleksible ordninger, at barselorlov og fædreorlov
bruges af både mænd og kvinder, for ellers
kommer ordningerne til at virke kønsskæve. En
del af denne fremtidsstrategi må også gå ud på
at få mænd til at bruge nogle af disse ordninger.
Også mænd skal i fremtiden lære, at de skal
kombinere arbejdsliv og familieliv.
Jeg synes - det kan man forstå, hvis man kender min holdning til ligestilling - at det går for
langsomt med udviklingen omkring kvinder og
ledelse. I 1987 havde man 8,7 pet. kvindelige ledere og i 1990 11,2 pet. kvindelige ledere i lønramme 35-40. Det er vigtigt at arbejde videre
med dette og se på, hvad man kan gøre for at
give kvinder flere spændende arbejdsopgaver,
der meriterer dem til på et tidspunkt at kunne
blive ledere.
Hvad er det, der skal til i personalepolitikken
for, at kvinderne også får lederposterne og ønsker at blive ledere, og hvad er det, der skal ændres i arbejdskulturen, og hvordan kommer vi
væk fra det, nogle af os lidt populært kalder
Rip, Rap og Rup-effekten, hvor vi plejer at sige,
at det er altid stærkt overdrevet, at mænd tænker på kvinder, fordi mænd i virkeligheden
tænker på andre mænd. Det vil sige, at når
mænd skal udpege ledere, tænker de på, at de
må have en, der er god, de må have en, der ligner dem selv, og så tager de en mand, og så får
de altså en Rip, Rap og Rup-effekt ud af dette.
Handlingsplanarbejdet er som sagt godt i
gang, og det er vigtigt, at vi kommer videre med
handlingsplanarbejdet, og at vi får alle de mo-

2239

21/291: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Grethe Fenger Møller
38258;title_name;"menter ind, som vi har her i dagens debat, til at
fortsætte det. Det er vigtigt, når vi kører videre,
at vi prøver på at udvikle konkrete mål, og det
tror jeg må blive en af de store opgaver for ministerierne i de kommende år, og det er jo med i
det dagsordensforslag, som er blevet fremsat.
Den fase er nu kommet, hvor man har indstillet bevidstheden på, at der skal arbejdes i ligestillingsbaner, og så kan vi godt begynde at
opstille nogle mål. Det mener jeg er afgørende,
at vi får gjort det.
Så det er meget beklageligt, at amter og kommuner ikke har fået iværksat fremme af ligestillingen i samme omfang, som man har inden for
staten. Det er en af de ting, man må tage fat på,
hvordan man kan få amterne og kommunerne
inddraget i væsentligt omfang.
Afslutningsvis vil jeg sige, at processen er i
gang. Vi har kaldt den »Godt begyndt«. Det
mindede mig lidt i morges om den tyske stilebog, jeg havde som barn, hvor det hed: Godt
begyndt er halvt fuldendt. Vi vil godt sørge for,
at det bliver helt fuldendt, og derfor er jeg glad
for, at der i Folketinget synes at være et bredt
flertal for, at man arbejder videre med ligestillingsprocessen.";Grethe Fenger Møller
39425;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke statsministeren for redegørelsen, og jeg vil også godt benytte lejligheden til at takke Ligestillingsrådet
for en meget interessant rapport om arbejdet
med Handlingsplan for Ligestilling.
Rapporten viser, at regeringen har arbejdet
med den dagsorden, som blev vedtaget den 20.
januar 1987, og som handler om at nedsætte et
internationalt ligestillingsudvalg, at styrke Ligestillingsrådets ressourcer og at fortsætte ministeriernes ligestillingsarbejde.
Først det internationale ligestillingsudvalg:
Det har vist sig at være nyttigt at have et koordinerende organ. Ligestilling er et aspekt, som vi
fra dansk side skal inkorporere i alle mulige internationale organisationer, hvor Danmark
deltager. Derfor er det vigtigt, at den ene hånd
ved, hvad den anden gør, og dér føler jeg faktisk, at i og med, at vi har fået det internationale
ligestillingsudvalg, er det blevet langt nemmere
at overskue, fordi vi har kunnet følge, hvad
Danmark har foretaget sig i de forskellige organer.

2240

Det er foreslået i forbindelse med omstruktureringen af Udenrigsministeriet, at udvalget
måske skal flytte over til det regi, fordi det i høj
grad handler om det internationale.
Hvad angår styrkelse af Ligestillingsrådets
ressourcer og kompetence, har statsministeren
udmærket redegjort for, hvorledes Ligestillingsrådet nu afgiver udtalelser efter ligelønsloven og ligebehandlingsloven og også om, hvordan der er blevet tilført særlige midler til sikring af forskellige projekter.
Dermed er jeg nået til forespørgslens hovedemne, nemlig regeringens rapport på baggrund
af de årlige rapporteringer til Ligestillingsrådet. Rapporten »Godt begyndt« har været interessant læsning, og der er for mig ingen tvivl
om, at ministeriernes pligt til at rapportere til
Ligestillingsrådet måske ikke har skabt revolutioner - det var der vel heller ikke nogen der
troede og måske ikke engang nogen der ønskede - men i hvert fald har etableret en art omtankefunktion, en slags dårlig samvittighed. Det er
måske heller ikke så dårligt. Ministerierne har
været nødt til at identificere problemerne og
derved sætte initiativer i gang til at gøre noget
ved dem.
Derfor kan vi også i Venstre gå ind for, at den
rapportering foreløbig fortsætter, eftersom vi
også er enige i det underforståede i overskriften
»Godt begyndt«: at det er halvt fuldendt og ikke helt fuldendt.
Ligestillingsrådet har på baggrund af rapporterne identificeret 3 punkter af særlig interesse, hvor vi i Venstre så afgjort prioriterer det
første - initiativer, der fremmer muligheden for
at kombinere familie og arbejde - højest.
Vi anerkender imidlertid også, at det er vigtigt at komme med initiativer til yderligere kvalificering af kontorfunktionærerne. Med indførelse af edb-teknik er mange kontorfunktioner
blevet overflødiggjort. Det har til gengæld betydet, at det ikke er gået, som man frygtede,
nemlig at en hel del er blevet overflødiggjort.
Det har heldigvis de steder, hvor der har været
en fornuftig efteruddannelse, faktisk betydet, at
en hel del kontorfunktionærer har fået mere
spændende og mere kreativt arbejde. Derfor er
kvalificering af kontorfunktionærer en vigtig
del af ligestillingen i den offentlige sektor.
Vi er også enige i, at initiativer til at rekruttere, motivere og kvalificere kvinder til at søge lederstillinger er vigtige for vores samfund. Det

(141)
2241
21/291: Forespørgsel 0111 Handlingsplan for Ligestilling
2242";Hanne Severinsen
42880;title_name;"er uacceptabelt, at vi kun har 2-3 pct. kvinder i
Her er vi så ovre i det tredje hovedproblem,
egentlige topstillinger inden for centraladmini- som hedder »fremme af mulighederne for at
strationen. I betragtning af, at rekrutterings- kombinere familie og arbejde«. Det er en meget
grundlaget bliver bredere og bredere i disse år, vigtig overskrift for de kommende års bestræfordi flere og flere kvinder er blevet ansat, bur- belser. Det er lidt trist at konstatere, at det har
de skævheden forsvinde. Vi må så håbe på, at stået ret langt nede på dagsordenen i de overflere kvindelige ledere fører til en ny og venlig enskomstforhandlinger, vi netop har haft. Ligeledelsesstil.
stilling er jo i høj grad også noget med familiens
Det har været interessant at læse om DSB's fremtid og børnenes muligheder for at være
seriøse ligestillingsarbejde. Allerede i 1986 var sammen med forældrene. Det må vi så håbe at
DSB på mærkerne, og det har øjensynlig givet erhvervslivet og arbejdsmarkedet kan se lidt på
sig udslag i mange utraditionelle initiativer, næste gang.
som andre ministerier kan lære af, bl.a. at man i
Nutidens unge reagerer imod 68-generatioet stillingsopslag for at tiltrække kvindelige nens realisering af sig selv på bekostning af omøkonomer skriver: »Foruden faglig viden vil
givelserne. De vil have tryghed, nærhed og meder blive lagt vægt på evnen til at omgås menre tid til at være sammen med børnene. Derfor
nesker. Erfaring med tilsvarende områder er en
bør arbejdsmarkedet også indstille sig på større
fordel, men ikke en forudsætning. Vi tilbyder
fleksibilitet. I takt med, at arbejdstiden nedsætgode muligheder for gennem eget initiativ at
tes, skal vi også indstille os på, at ikke alle møudvikle jobindholdet, gode samarbejdsrelatioder og kommer hjem på samme tidspunkt.
ner og et velfungerende socialt miljø.« Et såNogle ministeriers arbejdsområder har størdant stillingsopslag fik faktisk den ønskede efre
ligestillingsmæssig betydning end andre,
fekt. Jeg tror, det har noget at gøre med virkeksempelvis
Socialministeriet, som har gjort en
somhedskultur. Hvilke kvalifikationer efternyttig
indsats
for at sikre fleksibiliteten i arspørger vi for vore ledere? Naturligvis er de forbejdslivet
ved
at åbne muligheder for mere
melle kvalifikationer vigtige, og de skal opfylfleksible
dagtilbud.
Det Tværministerielle Børdes. Men i det private erhvervsliv gøres det
gang på gang klart, når de formelle kvalifikatio- neudvalg, som er nedsat som følge af dagsordener er i orden, at det er måden, man arbejder og nen i 1987, er netop også kommet i gang igen.
samarbejder på, og de kreative evner, som tæl- Jeg håber, at der i den kommende tid vil komler. Derfor er det også vigtigt, at man sørger for, me mange initiativer i retning af at forbedre faat kvinderne kommer på de uddannelseskurser, miliernes forhold til gavn for børnene. Socialsom sikrer, at de formelle kvalifikationer er i or- ministeriet har også taget mange initiativer via
den, for derved har man skabt grobund for, at SUM- og FAM-midlerne til daghøjskoler,
man kommer videre. Det viser sig også, at job- kvindekrisecentre, indvandrer- og flygtningesamtaler og karriereplanlægning kan være en kvindecentre, alt sammen områder, hvor der er
god idé. Det behøver ikke altid at være den, brug for en ekstra indsats.
En vigtig landvinding var, da vi sidste år kom
som på forhånd har besluttet sig til at blive
igennem med en lov om medarbejdende ægtechef, som bliver den bedste.
I forbindelse med de forskellige ministeriers fæller, som indtil da havde været diskrimineret
initiativ til modernisering af den offentlige sek- i forhold til det øvrige arbejdsmarked, og det
tor bør man derfor have de mere utraditionelle var især kvinderne, det gik ud over.
kvalifikationer med i baghovedet. Netop den
I Arbejdsministeriet tages der mange initiatiomfattende omstrukturering, som sker i disse ver til sikring af ligeløn og kvinders barselorlov.
år, kan blive mange kvinders chance. Det kan Vi må konstatere, at de mange bestræbelser for
omvendt også føre til øget arbejdsbyrde og der- at få kvinder i mandefag kun delvis er lykkedes,
med give problemer for de kvinder, som har fordi det kniber med den underliggende holdsmå børn. Derfor er det også vigtigt, at man ser ningsændring, der også skal til, ude omkring på
karrieren som et livsforløb, og at man sørger arbejdspladserne. Vi skal nok passe på, at vi ikfor, at kvinder, der i en periode har haft nedsat ke forcerer udviklingen mere, end kvinderne
arbejdstid, ikke springes over, når man skal selv ønsker det, og i hvert fald sørge for, at arsende personalet på kursus.
bejdspladserne følger med.

2243 .

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Hanne Severinsen
47598;title_name;"Holdningen dannes jo bl.a. i skolen, og derfor har der også både i folkeskoler og gymnasier og andre uddannelsesinstitutioner været afholdt ligestillingskurser.
I Udenrigsministeriet er der mange områder,
der er ligestillingsrelaterede. Det gælder især
ulandsbistanden. Her synes jeg, at vi skal kvittere for, at Danida har gjort en meget flot indsats, dels for at lave handlingsplaner, dels for at
ansætte en kvindekoordinator i sekretariatet og
i 4 af bistandsmissionerne. Det er vigtigt, at
kvindeaspektet er med i vore bistandsprojekter
i den tredje verden, fordi man herved også får
bedre fat i nogle af de grundlæggende problemer, som kvinderne beskæftiger sig med inden
for sundhedsvæsen og fødevarefremstilling,
hvor kvinderne er de dominerende.
Også inden for FN-systemet har Udenrigsministeriet gjort en vældig indsats, bl.a. for at
sikre, at verdenskvindekonferencerne fortsætter. Det er vigtigt, at disse internationale begivenheder stadig væk finder sted, og at vi også
sideløbende har de alternative NGO-konferencer.
Statsministeriet har først og fremmest bidraget til ligestilling via lovgivning om kvinders repræsentation i råd og nævn. Desværre afdækker loven, at mange organisationer kun styres
af mænd, og det har givet store problemer, når
man har skullet finde kvinder til disse råd og
nævn. Og dér må man selvfølgelig sige, at naturligvis skal loven efterleves, men man må også på et eller andet tidspunkt gøre op med sig
selv, om disse organisationer skal repræsenteres. Men i hvert fald må vi håbe, at dette betyder, at organisationerne efterhånden selv finder ud af at rekruttere flere kvinder til deres hierarkier.
Jeg kunne komme ind på mange andre ministeriers område, men taletiden tillader det ikke.
På Justitsministeriets område kan jeg lige nævne, at vi egentlig godt kunne tænke os dér at se
lidt på mændenes ligestilling, specielt når det
gælder spørgsmålet om samkvemsret, hvor
mænd jo ofte bliver ofre, når kvinderne ulykkeligvis bruger deres børn i en indbyrdes kamp
med mændene.
I amterne og kommunerne har man godt nok
nedsat ligestillingsudvalg, men som også andre
har nævnt, er der ikke kommet meget ud af det,
og dér må vi så håbe at vi får en videre udvikling.

2244

Afslutningsvis vil jeg tilslutte mig titlen
»Godt begyndt«: der er sat mange gode ting i
gang, men for os er det ikke vigtigt, om vi har 50
pct.s kvinderepræsentation overalt, for os er
det først og fremmest et spørgsmål om, at vi er
ligeværdige, at vi udfylder de pladser i samfundet, som vi selv ønsker, og at vi i højere grad ser
på de livskvaliteter, som vi nødig skulle forhindre familierne i at have.";Hanne Severinsen
50238;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne takke statsministeren
for denne redegørelse om arbejdet med ligestilling, som jeg vil kalde: »Der sker dog noget«.
Det er vigtigt, at vi får denne debat, og ingen
skal heller være i tvivl om, at den anses for vigtig. Jeg synes, det er dejligt, at vi i dag har en
ligestillingsdebat, hvor ikke kun ordførerne og
den minister, som skal svare ordførerne, er her.
Det er dejligt at se så mange både på tilhørerpladserne, på ministerbænkene og i salen i øvrigt. Vi har længe trængt til, at der blev lidt større opmærksomhed om dette emne.
I Danmark har vi stadig uligestilling, men vi
er alligevel i forhold til så mange andre lande
kommet et godt stykke vej. Det er godt, men vi
skal jo meget længere, inden vi har den fulde
ligestilling, og vejen er trang, og den er lang.
Jeg skal ikke undlade indledningsvis at gøre
opmærksom på det helt fortrinlige samarbejde,
der er her i huset på dette område, og det har
selvfølgelig sammenhæng med, at vi er blevet
flere og flere kvinder herinde. Det er karakteristisk, at da jeg kom med forslag om en høring
om ligeløn, var der med det samme opbakning
bag ideen: ingen partier har taget afstand fra
den.
Jeg håber, at høringen, som løber af stabelen
i Folketinget den 15. marts, medfører, at vi alle
bliver klogere på, hvilke redskaber der skal tages i brug, for at vi kan sikre, at vi hurtigere når
frem til ligeløn. Det er jo ikke rimeligt, at vi i
1991 stadig væk har store lønforskelle mellem
kvinder og mænd. Varer og tjenesteydelser koster det samme for os, enten vi er mænd eller
kvinder. Derfor er ligeløn et stædigt krav fra
kvinderne, og det skal have opmærksomhed.
Så til en anden sag: Jeg har på det seneste
modtaget en masse breve fra kvinder, der påviser, at de bliver groft diskrimineret helt over i
pensionsalderen, fordi de er kvinder. Selv om
de betaler nøjagtig det samme beløb ind til pen-

2245

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Lilli Gyldenkilde
52197;title_name;"sionsordninger som de mænd, de arbejder sammen med, har uligeløn og betaler nøjagtig det
samme, så er realiteten den, at de får flere
hundrede kroner mindre udbetalt om måneden, når de når til pensionsalderen. Jeg agter at
rejse denne sag over for Ligestillingsrådet, for
det er helt klart urimeligt, og det bør undersøges nærmere med henblik på at få den diskrimination afskaffet.
Jeg skal samtidig gøre opmærksom på, at
kvinder generelt, hvis dette får lov til at fortsætte, risikerer at få mindre i pension fremover, når
nu de forskellige former for arbejdsmarkedspension begynder at virke. Det siger jo sig selv,
at når der er uligeløn og indbetalingerne er en
procentdel af lønnen, vil udbetalingerne også
blive mindre. Det kan og skal kvinderne ikke
finde sig i, og vi bliver nødt til at se på det. Vi
har et system, hvor man jo f.eks. i tjenestemandspension får det samme, hvad enten man
er kvinde eller mand, og i folkepension får man
også det samme, hvad enten man er kvinde eller mand, og når vi i disse år omlægger til arbejdsmarkedspensioner, kan det ikke være rimeligt, at vi tilrettelægger en politik, der betyder, at kvinder, når de når dertil, får mindre i
pension end mændene. Det bør vi være opmærksomme på allerede nu.
Den alt for store arbejdsløshed har der været
talt lidt om. Det er sådan, at kvinderne bærer 62
pct. af ledigheden og udgør 45 pct. af arbejdsstyrken, og derfor må der altså stadig væk gøres
en særlig indsats for at skabe uddannelsesmuligheder og gerne nogle, som er i overensstemmelse med, hvad de ledige kvinder har brug for.
Vi har fremsat et forslag om det, og vi havde
en god diskussion om det i går, men det viste
sig, at jeg var lidt for tidligt ude, for der bliver i
øjeblikket evalueret i Arbejdsministeriet. Der
er ingen tvivl om, at når jeg er faldet lidt til ro
oven på vores hidsige diskussion i går, vil jeg
appellere om, at vi samarbejder lige så godt om
det projekt, som vi gør om det, vi har til debat i
dag. Jeg blev lidt hidsig i går, fordi jeg ikke kunne komme igennem med det, jeg gerne ville sådan går det, når man har temperament - men
jeg vil da appellere om, at vi tålmodigt arbejder
videre på at få skabt specielle uddannelser for
kvinder og især for de grupper af ledige, som vi
godt ved trænger til at få nogle specielle uddannelser og ikke kun 13 ugers uddannelsesforløb.

2246

En anden sag, jeg skal tage op, er, at der bør
gøres en ekstra indsats for kvindelige iværksættere. Jeg synes, det er godt, at der er så mange
kvinder, som prøver at iværksætte noget selv,
og derfor synes jeg sådan set, at iværksætterloven har været en succes, men den er jo betinget,
og der bør altså arbejdes mere med den. Der
bør sættes vejledning i gang for kvinder, der
forsøger sig som iværksættere, for det rejser jo
mange spørgsmål, når man vil nystarte et eller
andet. Generelt mener jeg, at der bør være konsulentbistand til rådighed, sådan at regnskabslære og markedsafsøgningsmodeller afprøves
og lovgivningen i øvrigt omkring dette at være
selvstændig ikke kommer bag på én, når man er
startet. Jeg skal ikke undlade at sige, at landbruget jo i årevis har haft landbrugskonsulenter
til at hjælpe sig, og jeg synes, det var en god idé,
om vi arbejdede videre med at få lavet en konsulentordning også til iværksættere.
Der sker det glædelige for tiden, at antallet af
unge kvinder på de højere uddannelser vokser,
og det er meget vigtigt, at vi presser på for, at
det også sker på alle andre uddannelser. Det er
umådelig vigtigt, at kvinder bliver uddannet, og
det er også nødvendigt for, at der kan komme
flere kvindelige ledere på alle planer, og det
trænger vi til. Jeg skal spare forsamlingen for at
snakke mere Rip, Rap og Rup: vi kender jo alle
sammen den med kammerateriet.
Der skal lyde et hjertesuk også på dette område, for det har jo vist sig, at der desværre er
for få kvinder, der søger lederstillingerne. Her
må vi jo appellere til kvinderne og vise nogle
gode billeder af stærke kvinder, der kan noget
og vil noget og tør noget. Der skal nogle stærke
billeder til, så man kan se, at det godt kan lade
sig gøre, for vi skal have kvinder i lederstillingerne. Det kan ikke nytte noget, at vi, der er
halvdelen af befolkningen, ja endda lidt mere,
stadig væk er så svagt repræsenteret på lederposter her i samfundet.
Jeg skal ikke undlade at gøre opmærksom
på, at her i Folketinget har vi faktisk fået mange
kvinder på lederposter, og den model, der er lavet her i Folketinget, er en god model til efterfølgelse i ministerierne.
Der er talt om, at amter og kommuner burde
arbejde meget mere aktivt med de problemstillinger, vi her taler om, og jeg er fuldstændig
enig i, at det burde udbredes meget mere.

2247

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Lilli Gyldenkilde
56955;title_name;"Jeg vil også godt sige, når vi nu er ved amter
og kommuner, at det jo er sådan, at ved de
kommunale og amtskommunale besparelser,
der er en følge af den stramme politik, som føres i disse år over for kommuner og amter, er
det først og fremmest kvindernes arbejdspladser, der ryger. Der spares på områder som pasning af ældre og børn ved, at der ikke er det fornødne personale til at tage sig af dem. Det er
ikke alene asocialt, det er også katastrofalt for
kvindearbejdsløsheden, og det hjælper altså ikke meget med alle de fine ord og flotte handlingsplaner, hvis man fører en politik, der faktisk fører til det modsatte.
Jeg skal heller ikke undlade at gøre opmærksom på, at de overenskomster, der blev indgået
i 1980 på det kommunale område, jo har ført til
en yderligere reduktion af kvinders løn i forhold til mænds. Det er puljeordningerne, jeg taler om. Der er lavet en miniundersøgelse, som
er offentliggjort i Kommunernes Landsforenings blad, Danske Kommuner, og den viser
med lysende klarhed, at kommunepuljerne fører til yderligere ulige løn.
Vi må jo se i øjnene, at der arbejdes videre
med det i de kommende overenskomster, og jeg
skal med det samme sige, at det ikke er SF's kop
te: men når de desværre nok nu bliver en realitet, må vi altså gøre opmærksom på, at her har
man fra forhandlernes side fundet et redskab,
som fører i præcis den modsatte retning af den,
vi ønsker. Igen må jeg sige, at det ikke kan nytte
noget, at vi har en masse fine handlingsplaner
og fine ord her fra talerstolen, hvis vi så går ud
og laver overenskomstredskaber, som fører til
yderligere ulige løn. Det er ikke rimeligt, og det
bør man tage fat i. Og kvinder må virkelig være
på mærkerne, hvis de skal skaffe sig nogle andele af disse puljer, som jeg som sagt ikke er
særlig meget tilhænger af.
Jeg skal slutte med at sige - for nu er min tid
udløbet - at der er skabt bred enighed om den
foreslåede dagsorden. Den er et udtryk for,
hvad der kunne skabes enighed om. Jeg havde
som andre gerne set lidt flere pejlemærker, men
jeg må jo sige, som jeg startede med at sige: Der
er dog sket noget, men vi skal nå meget længere.";Lilli Gyldenkilde
59096;name_party;":
Ligestilling, hvad er det? Ja, det er da skønt,
at damerne kan sidde dernede og smile endnu.

2248

Fremskridtspartiet mener faktisk ikke, at det er
noget, Folketinget burde beskæftige sig med.
Fremskridtspartiet mener, at lige løn for lige arbejde bør være en selvfølge, men at det bør være på den enkelte virksomhed og mellem arbejdsmarkedets parter, at sådan nogle ting diskuteres igennem. Vi mener faktisk, at Folketinget har vigtigere ting at diskutere end netop det.
Når der nu er debat om ligestilling, kunne vi
vel også spørge, om der ikke burde være lige
løn mellem mænd, uanset hvilket job de har uanset om man er statsminister eller murerarbejdsmand - og lige løn mellem kvinder, uanset
hvilket job de har, men sådan er det jo rent faktisk ikke, og sådan tror jeg heller ikke vi skulle
ønske at det bliver, for nogle ønsker altså en
topstilling, mens andre ønsker en lidt mere
jordnær stilling, måske til en lidt lavere løn: enhver har jo sine ønsker.
Statsministerens redegørelse var baseret på
rapporten fra Ligestillingsrådet. Her kan vi altså se, at klubben omkring ligestillingen skulle
have ekstra ressourcer - så vidt jeg kunne se,
var det 0,9 mio. kr. om året - for at deltage i dette arbejde. Jeg mener faktisk, at hvis det virkelig var noget, der lå kvinderne og mændene så
meget på sinde, burde de have lyst til at gøre en
ekstra indsats dér, og så burde deres folketingsløn jo være nok: de behøvede ikke at have ekstra penge fra de i forvejen meget hårdt plagede
skatteydere. Og endelig ville der sikkert kunne
skaffes midler fra mange private hjælpeorganisationer og indsamlinger på Rådhuspladsen
osv., hvis det var så god en sag. I forvejen er der
nok, der råber op om, at der bliver skåret ned i
den sociale sektor, men hver gang vi bruger
penge til ét formål, skal der altså beskæres andre steder.
I sidste afsnit på side 3 i statsministerens besvarelse står der:
»Amter og kommuner har stort set ikke
iværksat ligestillingsarbejdet i henhold til lov
om ligestilling mellem mænd og kvinder ...«
Nej, nu har jeg siddet i både kommunalbestyrelse og amtsråd i mange år, og det er faktisk
noget, vi aldrig har diskuteret. Når der har været en ansøgning til en stilling, enten den har
været lav eller høj, har amtsrådsmedlemmerne
og kommunalbestyrelsesmedlemmerne simpelt
hen været så praktiske, at de har forsøgt at tage
den bedste uden at have set, om vedkommende
var af hankøn eller af hunkøn. Vi har altså ikke

2249

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Aage Brusgaard
61617;title_name;"set på kønnet, vi har set på, hvem der søgte stillingen, og så har den, der var mest kvalificeret,
fået den. Jeg håber for øvrigt, at vore ministre
herinde vil gøre det samme, når de skal ansætte
folk i ministerierne.
I 2. afsnit på side 5 i statsministerens besvarelse står der:
»I nogle institutioner, bl.a. Finansministeriet, Miljøministeriet, DSB og P&T, er der planer
om initiativer for at få flere kvindelige ansøgere
ved stillingsbesættelser, herunder lederstillinger.«
Så vil jeg da godt spørge, om det ikke, hver
gang der skal besættes en lederstilling eller en
anden stilling, er opslået i diverse blade, som
har relation til stillingen, sådan at kvinderne
også kan læse disse beskrivelser og søge, hvis
de ønsker det job. Det burde da ikke være nødvendigt, at kvinderne hele tiden skal have fortrinsret: de kan vel selv læse og så skrive en ansøgning, hvis de ønsker jobbet. Jeg kan faktisk
ikke se, at det er noget, vi skal spilde vores kostbare tid på.
Nederst på side 5 i statsministerens besvarelse står der også:
»I arbejdsmarkedsuddannelserne vil forsøgene med etårige kurser for kvinder blive evalueret, ligesom vejledningsindsatser vil blive styrket, herunder indsatsen over for kvinder, og uddannelsestilbudene vil blive tilrettelagt, så
kvinder tilgodeses.«
Altså en total diskriminering af mændene.
(Munterhed).";Aage Brusgaard
62962;title_name;"Jeg skal indskærpe, at der skal være ro på tilhørerpladserne: det er forudsætningen for, at
tilhørerne kan være i salen.";Formanden
63102;name_party;":
Det generer nu ikke taleren!";Aage Brusgaard
63144;title_name;Det generer Tingets værdighed!;Formanden
63194;name_party;":
Det ender med, at vi må have et ligestillingsråd for mænd, ellers kan vi jo ikke rigtig begå
os, når kvinderne nu ligefrem skal tilgodeses
næsten overalt.
Jeg har også en bemærkning til side 7, første
afsnit, i statsministerens besvarelse. Der står:

2250

»I forbindelse med Udenrigskommissionens
forslag til ministeriets fremtidige struktur er indeholdt forslag om oprettelse af en stilling som
ligestillingskonsulent i Udenrigsministeriet.«
Udenrigsministeriet vil altså have en ligestillingskonsulent, o.k., men vi ved jo, at hvis
Udenrigsministeriet får sådan en, vil de øvrige
ministerier også have en: det vil der hurtigt blive rejst krav om. Vi har jo altså en regering, der
siden 1982 har snakket om færre offentligt ansatte. Jeg mener, at vi går over stregen ved at
skulle have konsulenter for ligestilling: jeg mener også, det er en total diskriminering af kvinderne.
Rapporten bygger på hensigtserklæringer,
på - hvad skal jeg sige ? - hvad der kan gøres, og
hvad de, der har skrevet rapporten, mener der
skal gøres, men jeg vil godt fortælle lidt om,
hvad forespørgerne selv har gjort. Jeg har lige
lavet en hurtig beregning af, hvor mange procent mænd der blev valgt til Folketinget ved
sidste valg og hvor mange procent kvinder.
CD er dem, der er mest loyale over for kvinderne: 56 pct. af deres folketingsmedlemmer er
kvinder. De Radikale og Venstre har 43 pct., SF
40 pct. og Fremskridtspartiet 33 pct. Det er vi
lidt kede af, for i 1987-88 havde vi 70 pct., men
vi er altså gået lidt den anden vej. Socialdemokratiet har 32 pct., Venstre har 30 pct., Kristeligt Folkeparti har 25 pct., og De Konservative
er helt nede på, at 23 pct. af deres folketingsmedlemmer er kvinder.
Men det må altså være vælgernes ønske. De,
der er kommet i Folketinget, er dem, der har fået flest stemmer og er blevet stillet øverst på de
forskellige opstillingsmøder, og vi må jo gå ud
fra, at ca. halvdelen af dem, der går til valgurnerne, er kvinder, så det må nok betyde, at
kvinderne i mange henseender foretrækker
mænd.
Jeg har også prøvet at se på, hvad de enkelte
folketingsmedlemmer vælger, når de ansætter
sekretærer: det er jo også ret interessant. Der er
også en procentberegning, som jeg ikke vil bruge, fordi den jo kan variere fra dag til dag, men
man skal i hvert fald lede længe for at finde
mandlige sekretærer. Det mener jeg egentlig
også er diskriminerende, både over for mænd
og over for kvinder - det er egentlig den samme
sag - for det dér med at skrive på en skrivemaskine og tage en telefon og lægge en besked kan
kvinder altså godt gøre, men når det gælder an-

2251

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Aage Brusgaard
65859;title_name;"dre ting, må vi nok hellere tage mænd. Men det
gælder altså både SF og Socialdemokratiet, at
også de bruger kvinder til sådanne mindre krævende job.
Fremskridtspartiet synes, at Ligestillingsrådet og denne debat er diskriminerende for kvinder. Det er, som om kvinder ikke er ligeværdige
med mænd, som om kvinder altid skal have en
advokat, en paraplyorganisation, til at beskytte
sig hele vejen igennem livet. Det tror jeg rent
faktisk ikke er almindelige kvinders holdning:
de kan godt selv tale deres sag, også ude på arbejdspladen.
Fremskridtspartiet går ind for, at alle vore.love skal renses for kønsdiskriminerende bestemmelser: men at der er flere mandlige betonarbejdere, end der er kvindelige, og at der er flere
kvindelige hjemmehjælpere, end der er mandlige, det tror jeg er noget, vi er nødt til at leve med
i mange, mange år, og det er i hvert fald ikke
noget, Folketinget skal blande sig i.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
66805;name_party;":
Jeg synes, jeg lige vil give hr. Aage Brusgaard
en enkelt oplysning. Men forinden vil jeg godt
sige, at da hr. Aage Brusgaard talte om en statsminister og en murerarbejdsmand, og at nogle
gerne vil være oppe og nogle gerne vil være tæt
ved jorden, var jeg altså lige ved at udbryde fra
sidegangen, hvilket jeg jo ikke må: Ja, og nogle
er ikke kommet ned fra træerne endnu! (Munterhed).
Den oplysning, jeg skal give hr. Aage Brusgaard, er, at jeg har en udmærket mandlig sekretær, og det er jeg glad for. Han føler bestemt
ikke, at det arbejde, han laver, på nogen måde
er nedværdigende, og det gør alle de andre udmærkede sekretærer, vi ellers har her i huset,
heller ikke. Jeg synes, vi skal lade være med at
nedværdige ansatte i dette hus med den slags
bemærkninger, som hr. Aage Brusgaard kom
med.";Lilli Gyldenkilde
67626;name_party;":
Fru Grethe Fenger Møller lovede en god debat, og flere har allerede svunget sig op til at sige, at det er en god dag for kvindesagen i dag jeg tvivler en lille smule. Som hr. Aage Brusgaard sagde, har jeg den ære at repræsentere
det eneste parti i Folketinget, der har mere end
50 pct. kvinder i sin gruppe - det er nu ikke no-

2252

get, gruppen skal have ros for, det er noget, vælgerne skal have ros for - men vi er også det eneste parti, der har en kvindelig partiformand.
O.k., det skal være de andre tilgivet: det er jo
ikke alle, der har en stjerne som fru Mimi Jakobsen.
Det er sådan, som hr. Aage Brusgaard satte
det op - for jeg har også kigget lidt på forholdet
- at en tredjedel af Tingets medlemmer er kvinder. Det er jo noget, vælgerne bestemmer, og
der er mange kvinder, der stemmer på mænd.
Der er søreme også nogle, der har stemt på mig,
tror jeg, og det skal de sandelig ikke høre ilde
for, de skal have tak for det.
Men det er jo interessant, at i det parti, som
er langt det største i Tinget, og som er med til at
stille denne forespørgsel, er altså 24 ud af 71
medlemmer kvinder. Det er ganske interessant.
Jeg er gået lidt videre og har også kigget på,
hvordan nu grupperne benytter deres damer.
Jeg har spurgt mig selv, hvad der er typiske
kvindeudvalg, og så kiggede jeg efter Kirkeudvalget, Socialudvalget og Uddannelsesudvalget. Af de 51 medlemmer i disse 3 udvalg er de
31 kvinder, altså en enorm overrepræsentation,
og 20 er mænd. Derefter har jeg set på 3 andre
udvalg: Skatte-, Trafik- og Erhvervsudvalget.
Der er jo også 51 medlemmer i disse 3 udvalg
tilsammen, men deraf er 14 kvinder - hvor der
altså var 31 i de 3 andre udvalg - og 37 mænd,
hvor der var 20 mænd i de andre.
Skyld jer selv, grib i egen barm først - det bliver man jo så dejlig rundhåndet af, som vor
gamle kollega Jens Peter Jensen sagde engang før I beskylder andre for ikke at gøre deres
pligt! Også ordførerlisten i dag er typisk: 6
kvinder og 2 mænd.
Men statsministeren - som minsandten har
formået flere af sine ministerkolleger til at være
til stede ved denne debat, end jeg har set ved
nogen anden debat, enten det drejede sig om rigets sikkerhed eller finanser eller noget andet,
og det er al ære værd - hvordan disponerer han
nu? Ja, vi har jo i øjeblikket det 4. ministerium
Poul Schlüter, og statsministeren, som mener
disse ting ærligt - det har jeg selv oplevet i mange år - er altså i sit 9. år som regeringsleder.
Hvad har han formået at gøre for kvinderne? 4
ud af 19 ministre er kvinder. Da det jo ikke er
dårlig vilje og det ikke er mangel på forståelse,
må der være andre grunde til, at kun 4 ud af 19
ministre er kvinder, og jeg vil imødese en be-

2253

21/291: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling

2254";Arne Melchior
70384;title_name;"svarelse fra statsministeren af, hvordan det kan
Det må snart gå op for mænd, men der er selv
være. Der må være en grund til det, som ikke blandt unge forældrepar endnu mange, der
kan bebrejdes statsministeren, for han søger jo tror, at fordi mænd ikke er i stand til at føde
efter dem med lys og lygte.
børn, så er de ikke lige så gode som kvinder til
Ser vi på presselogen, er der jo også en over- at skifte ble eller stå op om natten, hvis der er
repræsentation af mænd, i dag endda ganske kighoste eller andet. Det er og bliver noget forusædvanlig, og ser vi på embedsmandslogen, færdeligt sludder. Jeg har taget min del af bleser vi nøjagtig det samme. Der må altså være en skift på 4 børn, men i øvrigt er jeg selvfølgelig
grund, der må være et eller andet grundlæggen- ligesom de fleste undertrykt derhjemme. Dog
de i mentaliteten, som er årsag til det.
får jeg altid det sidste ord, for når min kone har
Ved en kvindesagsdebat, vi havde her i Tin- sagt sin mening, så siger jeg: »Javel, min skat.«
get, sagde fru Birgith Mogensen, der dengang Men nu har jeg også en særdeles dygtig og velvar vores ordfører, efter at hun havde støttet uddannet kone, så det er jo kun rimeligt.
tankerne om kvindernes ligeberettigelse, at vi
I den situation, hvor mændene er superegoialligevel kan have lidt tvivl i sindet om, hvor ster og kvinderne stadig væk i betydelig grad er
mange reelle forbedringer man opnår ved på- undertrykte, er det nok værd at tænke på noget
læg og lovgivning, fordi der jo altså er nogle an- positiv særbehandling, positiv diskriminering.
dre tilgrundliggende mentalitetsmæssige om- Så længe vi ikke har opnået lige løn for lige arstændigheder. Og dem vil jeg så gerne beskæfti- bejde, er der meget langt igen, og jeg tror såge mig lidt med, idet jeg jo i det meste af mit mænd ikke, vi kommer længere i dag, men det
voksne liv har været kvindesagsmand.
er da bedre, at vi siger det positive end det neDa jeg havde med personaleforhold at gøre i gative.
mine mange år i erhvervslivet, fandt jeg ud af,
Der ligger så meget i vor tradition, i vor bagat arbejdere havde flere forsømmelser end
grund, i vor historie. F.eks. siger vi »han« om
funktionærer, og at kvinder havde flere forsømVorherre, men hvem har sagt, at det er en han?
melser end mænd. Gruppen af kvindelige arMen vi siger »han« om Vorherre, og kristenbejdere havde derfor flest forsømmelser, og
dommen har tillige en søn til Vorherre, altså
gruppen af mandlige funktionærer havde færigen en hankønsperson. Der er ingen tvivl om,
rest. Og det benyttede mange arbejdsgivere
dengang til at slutte - det var altså i 1950'erne at det påvirker menneskers forståelse og tænkeog 1960'erne - at så er arbejdere mindre loyale måde, når man hele tiden beder til en han og
og mindre stabile end funktionærer og kvinder aldrig nogen sinde til en hun.
mindre stabile og loyale end mænd. Dertil til- 홢 Jeg skal gøre opmærksom på, at tit, hvor der
lod jeg mig også i opløbet at sige: »Sludder og står »mand« og »han«, menes der i virkelighevrøvl, tag og behandl kvindelige arbejdere med den »person«. Da Selma Lagerlöf havde fået
samme hensynsfuldhed, som vi behandler Nobelprisen i 1909 og man talte om at optage
mandlige funktionærer med - og ikke i 3 år, hende i det svenske akademi, De Aderton - en
men i 30 år - så skal I bare se, at ved lige be- meget ærværdig gammel forsamling fra syttenhandling er de selvfølgelig lige så loyale og go- hundredesomething, der aldrig har været en
kvinde i, for der står i konstitutionen, at det skal
de og stabile at have med at gøre.«
Vi ved jo også fra undersøgelser, som Social- være mænd af den og den beskaffenhed - så
forskningsinstituttet jævnligt foretager, at hvor nedsatte man altså i dette århundredes begynfuldtids udearbejdende kvinder har i størrelses- delse en kommission, som fandt ud af, at når
ordenen 3 timer og 1 kvarters ekstraarbejde i højsalig kong et-eller-andet, Carl Gustav den
hjemmet, så har Hans Majestæt Manden efter- et-eller-andet, havde sagt »mænd« af den og
hånden svunget sig op til fra 20 minutter i eks- den art, så havde han ikke ment hankønspersotraarbejde derhjemme til 1 times tid. Der sker ner i modsætning til kvinder, men han havde
altså en vis positiv udligning, men den er meget ment personer af den art, og Selma Lagerlöf
langsom. Så det siger jo sig selv, hvem der har kunne som den første kvinde komme ind i det
mest tid til at hvile sig og møde udhvilet på ar- svenske akademi. Det kunne vi lære noget af.
Lad mig bruge mine sidste to minutter til allibejde næste dag, og hvem der har mest tid til at
efteruddanne sig og stige i graderne og nå le- gevel at løfte en lidt advarende finger over for
derpositionerne.
nogle af kvindesagskvinderne. Jeg står her med

2255

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Arne Melchior
75185;title_name;"to breve af henholdsvis 22. og 29. januar, tilsendt af Dansk Kvindesamfund forud for debatten i dag. Disse to breve er kun sendt til
kvindelige folketingsmedlemmer og har overskriften »Til de kvindelige folketingsmedlemmer«. Hvad er det for noget diskriminering?
Og ved I, hvad de er underskrevet med? »Lene
Pind, landsforkvinde«.
Hvad er det nu for noget pjat? Ligesom når
man på internationale møder hører »Mrs.
Chairperson« i stedet for »Chairman« og »formand«, selv om det er hunkønspersoner. Man
siger også sygeplejerske om en mandlig sådan.
Lad være med det! Og lad være - og det være
sagt direkte til statsministeren - at tro og lad
være at få ministrene til at håndhæve, at der
skal være lige så mange kvinder i bestyrelser og
råd og kommissioner som mænd. Det kan ikke
lade sig gøre - og statsministerens regeringsdannelse er det bedste bevis på det - for der er
ikke sivet tilstrækkelig mange kvinder op gennem systemet - af grunde, som jeg ikke har tid
til at gå dybere ind i her.
Se, hvor mange kvindelige chefredaktører
der er! Det er der kun på ugeblade, ikke på dagblade. Se, hvor mange afdelingschefer der er i
stormagasiner, hvor der er masser af kvindeligt
indtag nedefra: men de springer fra, de falder
fra. Derfor kan det ikke nytte at sige: Der skal
være mænd! Hvis der ikke er repræsentative
kvinder i brancher og fag og virksomheder og
organisationer, kan det ikke nytte noget at forlange noget sådant i utide. Det må - og dér er
jeg lidt enig med hr. Aage Brusgaard - have tid
til en udvikling, som vi skal fremme, som vi skal
støtte.
Det gør CD bl.a. ved at være medforslagsstiller til dagsordenen og naturligvis stemme for
den med fuld begejstring Og nu mangler der 3
sekunder i 10 minutter.";Arne Melchior
76920;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det i hvert fald
heller ikke altid er nemt at efterfølge en mand
herinde.
Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at jeg synes,
det var en flot tale. Der var en ting, jeg synes hr.
Arne Melchior sagde, som jeg synes er meget
rigtig - og derfor synes jeg også, hr. Arne Melchior modsagde sig selv en lille smule senere
hen - nemlig: Hvorfor er Gud en mand? Det er
der jo ikke noget bevis for, mig bekendt i hvert

2256

fald. Nu er jeg tryg ved, at hr. Arne Melchior
også siger det, for jeg ved, at han er mere bevandret i de emner, end jeg er. Nej, det kan fuldstændig lige så godt være en sort kvinde, ikke?
Det vil være lige så naturligt. Og der er ingen
tvivl om, at det spiller en rolle, hvordan vi opfatter denne gudsperson.
Derfor synes jeg også, det er underligt, at hr.
Arne Melchior ikke forstår, hvorfor man skriver »landsforkvinde«. Det er selvfølgelig, fordi
vi er opmærksomme på netop den betydning,
det har, at man altid siger »formand«, for det er
med til at konservere nogle betragtninger. Det
er den reelle begrundelse for, at vi - specielt
kvinderne i forskellige sammenhænge - siger
det dér med »chairperson«: det er simpelt hen
for at komme ud over det, hr. Arne Melchior så
rigtigt påpegede omkring gudsbegrebet.
Så vil jeg til hr. Arne Melchior sige, at jeg kan
supplere hr. Arne Melchiors betragtning om
dette med analysen af Folketinget. Jeg har heldigvis - fordi hr. Arne Melchior taler før mig,
siger jeg heldigvis - ikke gjort andet end at tjekke op på de kvindelige folketingsmedlemmer.
Det går nemlig også lidt langsomt: det er gået
ret langsomt i de senere år. Efter sidste valg
havde vi 55: så fik vi nogle suppleringer ind, så
fik vi pludselig 57 kvinder. Kvinderne står altid
på suppleantposterne bag ved mændene, ikke?
Det er også mit problem i dag, hr. Arne Melchior, må jeg sige. Så har vi fået 59 kvinder ind
denne gang. Det går utrolig langsomt, men vi er
selvfølgelig over de 30 pct., som siges at være
afgørende.
Men det, jeg ville komme med som supplement til hr. Arne Melchiors analyse af udvalg,
er, at jeg i 1977 foretog en analyse - det er 100 år
tilbage, men det er alligevel godt nok til at illustrere og underbygge det, hr. Arne Melchior siger. I 1977 foretog jeg en analyse af udvalgssammensætningen og nåede stort set frem til
det samme, nemlig at der var disse kvindeudvalg. Det interessante var, at på et tidspunkt før
1973 havde Boligudvalget - og det har jo en
særlig betydning for netop hr. Arne Melchiors
parti, det her - en meget stærk kvindebesætning. Det var alt det dér med hjem, kvinder og
køkken og alt sådan noget, og derfor var Boligudvalget helt naturligt besat af kvinder, for det
var sådan noget med husindretning og den
slags. Så kom hr. Arne Melchiors parti i 1973 og
gjorde parcelhusspørgsmålet til det store

2257

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Lone Dybkjær
79809;title_name;"spørgsmål, og så røg kvinderne ud af Boligudvalget, for nu var det blevet et toppolitisk
spørgsmål, og så kunne vi ikke længere have
kvinder siddende dér!
Så hr. Arne Melchior har totalt ret i sin analyse. Det ser lige så slemt ud i dag, som det gjorde dengang, og jeg synes, vi skal være opmærksomme på det. Det er sådan set også derfor, vi
har denne ligestillingsdebat, og jeg tror alligevel, det er vigtigt, at vi gør det, for selv om hr.
Arne Melchior siger, vi ikke kan gøre noget
gennem pålæg og lovgivning, så kan vi nu nok
gøre noget.
Jeg vil dele mit indlæg op efter, at jeg synes,
man skal spørge sig: Kan vi gøre noget ved lovgivning, kan vi gøre noget med penge, kan vi
gøre noget administrativt, og kan vi gøre noget
omkring nogle normændringer?
Lovgivningsmæssigt kan vi næppe gøre så
meget. Vi skal tage diskussionen om ligeløn og
se, om der er noget, vi kan gøre. Men jeg tror
egentlig, det er rigtigt, hvad fru Lilli Gyldenkilde siger, og jeg synes, det er fint, at SF har taget
initiativ til denne høring om ligeløn, og at vi får
diskuteret igennem, hvad der er de mest hensigtsmæssige instrumenter. Det er muligt, at
det, fru Jytte Andersen pegede på, er hensigtsmæssigt. Jeg er ikke 100 pct. sikker endnu, men
det kan vi jo så diskutere i sammenhæng med
høringen.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får undersøgt,
om vi lovgivningsmæssigt kan gøre noget: men
jeg tror ikke, der er så frygtelig meget mere, vi
kan gøre i øjeblikket.
Om det pengemæssige vil jeg sige, at jeg synes, vi skal kigge lidt nærmere på, om det er
godt nok med disse barselvikariater, for det kan
ikke nytte noget, at vi lader, som om det ikke
har stor betydning i forbindelse med ansættelser. Jeg fik lige repeteret min sidste tale. Dér
talte jeg om en arbejdsmarkedsfond af en eller
anden slags i denne forbindelse. Jeg synes stadig væk, vi må diskutere, om der ikke er nogle
problemer på det pengemæssige område. Det
er klart, at havde vi gratis daginstitutioner hele
vejen igennem, yille det være en fordel for ligestilling mellem mænd og kvinder, men det vil så
have nogle andre ulemper, og derfor går vi ikke
ind for det - jeg gør i hvert fald ikke - på nuværende tidspunkt.
Når det drejer sig om det administrative, vil
jeg til gengæld sige, at der er ret meget at gøre.

2258

Jeg har selvfølgelig glædet mig over, at Miljøministeriet er blevet fremhævet her. Jeg vil dog
gerne også kvittere til medarbejderne i Miljøministeriet og sige, at arbejdet nu har været i
gang længe. Også under den forrige miljøminister var der et arbejde i gang, men jeg vil så sige,
at jeg i hvert fald ikke har formindsket arbejdet
i denne sammenhæng.
Jeg synes, man kan dele ministerierne i to,
nemlig dem, der ligesom Miljøministeriet erkender, at der er noget, vi skal løse, og så de andre, der mener, at de ikke har nogen problemer.
Det er helt typisk, at når man snakker med nogle ledere i de andre ministerier, så mener de slet
ikke, at de har nogen problemer. »Vi ansætter
da kvinder, hvis der er nogen.« Jo, jo. Så kan
man så spørge sig selv, hvad det er for nogle arbejdsbetingelser, man giver, så kvinder overhovedet kan ansættes.
Dér synes jeg, vi er nødt til også at diskutere
personalepolitikken - det er også lidt til finansministeren - og personale- og karrierestrukturerne, for et af problemerne er jo, at hvis man
skal gøre karriere i den offentlige sektor, skal
man helst være indrettet sådan, at man ikke kan
nå at gøre sit arbejde færdigt til kl. 17. Det er en
stor kvalitet, at man skal sidde der til 19. Det er
virkelig karrierekvalificerende i de allerfleste
ministerier, at man sidder ud over den normale
arbejdstid og fiddler med sit arbejde.
Jeg synes, vi skulle have en karrierestruktur,
der sagde, at selvfølgelig kan man blive færdig
med sit arbejde inden for den normale arbejdstid. Det er dårlig arbejdstilrettelæggelse både af
lederen af ministeriet og af medarbejderen selv,
hvis det ikke kan gøres færdigt.
Men det er jo ikke sådan, man ser på det. Når
jeg siger det, så er det selvfølgelig, fordi det er
vigtigt, når vi diskuterer disse kvindespørgsmål. Det er vigtigt, at man i en periode af sit liv
kan gå til tiden.
Derfor synes jeg, at vi i forbindelse med personalepolitikken bør lave nogle åbne personalesamtaler på en sådan måde, at man har lov til
at sige, at der er faser i éns liv, hvor man altså
faktisk ikke kan sidde dér og hænge til kl. 19.
Jeg var jo heldig - og det har jeg aldrig selv lagt
skjul på - at jeg først blev minister, da mine
børn var af vejen, så jeg havde ikke noget imod
- det ved man jo også - at sidde der efter kl.
fem, seks eller syv: men sådan har det jo ikke
været hele mit liv. Og sådan er det jo for en

2259

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Lone Dybkjær
84545;title_name;"masse mennesker: der er perioder i éns liv, hvor
man godt vil have mere tid til sit familieliv. Og
den slags samtaler foregår ikke rigtig.
Jeg tror, vi skal til at udvikle nogle nye modeller, sådan at man åbent og ærligt kan sige:
Jamen der er de og de perioder, hvor jeg vil satse lidt mere på familielivet for så senere igen at
kunne satse noget mere på arbejdslivet. Jeg
tror, det er vigtigt at gøre det åbent, for ellers
kommer der al den skjulte karrierediskrimination, som vi ser i ministerierne, og som jo fører
til, at vi ikke får de kvindelige ledere.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det naturligvis også
kræver et stort arbejde af ministerierne, hvis
man overhovedet skal have organisationerne til
at udpege kvinder til råd og nævn og bestyrelser. Det er simpelt hen sejt, og det kunne jeg
bruge en hel del tid på at tale om. Men dér er
det helt nødvendigt, at man arbejder intensivt det er navnlig til hr. Arne Melchior, som sagde,
at pålæg ikke førte til noget. Jo, det gør, og det
er helt nødvendigt over for organisationerne.
Ellers indstiller de minsandten ikke kvinder.
Nu tænker jeg ikke bare på jagtforeningerne og
sådan noget, der jo ikke har ret mange kvindelige jægere, men sådan i bred almindelighed. De
indstiller ikke.
Jeg havde jo store bataljer med Danmarks
Naturfredningsforening, som har 280.000 medlemmer og simpelt hen ikke var i stand til at
indstille en kvinde. Dér lavede vi så en aftale
om, at hvis de fik lov til at komme med i udvalgene - for jeg holdt pladserne vakante - ville de
til gengæld gøre en aktiv indsats for at få nogle
kvinder uddannet. Det var en måde at gøre det
på. Men det var jo ikke sket, medmindre man
havde været møgstædig. Derfor tror jeg, at pålæg af den art, samtaler, dialoger, initiativer af
den art, er utrolig vigtige.
Så vil jeg godt komme til det fjerde og sidste
punkt, nemlig det holdningsmæssige. Dér mener jeg - også på baggrund af egen erfaring og i
det hele taget - at vi også kommer til at diskutere holdningerne hos kvinderne lidt, for det er
klart nok, at det ikke kun er et spørgsmål om, at
mændene skal ændre sig.
Vi er nødt til til de to mandlige ordførere at
sige: Mændene skal nu også ændre sig, det er
også nødvendigt. For det er klart, at når kvinder squeezes mellem mænd, mæslinger og
magt, så er det også mændenes skyld, og ligestillingen vil ofte gå ud over mæslingerne, for-

2260

stået på den måde, at det går ud over børnene.
Det er jo også det, vi har set i en lang række
sammenhænge. Men det handler altså også om
kvindernes egen holdning. Det handler også
om, at kvinderne selv søger, og dér må man jo
nøgternt konstatere, dels at der ikke er en tilstrækkelig undergrund endnu, dels altså også,
at det kniber med at få kvinderne selv til at søge
stillingerne.
Mine afsluttende bemærkninger skal først
være, at vi i Danmark er nået ganske langt i retning af, at vi er forbillede for en række andre
lande, om end vores enlige mor - det kunne vi
konstatere på Nairobikonferencen - jo ikke var
nogen eksportmodel. De spurgte os meget ærligt om, hvad vi egentlig stillede op med det
problem, og vi blev dem jo faktisk svar skyldige. Og det viser, at der altså også er lidt med, at
mændene er nødt til at ændre holdning: ellers
havde vi ikke helt så mange enlige mødre.
Det andet, jeg så vil sige, er, at nok kommer
vi nogen vegne i vores mønster her i landet,
men det ser ud til, at udlandet er bedre kørende, når det drejer sig om de økonomiske topposter i forretningslivet. Det er måske, fordi der er
flere kvinder, der har arvet, men det er altså også, fordi kvinderne givetvis på nogle områder
har en anden indstilling, end vi har herhjemme.
Så der er noget med hensyn til de kvindelige
iværksættere, som vi kan lære noget af fra udlandet, og som vi skal tage med os, og som kan
være med til at bryde nogle hierarkiske mønstre.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
88398;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Lone Dybkjær for
hendes kommentering af mit indlæg her. Alligevel beder jeg om denne korte bemærkning
for klargøringens skyld, for mod slutningen var
det, som om fru Lone Dybkjær havde forstået
mig derhen - og det kan være min fejl - at jeg
siger, at pålæg ikke hjælper. Jeg udtalte mig
faktisk for og sagde - så beklageligt det kan være - at positiv diskriminering, altså positiv forskelsbehandling, nok er nødvendig.
Det, jeg bare bad om, var, at vi gravede noget
dybere: der ligger altså noget bagved. Når folk
som vores statsminister, der så gerne vil og mener det så ærligt, ikke er kommet længere, så
ligger der altså noget. Den sætning, jeg citerede
fra CD-ordførerens tale den 28. januar 1988, sp.

2261

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Arne Melchior
89218;title_name;"5870 - og jeg sagde, at hun støttede også de forslag, der forelå dengang - var: »Alligevel kan vi
have lidt tvivl i sindet om, hvor meget man opnår af reelle forbedringer ved pålæg og lovgivning.« Altså ved pålæg alene, hvorved hun altså bare ville påpege, at det var nødvendigt at
grave lidt dybere både hos mænd og hos kvinder selv og forsøge at analysere lidt nærmere.
Jeg sagde desværre en fejl: at der ikke
fandtes nogen kvindelige chefredaktører på
dagblade. Faktisk er - er jeg kommet i tanke om
i mellemtiden - den ene af dagbladet Det Fri
Aktuelts chefredaktører en kvinde. Men det er
altså undtagelsen, der bekræfter reglen. Der er
et større indtag af kvindelige journalister end af
mandlige. Hvorfor siver de ikke med op i avancementerne? Det er rigtigt, at mænd er kammerater og ansætter mænd, og at mænd har en del
af skylden, men meget af det ligger også hos
kvinderne selv, fordi de måske vurderer, prioriterer noget anderledes, og det må man altså tage med i betragtning, hvis man virkelig vil opnå
fremskridt i disse svære forhold.";Arne Melchior
90278;title_name;Jeg skal sige, at når vi nu er færdige med ordførerrækken, udsætter jeg mødet.;Formanden
90386;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil gerne starte med at
takke statsministeren for redegørelsen. Og så
synes jeg, det er en utrolig spændende debat, lige fra, at man diskuterer, hvem Gud er, og til,
hvordan vi skal arbejde.
Jeg har ikke noget besvær med at anerkende,
at Gud er en mand, og det synes jeg måske heller ikke man skal bruge diskussionen til i dag,
men har man nogle problemer med det, må det
blive éns egen sag. Jeg synes netop, at kristendommen som den første har været med til at
fremhæve kvinden og give kvinden værdi, også
i de områder, hvor kvinden ingenting er værd.
Men når vi skal se på ligestilling herhjemme,
er det, som om ligestilling er, at kvinderne bliver som mænd og indtager deres områder.
Hvorfor ikke omvendt sige: Ligestilling er, at
mændene begynder at se, at noget af det, som
kvinder prioriterer højt og mener er vigtigt, faktisk er vigtigt? Det skal ikke være finere at være
på den ene post eller på den anden: det, der er
meget væsentligt for os i Kristeligt Folkeparti
er i og for sig ikke ordet »ligestilling«, men

2262

»ligeværd«, uanset på hvilken post man placeres.
Skal vi have ligeværd og ligestilling ind, skal
vi begynde med børnene i skolen, i opdragelsen, med, at piger og drenge får samme muligheder i skolen, bliver sat til samme arbejde derhjemme, at der ikke er forskel, at man kan gøre
hvad som helst, enten man er det ene eller det
andet. Og det synes jeg også man er godt på vej
til.
Men at man vil tvinge ligestilling igennem
ved at sige, at der absolut skal være lige mange
kvinder og mænd, det er ikke vejen frem. Vejen
frem er at sige, at der ikke skal være forskel, når
man skal ansætte mennesker - om det er folketingskandidater, eller hvad det er, må der være
lige muligheder. Det er der ikke, og vi kan ikke
lave om på det i Folketinget.
Vi er nødt til at begynde nedefra, udefra, med
at man respekterer kvinder på lige fod med
mænd. Det er nok rigtigt, at ligegyldigt hvilket
parti man kommer fra, så er det mændene, der
sidder og vurderer og bestemmer. Da jeg selv i
sin tid kom i Folketinget, blev jeg opstillet, fordi jeg sagde: Hvorfor opstiller man bare
mænd? Ja, så måtte jeg selv hoppe på. Jeg kunne jo ikke være bekendt at sige nej, når jeg havde brokket mig.
Men det er faktisk rigtigt, som det blev sagt af
en af de første ordførere, at man ofte tænker i
mænd. Men det kan kvinder jo også gøre noget
ved ved ikke bare at finde sig i det og ved at være villige. Det er nok et af kvindernes store problemer, at man er uvillig til at gå ind og gøre et
stykke arbejde og tage det, der følger med at gøre sig gældende.
Men jeg tror, at ligestilling også betyder, at
man ikke skal behandles ens. Så skulle mænd
og kvinder jo være skabt fuldstændig ens, og
det er vi nu engang ikke. Der er forskel, og det
må der også godt være, og vi må have lov til at
være det, vi er. Mænd skal have lov til at være
mænd og kvinder kvinder, og vi skal have lov
til, hver enkelt person, at markere os og være
det, som vi finder vigtigt.
Det gælder altså også kvinder. Der er kvinder, der gerne vil gøre karriere, gå til tops, og
det skal de have lov til. Der er kvinder, der gerne vil prioritere familien højt i en årrække: det
skal de have lov til. Der er mænd, der også synes, at det er dejligt at arbejde i hjemmene, og
det skal de have lov til. Vi skal mere tænke i en-

2263

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Inger Stilling Pedersen
93797;title_name;"keltpersoner end i, at de nu absolut også bliver
ligestillet.
Kristeligt Folkeparti mener, det er meget væsentligt, at vi igennem vores lovgivning giver
nogle rammer omkring familien, sådan at familien selv kan finde ud af, hvordan den vil prioritere, og sådan at mænd og kvinder finder ud af,
at man sagtens kan deles om arbejdet, at det ikke nødvendigvis behøver at være den ene eller
den anden. Vi synes ikke om dette, at man vil
prøve at lave om på samfundet ved at sige, at
det arbejde, som kvinderne hidtil har udført, er
nedværdigende, at det er mindre værd, og at
det skal vi nu have mændene til at lave, for at
det kan blive mere værd, og at kvinder absolut
skal over i mandejob. Det skal de, hvis de har
lyst til det. Hvis de har lyst til at blive mekanikere eller murere eller tømrere, skal de selvfølgelig have lov, men hvis de synes, andet er
spændende, skal de også have lov til det. Vi ser
frem til den dag, hvor vi får så megen frihed og
så mange muligheder, at man virkelig kan få lov
til at vælge det, man gerne vil være.
Så kan man sige, det er beklageligt, at så
mange kvinder f.eks. vælger kontorjob, fordi
der derved meget let bliver for mange. Men det
er glædeligt, at man så finder ud af at sige: Jamen så må vi have dem, der arbejder på kontor,
bedre uddannet: og det er nok også vejen frem.
I går diskuterede vi bl.a. SF's forslag om
kvinders etårige uddannelser. Jeg synes, det er
meget væsentligt, at vi virkelig giver mulighed
for, at kvinder får den uddannelse og de muligheder. Men de skal også have lov til i perioder og det kan jeg sige også gælder mænd - at træde uden for arbejdsmarkedet og ikke blive dårligere stillet derved.
Hvis man f.eks. har aftjent sin værnepligt,
kan man gå ind og fortsætte. Det bør man også
kunne, hvis man har været et eller to år hjemme. Det gælder både mænd og kvinder, at de så
tilgodeses som havende udført en samfundsnyttig og værdifuld opgave.
Jeg tror, mange, mange unge kvinder i dag
meget gerne vil have tid til deres børn. Nu taler
jeg om de helt små børn, og i den periode, hvor
man ammer, er det i hvert fald forkasteligt, at
man skal stå op kl. 5 for at nå at få det overstået
for at gå på arbejde, og at man ikke kan få en
sådan periode, også for barnets skyld. Senere,
når manden kan overtage det, kan man også lade ham overtage noget af det. Men vi skal ikke

2264

blande os i den enkelte familie og sige: Sådan
skal I gøre. Vi skal give nogle rammer, der tilgodeser både mænd og kvinder.
Jeg tror, det ikke gavner ligestillingen og ikke
har gavnet ligestillingen med den lange periode, hvor vi talte om de såkaldte rødstrømper,
hvor man absolut skulle tage afstand fra mændene, og hvor man skulle vise, hvor meget man
duede til. Man skulle realisere sig selv - men til
hvad? Det, der er væsentligt, er, tror jeg, at vi
også som kvinder tør vedstå, at vi er kvinder. At
vi ikke er nogen mand underlegen - ikke mere,
ikke mindre - men i hvert fald godt kan klare os
på de betingelser og med det, som vi står inde
for.
Jeg vil også kaste et blik ud over jorden, for
det er nemlig rigtigt, at der er mange, mange
kvinder i mange lande, der har det meget, meget dårligt. Derfor synes jeg, det er godt, at
man, når man laver ulandsarbejde, laver projekter, da tager særligt hensyn til kvinder, for
kvinder har i disse lande ingen muligheder, ingen indtjeningsmuligheder, ingen muligheder
for at gøre sig gældende økonomisk, hvis ikke
man hjælper dem til det, og mange har det så
dårligt. Man at de så på andre måder forstår at
hævne sig og, hvis de er sure på manden, kan
genere ham gennem madlavningen og sådan
nogle ting, det er da helt klart.
Men vi må være solidariske med dem ved at
prøve på at hjælpe dem, men ikke nødvendigvis til at give dem vores måde at leve på, som
om det er den eneste rigtige. Jeg mener, at familien i mange kulturer har en meget central placering, og det tror jeg er til meget stor gavn både for kvinder og for mænd og også for børnene, og det skal vi være med til at fremme. Men
hvis kvinden ikke har nogen muligheder, vil
hun meget nemt blive dårligt stillet og være i
meget vanskelige situationer, også hvis hun bliver alene. Og det behøver ikke bare at være
skilsmisse: det kan jo også være ved dødsfald
og lign., hvor ydre ting gør, at man altså bliver
alene.
Vi synes, det er godt, at vi får debatten. Vi synes også, det er godt, at kvinder får mulighed
for at gøre sig gældende. Det er godt, at man
også ser på, at kvinder skal have mulighed for
at få stillinger så højt placeret som muligt, som
de gerne vil have. Men vi mener altså, at ligestilling også har noget at gøre med ligeværd: at
vi ikke nødvendigvis behøver at være statsmini-

2265

21/291: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Inger Stilling Pedersen
98539;title_name;"ster eller øverste topchef for at have den højeste
værdi.
Måske skal vi også understrege, at kvinderne
gennem tiden nok har øvet den største påvirkning på de kommende generationer og stadig
væk gør det. Det er jo kvinden, der i meget, meget høj grad påvirker og fører traditioner videre
fra slægt til slægt.
Jeg synes derfor ikke, at der er grund til, at
man som kvinde skal hænge med hovedet og
føle sig undertrykt, underkuet og underlegen.
Der er nogle, der har problemer, og dem skal vi
hjælpe, men vi skal også være helt parate til at
sige, at mænd og kvinder har lige værdi. Vi skal
ikke være ens, vi skal have lov til at være forskellige, men vi skal respekteres for det, vi er.";Inger Stilling Pedersen
99235;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.55
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
99426;title_name;":
Den debat, vi har haft i formiddags, synes jeg
har vist, at langt de fleste partier og deres ordførere her i salen er enige om nogle helt afgørende holdninger. Alle ønsker vi, at tempoet i ligestillingen med alle dens aspekter bliver så hurtigt som muligt, men alle er også klar over, at
dette ikke blot er en sag om formel definition og
formel opstilling af mål, udformning af lovbestemmelser og overenskomstbestemmelser, det
er også en sag om at ændre indstillingen hos
mange mennesker, som er præget af det gamle
kønsrollemønster, som jo mange steder sidder
voldsomt fast.
Efter min personlige opfattelse gælder det to
ting mere end noget andet. Det er en sag om uddannelse af kvinder, og det er en sag om solidaritet med kvinder. Hvis vi ser på udviklingen i
vores uddannelsesforløb, har vi grund til at
glæde os. Vi har grund til at glæde os over, at
langt flere kvinder i den unge generation end i
den ældre er under egentlig uddannelse, som
skaffer dem de kvalifikationer, som kan føre til
godt arbejde og også, hvis man har lyst dertil,

2266

ledende stillinger, som før var nærmest lukket
land for kvinder.
Det går måske bedre, når vi taler om den teoretisk-boglige uddannelse, end når vi taler om
den fagligt-tekniske. Hvis vi studerer tilgangen
af unge overalt i det, vi kan kalde højere uddannelse, er det i alt fald nu en kendsgerning, at tager vi de yngste årgange, som har meldt sig på
universiteter, læreanstalter osv., er der faktisk
flere kvinder end mænd i dag. Det er et godt
tegn. Så kan vi pege nogle særlige områder ud,
hvor der helt åbenbart er klar kvindelig overvægt. Hvis vi tager et fagområde som juraen,
som betyder meget i samfundslivet, er der i dag
flere unge kvinder end unge mænd i tilgangen,
og det er interessant, for det fører uundgåeligt
til, at om forholdsvis få år, det kan måske være
otte, det kan måske være tolv år, vil der højst
tænkeligt være flere kvindelige end mandlige
dommere i vort land. Jeg er ikke sikker på, at
man i den anledning skal forvente mildere
domme, men man kan forvente, at dommerstanden, som jo betyder meget for vores samfundsudvikling, altså er et mere ægte spejl af
befolkningens kønssammensætning.
Man kunne også nævne ingeniøruddannelserne, inden for hvilke der er fagområder, hvor
kolossalt mange piger er med: jeg tror, det ganske særligt gælder kemiingeniøruddannelsen,
knap så meget de tungere tekniske grene. Og så
nærmer jeg mig de områder, hvor det endnu går
for langsomt. Det er de faglige uddannelser,
som leder til gode stillinger og ledende job.
Hvis vi går over i metalindustrien, må vi nok
erkende, at det er den sjældne undtagelse endnu, at vi møder kvindelige værkførere og kvinder i det hele taget i ledende stillinger. Der er
altså lang vej igen. Her sidder traditionerne
åbenbart mere fast, men vi er altså virkelig på
vej.
Det er uddannelser, som efter min opfattelse
er det ene væsentlige moment. Og så nævner
jeg som det andet, og det er selvfølgelig noget
mere ubestemmeligt, mænds solidaritet med
kvinder. Det har også flere ordførere beskæftiget sig med. Man kan måske sige, at hvis det i
vores generation endnu kniber med mænds naturlige solidaritet med kvinder, kniber det i
hvert fald mindre i vore børns generation, og
det er en god ting. Jeg tror, at vores børns generation i høj grad vil etablere det familiemønster, at man deles om opgaverne, også opgaver-

2267

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Poul Schlüter
102871;title_name;"ne i hjemmet, opgaverne omkring børnene. Jeg
tror, at det betyder fantastisk meget med begrebet solidaritet, at mænd viser respekt for kvidders behov for og lyst til uddannelse og karriere
på linie med mændene. Kvinderne har altid
været hjælpsomme over for mænd, som ønskede karriere, nu må vi prøve at lære også det
modsatte, at de mænd, som er så heldige at være forlovet med eller gift med eller bo sammen
med kvinder, som ønsker en karriere, er lige så
hjælpsomme, for det fordrer lidt afsavn og lidt
forståelse. Her er et stykke vej igen, men den
unge generation vil være bedre til det end vores
generation.
Hr. Arne Melchior kunne godt ønske sig, at
der var flere kvinder i Folketinget og ikke
mindst flere kvindelige ministre. Det er et ønske, jeg gerne slutter mig til. I den årrække, jeg
har haft opgaven som regeringschef, har der
heldigvis været en række dygtige kvinder i mine
regeringer, men jeg så også gerne, at det blev
flere endnu, det tror jeg også fremtiden vil vise
os sker.
Jeg kan måske til gengæld fremhæve, at i mine snart ret mange regeringsår har vi set en klar
tendens til at udnævne væsentlig flere kvindelige ledere i dansk administration på temmelig
fremtrædende poster. Der er en variation fra
ministerium til ministerium, og bag det ligger
sikkert også nogle gamle kønsrollemønstre og
traditioner. Hvis jeg måtte pege på et ministerium, som udpræget har fået mange kvindelige
ledere på høje poster i de senere år, vil jeg pege
på Undervisningsministeriet, det er såmænd lige ved, at det er kvindedomineret, men det har
jo også sin berettigelse. Der er virkelig sket en
udvikling her, men vi skal videre endnu.
Jeg vil undlade at kommentere de mange
spændende indlæg. Indlæggene i formiddagens debat har været både filosofiske og generelle, og begge dele synes jeg vi har haft udbytte
af.
Jeg slutter med at anbefale den dagsorden,
som er foreslået. Jeg tror, det ville være gavnligt
som et udtryk for bred enighed om målsætningerne i Folketinget, hvis den kunne blive stemt
hjem med tilslutning af så mange som muligt.";Statsministeren
104936;name_party;":
Jeg vil gerne takke for statsministerens besvarelse både af rapporten og debatten i dag.
Det var en tale, om hvilken jeg tror mange kvin-

2268

der vil sige: Den var ikke så ringe endda. Det er
en stor ros i det danske samfund og ikke mindst
fra de kvindelige medlemmer af det danske
Folketing.
Arbejdet fortsættes, det er en proces, som
statsministeren siger, og det er vi meget enige i.
Pejlemærker er, hvad vi har ønsket os at få, og
det er, hvad der er nogle af i rapporten, men vi
synes nok, der burde være flere. Debatten viser
partiernes ønsker og signaler, og i disse politisk
turbulente tider er det nok så vigtigt at notere
sig de enkelte signaler, som kommer fra de enkelte politiske partier.
Et nøgleord er fleksibilitet, men her skal
kvinder, som vi også har noteret os det, skærpe
opmærksomheden og kræve, at flekstid og rettigheder skal knyttes helt tæt sammen, for at
kvinderne nu ikke atter sættes bagud med hensyn til anciennitet, efteruddannelse, pension og
offentlige ydelser. Her skal vi trække på det,
statsministeren så flot var inde på, mænds solidaritet med kvinder. Her kommer det til at stå
sin prøve, og det vil vi følge meget nøje.
Flere ordførere har nævnt, at der i ligestillingslovgivningen er en generel handlepligt for
offentlige myndigheder, som yderligere bør
indskærpes dem, måske ved særskilt initiativ,
det ved jeg ikke, men i hvert tilfælde ved enhver
given lejlighed.
Fleksibilitet skal gælde lige for kvinder og
mænd, er der flere ordførere, der har været inde
på. Jeg synes, det er meget vigtigt at hæfte sig
ved, at også statsministeren i sin svartale siger,
at nu handler det om, at den fleksibilitet, vi får
skabt, bliver skabt sådan, at den også er brugbar for mænd, ellers skævvrider vi bare med
nogle nye instrumenter.
Kommunernes Landsforenings aktiviteter
må gå videre end bare til at udgive bladet Lige
På. Med den decentralisering, Folketinget foretager netop i disse år, påhviler der netop Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen et ekstra ansvar. Derfor efterlyser Folketinget i debatten - det har jeg hørt fra alle ordførerne - flere initiativer fra Kommunernes
Landsforening. Der blev faktisk også sagt: Pas
nu på de lønpuljer. Det vil vi også herindefra
følge meget nøje.
Handlingsplanarbejdet er som et skib, der er
blevet sat i vandet. Det store hav af problemer
kræver pejlemærker. Folketinget har i dag med
stor politisk bredde givet det gode skib vind i
sejlene i 1990'erne.

2269

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Helle Degn
107472;name_party;":
Ja, det hører jo til sjældenhederne, at jeg roser statsministeren, men det vil jeg gerne gøre,
for håndværket omkring ligestillingsarbejdet
synes jeg statsministeren har haft en heldig
hånd med. Det hænger sammen med den forståelse, der netop ligger i det udgangspunkt,
statsministeren tog i sin personlige opfattelse,
at det handler om uddannelse, det handler om
solidaritet, og det handler også om, som det senere blev sagt, konkrete tiltag og om noget filosofisk. Uden bevidsthed om disse problemstillinger er man ikke i stand til at udarbejde konkrete handlingsmønstre. Derfor er det vigtigt,
at vi ser i øjnene, at vi er nået et langt stykke vej,
at vi har nået noget, men at vi alligevel ikke er
nået længere, end at vi bliver nødt til hele tiden
også at tage de filosofiske debatter eller de bevidsthedsgivende debatter - hvis jeg må sige
det sådan. Det synes jeg er gjort på glimrende
vis af flere forskellige i dag, men også af statsministeren.
Som jeg sagde tidligere om dagsordenen,
kunne jeg godt have tænkt mig et par enkelte
pejlemærker mere, men jeg synes, at det er
umådelig vigtigt, at Folketinget har et stort flertal bag det, der skal arbejdes videre med på ligestillingsområdet, så vi støtter naturligvis det,
vi er nået frem til.
Jeg har et enkelt spørgsmål, det er ikke sikkert, at jeg får svar på det, men så til overvejelse: Når der fra statsministerens side bliver talt
om, at amter og kommuner stort set ikke har
iværksat noget på ligestillingsområdet, i hvert
fald ikke noget væsentligt, kunne man så ikke
forestille sig, at f.eks. indenrigsministeren, når
han alligevel skal samtale med kommunerne og
amterne, på et eller andet tidspunkt kunne tage
temaet op over for dem? Nu taler jeg ikke om,
at vi skal lovgive eller give pålæg, jeg taler om,
om vi kunne appellere til, at indenrigsministeren tager dette tema op, sådan at man får forklaret, at der her er lidt grundlæggende lovgivning, som man godt kunne tage lidt mere alvorligt. For jeg tror, man kunne komme langt, også
i kommuner og amter, og at det i høj grad også
ville smitte af på det private arbejdsmarked.
Her diskuterer vi jo mest den offentlige sektor,
og det er godt, at den offentlige sektor går foran. Ifølge de rapporter, jeg får, og det, jeg hører
fra f.eks. Amerika, er man jo meget længere dér
med at bevæge det private erhvervsliv til at ar-

2270

bejde for ligestilling ude på de enkelte virksomheder. Jeg tror, det kunne være en god hjælp,
hvis vi fik sat kommuner og amter i omdrejninger, for de har en stor kontaktflade til det private erhvervsliv. Jeg vil appellere til, at indenrigsministeren tager en samtale med folk i kommuner og amter, så vi kan få lidt yderligere gang i
det. Jeg ville synes, at vi havde fået lidt mere ud
af det i dag, hvis det kunne blive en realitet.";Lilli Gyldenkilde
110297;title_name;":
Jeg vil gerne henstille, at man standser diskussioner og latter og andre former for udfoldelse, der ikke hører hjemme i folketingssalen,
specielt i sidegangen.";Henning Rasmussen
110478;name_party;":
Med baggrund i den ordførertale, jeg holdt
inden middag, kan jeg meddele forslagsstillerne til den motiverede dagsorden, at Fremskridtspartiet agter at stemme imod.
Fremskridtspartiet mener faktisk, at det med
ligestilling og retfærdighed er noget, vi hver
især på de felter, vi nu engang er sat på, kan arbejde for. Det er ikke noget, vi behøver at lovgive om her i Folketinget.";Aage Brusgaard
110878;name_party;":
I modsætning til, hvad fru Lilli Gyldenkilde
sagde om sig selv, hører jeg ikke til dem, der
sjældent roser statsministeren, og det havde jeg
også lejlighed til at gøre i formiddags i den konkrete form, at jeg på CD's vegne kunne sige, at
vi anerkender, at statsministeren mener dette
alvorligt: han gør noget ved det, han tænker
over det, han bestræber sig på det, og i den ånd
vil jeg også sige tak til statsministeren for svaret.
Men når statsministeren siger, at han virkelig
har gjort noget, og at han også gerne i sine kommende regeringer så, at der var flere kvinder, er
jeg nødt til at sige, at der er sket en tilbagegang
fra 5 til 4, trods det at statsministeren har kigget
sig om. Nu er jeg ikke fanatiker - det er ikke,
fordi jeg mener, regeringen skal overfyldes med
kvinder: ved en kommende regeringsændring
kunne det jo gå ud over mig f.eks., så man skal
ikke overdrive noget som helst.
Jeg forventer ikke yderligere svar, for jeg ved,
at statsministeren gør, hvad han kan. Når statsministeren ikke har 50 pct. eller 33 pct. kvinder
i sin regering, er det jo, fordi han ikke har kun-

2271

21/2 91: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling";Arne Melchior
112058;title_name;"net finde egnede kandidater til posterne, det
kan ikke nytte at se bort fra denne kendsgerning. Når en troværdig person gør sig virkelig
umage for at løse problemet og ikke løser det,
er det, fordi det ikke har kunnet lade sig gøre.
Det fører mig til det andet, jeg havde på hjerte. Jeg tror, at statsministeren gik lidt for vidt,
statsministeren gik meget vidt og glædede sig
over, at der nu til forskellige studier var større
indtag af kvinder, et stigende antal. Man skal
passe på med statistik: nu vi taler om kvinder,
kunne jeg måske nævne, at det med statistik er
ligesom med en bikinibadedragt: Når en kvinde har sådan en på, fremviser den meget, men
den tilhyller dog de væsentligste punkter. Det
gør statistik også ofte, og den statistiske oplysning, statsministeren gav, siger ikke noget om
det væsentlige. Har det ikke været sådan i mange år, at der har været masser af kvinder på jurastudiet, på ingeniørstudiet? Men det afgørende - og jeg er sikker på, at det forholder sig, som
jeg siger, i hvert fald må vi have tallene frem
er ikke, hvor mange der sluses ind, men hvor
mange der sluses ud, hvor mange der består,
hvor mange der gennemfører studiet og bagefter efter en påbegyndt karriere også fortsætter
samme. Derfor tror jeg desværre, det er ønsketænkning, når statsministeren siger, at det større indtag af kvindelige studerende og kvinder
på andre uddannelser uundgåeligt fører til, at
resultatet vil kunne måles.
Jeg nævnte i formiddags, at der er flere kvinder, der begynder som journalister, men næsten
ingen, praktisk taget ingen, der ender som redaktører, i hvert fald slet ikke som chefredaktører. I stormagasinerne tages der flere kvinder
end mænd ind, men efterhånden som selektionen foregår, kan kvinderne blive afdelingschefer i damelingeri og i parfumeafdelingen, og ellers er det mændene, der foretrækkes. Altså, det
er en stor opgave, vi har foran os her, al ære og
respekt for dagsordenen, og vi stemmer med
flaget oppe for den, men det er ikke gjort dermed. Der er meget at tænke over, der er meget
at debattere, og det vil tage mange år. Held og
lykke til både mænd og kvinder!";Arne Melchior
114189;name_party;":
Hr. Arne Melchior har selvfølgelig i en vis
forstand ret i det, han siger, men jeg vil dog sige, at det, som hr. Arne Melchior sagde tidligere på dagen, bl.a. var, at der skulle en under-

2272

skov til, og hvis ikke der kommer kvinder ind
på disse uddannelser, er der i hvert fald ingen
begyndelse.
Men i øvrigt er kvinder stort set lige så gode
som mænd, og derfor gennemfører kvinder lige
så meget som mænd, så jeg tror ikke, man skal
være så bekymret. Og derfor tror jeg, at statsministeren har ret, når han siger, at det uundgåeligt vil føre til ændringer.
.Jeg tager ordet af to grunde. Den ene er, at
jeg meget gerne vil kvittere for statsministerens,
jeg vil næsten sige flotte andet indlæg, måske
netop fordi det var et personligt indlæg. Jeg
tror, vi er nogle, der kan sige tak til de kvinder,
der har stået bag statsministeren, og som jeg
tror er en væsentlig del af grunden til, at statsministeren har den flotte holdning på dette område. Vi er jo ikke lige enige med statsministeren på alle områder.
Det andet, som jeg gerne vil tage op, er det
spørgsmål, som også fru Lilli Gyldenkilde tog
op, nemlig forholdet til kommuner og amter. Ét
er, at der sker noget på det statslige plan, men
efterhånden som vi uddelegerer mange opgaver til kommuner og amter, herunder udpegning af ledere inden for det, der nu er det kommunale skolevæsen - altså det tidligere statsskolevæsen, gymnasier og lignende - må vi vistnok konstatere, at det ikke ser alt for godt ud
med ligestillingen. Mig bekendt er der ikke så
frygtelig mange kvindelige skoleinspektører,
og mig bekendt er der heller ikke særlig mange
kvindelige ledere af gymnasierne. Jeg vil gerne
bede om, at statsministeren svarer positivt på
fru Lilli Gyldenkildes indlæg, for det er min oplevelse, at det kniber med at få kvinderne udpeget. I hvert fald synes jeg, det er en undersøgelse og en diskussion værd med kommuner og
amter, hvis de ikke gør noget allerede, at man
så siger: I har fået et meget stort ansvar også på
det her område ved den meget stærke decentralisering, vi har fået.
Det andet, jeg også gerne ville bede statsministeren følge op i denne sammenhæng, 'er at
blive ved med at understrege over for ministerierne, at det er vigtigt, at de tager det her med
råd og nævn alvorligt. Jeg var i mit første indlæg inde på, at det har været meget hårdt arbejde over for organisationerne, det virkede dog,
men man fik også lidt det stempel: Nå, er det nu
hende dér. Hvis det systematisk var en generel
regeringslinie, at alle ministerier simpelt hen

(143)
2273
21/2 9t: Forespørgsel om Handlingsplan for Ligestilling
2274";Lone Dybkjær
116803;title_name;"tvang organisationerne til at udpege lige mange batten i dag er kommet til udtryk. Jeg vil i hvert
mænd og kvinder, og at man nægtede dem fald meget gerne give det tilbud, at jeg som
plads, hvis ikke de kunne, så tror jeg, det ville statsminister efter denne debat i et brev til orgahave en effekt.
nisationerne refererer de synspunkter, som
Jeg vil også gerne påpege, at jeg synes, det er mange ordførere og også jeg selv har lagt vægt
vigtigt, at man f.eks. sigter efter at få kvinder på på dette felt.
valgt som formænd for udvalg. Når jeg siger
det, er det ikke bare, fordi kvinder absolut skal
(Kort bemærkning).
være formænd, men det er noget af det, der er";Lone Dybkjær
117486;name_party;":
med til at kvalificere kvinderne til de andre leJa, det skal også nok blive kort, men de tre
derposter. Vi ser ofte, at mænd kan referere til,
at de har haft en masse af den type poster, det sidste talere har klandret kommunerne og amhar kvinderne ikke nær så ofte, og dermed bli- terne meget for, at de ikke rigtig har gjort noget
ver de diskvalificeret til, hvad man kan kalde de inden for ligestillingsområdet. Jeg må da beklaegentlige lederposter. Derfor vil jeg gerne bede geligvis gøre opmærksom på, at i disse kommustatsministeren, om han ikke kan være lidt me- ner er der altså enten konservative, Venstre- eller socialdemokratiske flertal,. og de samme
re barsk over for organisationerne.
Tag nu det område, jeg kender til, Danmarks partier sidder som oftest også på borgmesterNaturfredningsforening, hvor vi dog trods alt pladserne. Det er altså jeres egne partifæller, I
fik en slags aftale: der er intet teknisk i vejen klandrer.
Jeg tror rent faktisk, det er, fordi de har den
for, at det ikke skulle kunne lade sig gøre. Og
for at tage et område, jeg ved der ligger statsmi- fornuftige holdning, at de antager kvinder, når
nisterens hjerte nær, Dansk Jagtforening, dér kvinder er bedst, og de antager mænd, når
mener jeg godt man kunne give en dispensa- mænd er bedst. Derimod er det, vi gør herinde i
tion. Det er altså muligt at skelne, og det er mu- Folketinget, at skrive nogle notater og nogle
ligt at gøre mere, end vi gør. Det ved jeg fra den rapporter og ikke en disse mere. Ude i kommunerne ved man, hvad man gør, hvad enten man
regering, jeg selv var medlem af.
er konservativ, fra Venstre eller socialdemokrat.";Aage Brusgaard
119155;title_name;":
Fru Lilli Gyldenkilde såvel som fru Lone
Hermed sluttede forhandlingen.
Dybkjær vendte tilbage til spørgsmålet om amterne og kommunerne, og jeg tror, de fleste af
Afstemning
os har det indtryk, at amterne og kommunerne
Forslag
om
motiveret
dagsorden nr. D 7 af
endnu ikke har arbejdet så systematisk og beJytte
Andersen
(S),
Grethe
Fenger Møller (KF),
vidst med ligestillingsopgaverne, som vi kunne
Hanne Severinsen (V), Lilli Gyldenkilde (SF),
ønske os.
Nu er det jo således, at vi her i landet har Arne Melchior (CD), Lone Dybkjær (RV) og
kommunalt selvstyre, og det hylder vi alle ved Inger Stilling Pedersen (KRF) (se foran)
festlige lejligheder og respekterer i den daglige vedtoges med 102 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
lovgivning. Men det synes jeg ikke giver os et RV og KRF) mod 7 (FP).
problem her. Det må være rimeligt, at de holdHermed sluttede forespørgslen.
ninger, som under debatten i dag er kommet til
udtryk om, at vi gerne så, at kommunerne og
amterne arbejdede mere intenst med ligestilDen næste sag på dagsordenen var:
lingssagen, kommer til amternes og kommunernes kundskab. Det kan gøres på flere måder.
Indenrigsministeren kunne tale med dem, han 3) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
møder dem ofte. Jeg tror også nok, jeg kan finForslag til lov om miljø og genteknologi.
de udvej for den løsning, at jeg selv i min egenAf miljøministeren (Per Stig Møller).
skab af statsminister påtager mig over for kom(Fremsat 1/2 91).
munerne i kondenseret form at referere de
synspunkter, som fra så mange sider under deLovforslaget sattes til forhandling.

2275

21/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om miljø og genteknologi
Forhandling";Poul Schlüter
120844;title_name;":
Jeg er ked af igen at måtte minde om, at der
foregår en forhandling i salen, og jeg vil henstille, at de samtaler, der er i gang, forlægges til andre steder. Og det skulle gerne være nu!";Henning Rasmussen
121052;name_party;":
Jeg har ved tidligere lejligheder været ganske
kritisk over for udformningen af bemærkninger
i lovforslag fra miljøministeren. Derfor vil jeg
gerne benytte denne lejlighed til at komplimentere for, at det er lykkedes at få dette bestemt
ikke nemt tilgængelige stof beskrevet på en god
og let tilgængelig måde.
Jeg kan ikke dy mig for at sige, at jeg egentlig
ville ønske, at miljøministeren ville tage sin kollega justitsministeren i skole og lære ham at
skrive dansk, og hvis ministeren er i tvivl om,
hvorfor jeg siger det, skulle han prøve at læse
bemærkningerne til medieansvarsloven. Jeg
kunne ønske, at den havde være igennem en
venlig behandling ovre i miljøministerens ministerium.
Men for at træerne dog ikke skal gro ind i
himlen, har jeg en alvorlig indvending mod lovforslaget og dets bemærkninger. For som det
fremgår af bemærkningerne, er den egentlige
årsag til forslaget, at de to direktiver, EF vedtog
sidste år, skal indarbejdes i dansk lovgivning.
Nu har vi ganske vist fået en ny minister, siden direktiverne blev vedtaget, men det kan vel
næppe have undgået hans opmærksomhed, at
Danmark faktisk stemte imod direktivet om udsætning og markedsføring. Og jeg må indrømme, at jeg anser det for at være en beklagelig
fejl, at dette ikke nævnes nogetsteds i bemærkningerne. Selvsagt burde der have været gjort
opmærksom på det og dermed også gjort opmærksom på, hvor Danmark havde bekymringer og problemer i forbindelse med direktivet.
Det er ikke sket: tværtimod argumenterer
man i bemærkningerne direkte positivt, bl.a.
for at ændre den gældende forbudsbestemmelse om udsætninger til en godkendelsesbestemmelse. Men jeg går ud fra, at ministeren har den
samme skeptiske holdning, som regeringen
havde sidste år til disse ændringer: at vi så kan
blive nødt til at tage dem, fordi de er blevet til et
direktiv, er en anden sag. Men jeg synes, det
havde været rimeligt, om det var blevet trukket
frem i bemærkningerne til lovforslaget.

2276

Vi var i sin tid tilfredse med, at den daværende regering fulgte bl.a. Socialdemokratiets indstilling om at stemme imod direktivet om markedsføring. Men vi erkender også, at nu har EF
vedtaget det pågældende direktiv, og så er vi
forpligtet til at gennemføre det i dansk lovgivning, og det er som sagt det, der sker med dette
forslag.
I den forbindelse er vi også godt tilfredse
med de sikkerhedsklausuler, der er i henholdsvis § 9, stk. 4, og i § 17. Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er ret forstået, at sikkerhedsklausulen, som den er nævnt i § 17, vedrører
miljøklausulen i artikel 100, stk. 4, mens § 9 faktisk er mere vidtgående, fordi der ikke her kun
er tale om midlertidige foranstaltninger.
Når jeg læser forslaget og beskrivelsen af de
administrative procedurer for behandling af
udsætningsansøgninger, bestyrkes jeg unægtelig i, at det var rigtigt, at Danmark gik imod direktivet. I visse situationer vil Kommissionen
kunne beslutte hen over hovedet både på det
politiske Ministerråd og på det faglige, rådgivende udvalg. Jeg synes, det er en temmelig rystende procedure, der er lagt i direktivet.
Hertil kommer, at tidsfristerne for de danske
myndigheders behandling af ansøgninger indgivet i andre lande er direkte urovækkende. Det
er jo sådan, at vi vil få et resumé af ansøgningen
og 60 dage til behandlingen. Da vi behandlede
direktivet i sin tid, forsøgte vi at få klaring på
nogle spørgsmål, men kunne ikke få det, herunder spørgsmålet om, hvorvidt de 60 dage er den
totale periode, vi har til det, om det også er til
oversættelse af stoffet, og om det betyder, at vi
kan risikere, hvis vi har et resumé af en græsk
ansøgning og skal have yderligere stof, at få det
op inden for disse 60 dage på græsk. Det kan
lyde som en petitesse, men det er jo ministeriets
mulighed, det er Folketingets mulighed, det er
offentlighedens mulighed for overhovedet at få
en fornuftig behandling af disse sager, det drejer sig om. Det er under alle omstændigheder
en ekstremt kort frist, og hvis der så også bliver
f. eks. sproglige problemer i løbet af denne frist,
er vi ærlig talt på herrens mark.
Socialdemokratiet accepterer altså om end
uden nogen form for begejstring de dele af forslaget, som vedrører implementeringen af direktivforslagene, idet vi til gengæld glæder os
over ministerens tilkendegivelse om at ville
trække i nødparagraffen, når danske sundhedseller miljøinteresser er truede.

2277

21/2 91: 1. beh. af f. t. 1. om miljø og genteknologi";Dorte Bennedsen
125503;title_name;"Hvad angår de øvrige ændringer i forslaget,
finder vi det rigtigt, at princippet om renere teknologi indarbejdes i forslaget. Men detaljerne
vil vi gerne have lejlighed til at se nærmere på
under udvalgsarbejdet.";Dorte Bennedsen
125728;name_party;":
Sidste gang lovgivningen var til behandling,
var den 4. april 1986. Forud derfor var der en
forespørgselsdebat, nemlig den 4. februar samme år. Ved den lejlighed sagde Det Konservative Folkepartis ordfører, at vi ikke ser genteknologien som en trussel, men som en mulighed,
idet vi dog erkendte, at der var behov for mere
viden, der var behov for mere forskning, og der
var behov for bedre samordning af den viden,
som findes både internationalt og nationalt.
Denne udtalte usikkerhed og nysgerrighed var
bl.a. årsagen til, at vi fik revisionsbestemmelsen
i samlingen 1990-91.
Det er den ene årsag til, at vi har lovforslaget
til behandling i dag. Den anden er den harmonisering til de to EF-direktiver om henholdsvis
indesluttet anvendelse og udsætning i miljøet
af genetisk modificerede organismer. Direktiverne fastsætter et miljømæssigt højt beskyttelsesniveau, og det er vi tilfredse med. Proceduren om direktivgodkendelsen har jo bl.a. været
til debat og har været til behandling i Markedsudvalget.
Det politiske hovedindhold drejer sig fortsat
om risikovurderingen. Det var bl.a. denne vurdering, der var baggrund for behandlingen af
De Danske Sukkerfabrikkers ansøgning om
udsætning af en gensplejset roe. At forsøget
måske så endnu ikke har fundet sin heldige udformning, er ikke tilstrækkelig begrundelse for
at afvise at tage del i eller gøre brug af denne ny
teknologi. Vores viden i dag er bl.a. årsagen til,
at vi i EF nu kan håndtere disse forhold med en
fælles godkendelsesordning i hele EF om markedsføringen i stedet for en mere omfattende
godkendelsesprocedure.
Det hilser vi med tilfredshed, og på den baggrund kan Det Konservative Folkeparti støtte
lovforslaget.";Rønholt
127429;name_party;":
I gældende lov om miljø og gensplejsning fra
1986 er det fastsat, at loven skal optages til revision i folketingsåret 1990-91, og det falder jo
fint i tråd med EF-direktivet om regler for an-

2278

vendelse af genetisk modificerede mikroorganismer, der skal optages i de nationale love senest 23. oktober i år.
Nyere forskning i genteknologi har skabt
enorme muligheder såvel i flora som i fauna og
mikroorganismer. Det er på én gang spændende, perspektivrige, men også uhyggelige og
uetiske muligheder, der åbenbarer sig.
Det er betydningsfuldt, at dansk forskning
på ansvarsfuld vis får gode og lovmæssige rammer at arbejde under, ligesom det er vigtigt, at
forskningsresultaterne kan udnyttes i praksis.
Der er i lovforslaget såvel som i EF-direktivet sat faste og snævre regler for udsætning og
markedsføring af de gensplejsede organismer.
Der kan jo være risiko ved udsættelse af genetisk modificerede organismer: og denne risiko
bør der være en vis sikkerhed for og garanti for
at man kan styre, sådan at man er sikker på,
hvordan de vil opføre sig i naturen, inden man
får dem sat ud. Og da naturen ikke kender
grænser, er det godt, at der stilles de samme restriktive krav i hele EF.
Som nævnt er der i gensplejsning rige muligheder. Vi kender bl.a. Novos insulinproduktion
på basis af gensplejsede gærceller. Vi kender
Daniscos sukkerroe, hvor man ved gensplejsning har gjort roen modstandsdygtig over for
ukrudtsmidlet Roundup. I manges øren lyder
det vel netop som noget odiøst, men det er det
jo ikke, tværtimod. Nu har det jo ikke været nogen succes i første omgang, fordi den ikke har
særlig gode dyrkningsmæssige egenskaber,
men hvis det lykkes at lave det og en roe, der
har den modstandsdygtighed, er man jo i den
situation, at man kan reducere kemikalieforbruget i sukkerroedyrkningen til størrelsesordenen 1/3 eller 1/4 af det, man hidtil har brugt.
Der ligger andre perspektivrige muligheder:
kornsorter og andre planter, der kan gøres
modstandsdygtige over for sygdomme, så man
sparer at bruge kemikalier i bekæmpelse af disse. Man kan finde frem til plantearter med højere kvalitetsegenskaber. Man kan vel også risikere, at der opstår uheldige situationer, og skabe organismer, der giver anledning til allergi
osv.
Men alt i alt er der mange perspektiver, der
åbner sig, for det er et lovforslag, der på én gang
giver lejlighed til at udnytte-mulighederne, men
samtidig sikrer mod de farer, der kan være en
følge af moderne gensplejsningsteknologi.

2279

21/2 91: 1. beh. af f. t. l. om miljø og genteknologi";Filt Jensen
129980;title_name;Venstre tilsiger lovforslaget en positiv udvalgsbehandling.;Filt Jensen
130058;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig jo især om implementering af to direktiver, og det er især udsættelsesdirektivet, jeg vil knytte nogle principielle
betragtninger til.
For det første synes jeg, at det i sig selv er
godt, at vi får et direktiv, for problemerne ved
gensplejsning er internationale, og internationale regler er et gode. Men det direktiv, der
kom ud af det, er på centrale punkter mangelfuldt, dels fordi det er kedeligt, at vi går fra det
danske princip, hvor udsætning er forbudt,
men kan tillades med rimelig kontrol og med
offentlighed omkring det, til et princip, hvor
udsætninger principielt er tilladte, men kan forbydes.
Et andet problem er, at der ikke er tale om et
minimumsdirektiv, men om et direktiv, der
umiddelbart skal gælde i alle lande, og det vil
sige, at vi ikke kan stille strengere krav her i landet.
Af disse grunde var det rigtigt, at Danmark
stemte imod i sin tid, og man fulgte da også den
anbefaling, som vi sammen med andre partier
gav.
Samtidig skal jeg tilføje, at det også lykkedes
danske forhandlere at få strammet en række bestemmelser op, så Danmark har været medvirkende til ved vores tidligere lovgivning at sikre
internationale regler på et højere niveau, end
det ellers ville være tilfældet.
Men direktivet er stadig væk ikke godt nok,
og så er problemet: Hvad skal vi gøre?
Vi kunne vælge at bruge miljøgarantien og så
simpelt hen undlade at implementere.
Ministeren har valgt en anden vej. Ministeren foreslår, at vi implementerer direktivet og
så bruger miljøgarantien som en nødbremse, så
vi i visse tilfælde kan forbyde markedsføring af
produkter i Danmark.
Jeg tror, det er en realistisk måde at håndtere
sagen på, og derfor vil jeg allerede nu gøre det
klart, at SF overordnet støtter denne strategi og
dermed også støtter hovedlinjerne i forslaget,
og at vi vil bidrage konstruktivt under udvalgsbehandlingen.
Det betyder ikke, at vi automatisk godkender
forslaget i alle detaljer. For det første er det jo et
meget omfattende forslag, og jeg vil bestemt ik-

2280

ke påberåbe mig, at jeg har fuldt overblik over
alle detaljer på nuværende tidspunkt. Der er
brug for et grundigt udvalgsarbejde, og der kan
dukke mange problemer op: der er mange
spørgsmål, der skal stilles. Jeg vil ikke tage dem
op her - der er meget teknik i det.
Jeg vil dog rejse et enkelt problem, nemlig
spørgsmålet om offentlighedens indsigt. Tidligere har det været sådan, at f.eks. enhver udsætning skulle forelægges for Folketinget, og
det gav automatisk indsigt fra offentlighedens
side. Nu forstår jeg det sådan, at det kun er,
hvis ministeren går imod EF, at Folketinget automatisk skal inddrages, og det vil sige, at en almindelig udsætningssag ikke nødvendigvis
skal op for Folketinget. Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er rigtigt forstået eller misforstået, men sådan kan det i hvert fald læses.
Et helt andet spørgsmål er, at når vi får den
meget indviklede internationale procedure,
sker det let, at embedsmændene kommunikerer
på mange sprog og med mange oversættelsesproblemer, men glemmer eller har ikke tid til at
informere offentligheden. Hvordan kommer
offentligheden ind i problemstillingen nu? Jeg
tror, det er nødvendigt, at vi straks fra begyndelsen skal gøre os klart, at der er et behov her.
Jeg ved, at bl.a. England og Holland har forsøgt
at håndtere dette med nogle regler, som vi
mangler i Danmark.
Det dér med offentligheden er faktisk meget
væsentligt. Vi ved nemlig, at hvis vi har offentlighed om en sag, undgår vi for det første problemer, der bør undgås, for det andet skaber vi
også tryghed om problemer, der ikke kan undgås. Det har været vores erfaring, at den gensplejsningslov, vi har i Danmark, ikke har
hæmmet industrien, fordi der endnu ikke har
foreligget noget, som faktisk ikke burde ske,
men der har været tryghed om det, der er sket,
og det har tvunget beslutningstagerne konsekvent til at tænke i de baner, at det, de besluttede, skulle kunne forelægges og diskuteres offentligt. Det er et gode, som skal bevares.
Men som sagt er der meget at bore i under
udvalgsbehandlingen, og jeg skal give tilsagn
om, at vi vil gå positivt ind i dette udvalgsarbejde.";Rahbæk Møller
134215;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag desværre ikke
kan være til stede her i dag, er jeg blevet pålagt
at fremlægge Fremskridtspartiets synspunkter.

2281

21/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om miljø og genteknologi";Niels Højland
134436;title_name;"Vi er inde på et område her, som kan gøre én
forskrækket, og man spørger sig selv: Hvad er
det, man er ved at gøre her, og hvad kan det
medføre?
Det er klart, at gensplejsning og genteknologi både kan føre noget godt og noget skidt med
sig, men det er lige så klart, at vi også står over
for noget, som på længere sigt kan føre noget
godt med sig inden for den medicinske verden,
inden for sundhedsverdenen og mange andre
ting. Vi kan sammenligne det med atomkraften: den kan jo også udnyttes på en god måde
og på en dårlig måde.
Det er klart, at vi i Fremskridtspartiet vil se
positivt på forslaget og deltage i et seriøst udvalgsarbejde om at få lavet en hensigtsmæssig
lovgivning. Men der vil jo under ingen omstændigheder kunne udformes en lovgivning, som
forhindrer, at der kan laves nogle dårlige ting
med denne teknologi. Derfor må man bare appellere til dem, der har med det at gøre, at de
ikke udnytter det og bruger det forkert, for det
er helt klart, at hvis man bruger denne teknik til
noget godt, så er det fremtiden ligesom så meget andet.";Niels Højland
135508;name_party;":
Da Centrum-Demokraternes miljøpolitiske
ordfører ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
CD vil i udvalget arbejde positivt på en revision af lov om miljø og genteknologi, fremsat af
miljøministeren, en lov, som CD dengang i
1986 støttede.
For CD er det vigtigt, at Danmarks miljøpolitik afstemmes efter miljøpolitikken i EF. Man
kan måske også sige, at det er vigtigt, at EF's
miljøpolitik bliver afstemt efter Danmarks på
nogle punkter.";Addi Andersen
135979;name_party;":
Eftersom der ikke er så forfærdelig mange
flere til stede end de i denne sag indviede personer, kan jeg vel nøjes med at henvise til, at jeg
af rimelig let forståelige årsager også kan tilslutte mig hovedprincipperne i denne lovgivning og den måde, som direktiverne bliver udmøntet på.
Jeg vil dog gerne sige to ting. Den ene er til
fru Dorte Bennedsen vedrørende bemærkningerne. Jeg er nu ikke sikker på, at de er velegnede til højtlæsning rundt omkring som typiske

2282

eksempler på letforståelige tekster. Nu gik jeg
det med de briller lidt mere igennem, og så
tænkte jeg: Er det dig, der er ved at få svært ved
at læse? Men jeg tror faktisk, lixtallet er rimelig
højt. Jeg mener virkelig, det er ret svært at forstå, hvis ikke man er ret meget inde i det. Når
det er sagt, vil jeg også gerne komplimentere
for, at det givetvis er så letforståeligt, som sådan
noget nu kan være. Men letforståeligt er det nu
altså ikke. Men det kan jo være, der er lidt forskel på de fora, vi kommer i. Det kan jeg selvfølgelig ikke afvise.
Det andet, jeg synes vi kommer til lige at diskutere en lille smule mere i udvalgssammenhæng, og som hr. Rabhæk Møller også var inde
på, er samspillet med Folketinget. Det er noget,
vi unægtelig var nogle stykker der var ret meget
optaget af, og hvor jeg måske ikke synes vi har
fundet den endelige løsningsmodel endnu, for
det er vel den eneste måde, vi kan sikre en eller
anden form for offentlighed omkring dette her
på.
Samtidig skal vi naturligvis sikre den beskyttelse, der skal være af virksomhederne, som vi
altid har skullet sikre. Men jeg synes, vores lille
genroe viste, at det var muligt, hvis vi arbejdede
med det, at nå en model, som både beskyttede
virksomheden og samtidig sikrede så meget offentlighed, at vi syntes, vi kunne være med til
det dengang.
Der skal selvfølgelig findes nogle passende
balancegange over til ministeren, sådan at vi ikke påtager os alt muligt ansvar, som vi alligevel
ikke kan påtage os.
Men på linie med de andre ordførere kan jeg
altså også tilslutte mig hovedlinierne i dette
lovforslag, men vil gerne drøfte, om vi er helt
færdige med forholdet til Folketinget.";Lone Dybkjær
138144;name_party;":
Vi står med et vanskeligt område her. Der er
nogle store og uoverskuelige konsekvenser af
denne lovgivning. Hvad kan forsøgs- og udviklingsarbejdet på dette område ikke føre til?
Men vi er nødt til at forholde os til det, og det
har vi jo allerede gjort i Danmark, idet vi var
først ude, kan man vel sige, med lovgivning på
dette område. Og jeg synes nok, vi har grund til
at være lidt stolte af, at vi var så hurtigt ude med
den første lovgivning her.
Nu står vi så med opfyldelsen af revisionsparagraffen og en tilslutning til EF-direktiver på

2283

21/291: 1. beh. af f. t. I. om miljø og genteknologi";Lysholm Christensen
138776;title_name;"området. Og det er da helt fint, at den lovgivning, som Danmark altså var først ude med, nu
kan nyttiggøres i et større område, for der er jo
mange lighedspunkter til EF-direktiverne.
Jeg skal ikke gå i detaljer med tingene - det
har vi udvalgsarbejdet til, og jeg skal allerede
nu tilsige vort positive samarbejde under udvalgsbehandlingen af denne vanskelige sag men jeg vil gerne tilslutte mig nogle af de betænkeligheder, hr. Rahbæk Møller gav udtryk
for med hensyn til det ændrede princip i forbindelse med udsætning, hvor man går fra et forbud til, at man nu skal have en godkendelse, og
der er også spørgsmålet om at stille ekstra
strenge krav i enkeltlande, eller man skal indordne sig under de krav, som nu bliver gældende for hele området.
Vi har nogle betænkeligheder på det område,
som vi gerne vil se lidt nærmere på, men som
sagt tilsiger vi vor positive medvirken til udvalgsarbejdet og håber, vi kan finde en løsning
på de vanskelige spørgsmål.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Indledningsvis vil jeg gerne takke Folketinget for den positive indstilling, der har været til
dette forslag. Naturligvis er der rejst nogle
spørgsmål af vanskelig art, men de hører hjemme under udvalgsarbejdet.
Det er rigtigt, således som det har været
fremhævet, at forslagets hovedformål er at gennemføre de to EF-direktiver om henholdsvis
indesluttet anvendelse og om udsætning samt
at harmonisere loven med forslaget til ny miljøbeskyttelseslov, som man endnu ikke har været
inde på.
Det er imidlertid vigtigt at holde fast i, at lovforslagets udgangspunkt fortsat er den forudgående - det siger jeg både til hr. Lysholm
Christensen og til hr. Rahbæk Møller - risikovurdering ved anvendelse af genteknologi for
at sikre miljø, natur og sundhed. Lovforslaget
fastholder således det høje beskyttelsesniveau
og indebærer desuden de fordele, der ligger i en
fælles europæisk regulering. Det må vi jo ikke
være blinde for, for her vil vi få et udbygget informationsgrundlag, og vi vil få mulighed for at
påvirke andre landes afgørelser.
Fru Dorte Bennedsen havde en alvorlig indvending imod baggrundsteksten, og den gik ud
på, at vi ikke rigtig havde beskrevet, hvorfor
Danmark i sin tid tog forbehold over for udsæt-

2284

ningsdirektivet. Det kunne man selvfølgelig også have skrevet ind, og det burde man måske
have gjort, og man kan da også forklare, hvorfor Danmark så ændrede stilling i et notat til
udvalget.
Det, der skete, var jo, at Danmark fik indflydelse. Vores indvendinger udmøntede sig i bestemmelsen i lovforslagets § 9, stk. 4, hvorefter
miljøministeren kan nedlægge forbud mod
markedsføring eller stille yderligere vilkår for
en markedsføring, hvis denne markedsføring
ellers ville stride mod varetagelsen af væsentlige miljø-, natur- eller sundhedshensyn.
Sikkerhedsklausulen i udsættelsesdirektivets
artikel 16 er udmøntet i lovforslagets § 17, som
fru Dorte Bennedsen nævnte, og den giver miljømyndighederne mulighed for ved et allerede
godkendt produkt til markedsføring at nedlægge et midlertidigt forbud eller påbud, såfremt
det viser sig eller der er en formodning om, at
den genetisk modificerede organisme udgør en
risiko for miljøet - det miljøhensyn, som hr.
Rahbæk Møller lagde vægt på, og hvori jeg er
enig.
En anvendelse af denne bestemmelse kræver, at der indledes en revisionskomitéprocedure. Såfremt Danmark i et konkret tilfælde
finder, at hensynet til miljø og sundhed ikke er
tilgodeset ved den fælles godkendelse, har
Danmark nogle muligheder for at imødegå
godkendelsen, og jeg skal nævne, at man f.eks.
kan forbyde anvendelsen af en genetisk modificeret organisme på dansk område under henvisning til reglen i § 9, stk. 4, og så kan Danmark
indbringe godkendelsen for EF-Domstolen
med påstand om, at fællesgodkendelsen er et
udtryk for, at Kommissionen ikke forvalter direktivet efter dets bogstav, og derved kan man
altså få underkendt den del af det.
Hvad angår behandlingstiden, er det klart, at
det er en kort behandlingstid, og denne korte
behandlingstid har jo fået indflydelse på den
måde, hvorved vi prøver at løse offentlighedsproblematikken. Vi ville da gerne have en længere behandlingstid, men der er altså vedtaget
denne i EF af hensyn til at kunne få afsluttet sagerne, men skulle det være muligt at få det ændret, skal det ikke komme an på mig. Jeg føler
bare ikke, at der på dette stadium er de store
chancer. Det er derfor, vi har lavet de andre offentlighedsregler, som vi nævner.

2285

21/2 91: 1. beh. af f. t. l. om miljø og genteknologi

2286";Lysholm Christensen
143300;title_name;"Så blev der spurgt, om vi kan risikere at få en nes udøvende magt og dermed også få rod i anansøgning op på græsk. Nej, det kan vi ikke. svarsforholdene - ved at vi altså i bemærkninIfølge normal praksis vil man få den på det gerne har tilbudt en forudgående orientering af
sprog, hvor landets problem kommer fra, altså Folketingets Miljøudvalg.
hvor godkendelsen har fundet sted, dvs. på
Jeg tror også, det er vigtigt at være opmærkgræsk, hvis det er i Grækenland, men samtidig som på, at der er mulighed for, at Danmark her
på engelsk. Og det går jeg ud fra at vi kan klare kan opretholde den mere restriktive godkentemmelig hurtigt at oversætte til dansk, så jeg delsesordning også for lavrisikoorganismer,
tror ikke, at den procedure, at vi får det på som vi har nævnt. Og jeg ser ikke de store begræsk og engelsk kommer til at betyde, at der tænkeligheder ved anmeldelsesordningen, forbliver bidt af i de 60 dage, som der er tale om. di vi altså stadig væk har call-in-muligheder,
Hr. Rahbæk Møller var også inde på offent- stadig væk har muligheden for en drøftelse med
lighedens informationsproblematik. Hvad det organisationerne og stadig væk har orientering
angår, er det jo sådan, at miljøministeren ifølge af Folketingets Miljøudvalg.
Men det er klart, at det er et meget vanskeligt
lovforslagets § 9, stk. 7, kan høre myndigheder
og organisationer i spørgsmål om godkendelse område, et område med megen teknikalitet, og
af genetisk modificerede organismer, såfremt hr. Rahbæk Møller, der jo har været ordfører i
disse skal udsættes. Bestemmelsen tænkes an- den tidligere lov om disse spørgsmål, ved også,
vendt ved nationale godkendelser af forsøgsud- hvor indgående det blev behandlet i Forsksætninger efter lovforslagets § 9, stk. 1, samt ningsudvalget og Miljøudvalget. Jeg er således
ved godkendelse til markedsføring efter lovfor- klar over, at mange af disse meget tekniske
spørgsmål kræver en særlig belysning, og det
slagets § 9, stk. 2 og 3.
Denne bestemmelse er en præcisering af dels skal naturligvis ske i udvalget.
hidtidig praksis, hvorefter Miljøministeriet høHermed sluttede forhandlingen.
rer respektive ministerier om udsætningstilladelser, såfremt andre ministeriers ressortområAfstemning
der berøres, dels at miljøministeren her får muLovforslagets overgang til anden behandling
lighed for at høre organisationer om udsætningssager. Bestemmelsen er indføjet for at til- vedtoges uden afstemning.
godese den offentlige indsigt i sager om udsætning, og denne bestemmelse skal afbøde virk- Første næstformand (Henning Rasmussen):
ningerne af, som jeg nævnte, at klageadgangen .
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Milfor udsætningsgodkendelser fjernes. Hermed jø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
sikres det, at offentligheden fortsat vil kunne indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
have et højt informationsniveau om udsætnin- som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
gerne og kunne påvirke myndigheden.
Dette er specielt vigtigt for markedsføringsgodkendelser efter lovforslagets § 9, stk. 3, hvor
Den næste sag på dagsordenen var:
sagsbehandlingen foretages i et andet EF-land
og den endelige godkendelse sker ved EF-pro- 4) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
ceduren.
Forslag til lov om ændring af lov om lens,
For at sikre den politiske indsigt, som fru Lo- stamhuses og fideikommisgodsers samt de herne Dybkjær nævnte, i de nationale forsøgsud- hen hørende fideikommiskapitalers overgang til
sætningsafgørelser samt markedsføringsgod- fri ejendom.
kendelser, står der jo i bemærkningerne til lovAf miljøministeren (Per Stig Møller).
forslaget, at der som hidtil vil ske en orientering
(Fremsat 1/2 91).
af Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg,
forinden der gives en godkendelse. Derfor meLovforslaget sattes til forhandling.
ner jeg altså, at ønsket om at få orientering i
Folketinget er opfyldt - og jeg er enig med fru
Forhandling
Lone Dybkjær i, at man skal passe på ikke at få
blandet Folketingets lovgivende og ministerier- Dorte Bennedsen (S): -

2287

21/291: 1. beh. af f. t. I. vedr. fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom";Miljøministeren
147432;title_name;"Da vores ordfører i denne sag ikke kan være
til stede i dag, har jeg lovet at fremsige, hvad
han havde af betragtninger.
Da vi i samlingen 1988-89 havde loven til behandling, fremgik det af betænkningen, at den
daværende miljøminister gerne så yderligere
forenklinger af loven, sådan at ministeren får
hjemmel til at notere de majoratsnoterede
skovejendomme som en samlet fast ejendom i
henhold til udstykningsloven.
Det er altså det, det foreliggende forslag drejer sig om, og hvis forslaget vedtages, så kan de
særregler, der er gældende for majoratsskovene, ophæves, og disse skove kan udstykkes og
deles efter samme regler, som er gældende for
alle andre fredskove.
Det finder vi i Socialdemokratiet er en fornuftig ting, og vi kan derfor støtte forslaget.";Dorte Bennedsen
148205;name_party;":
Der er her tale om et afbureaukratiseringsforslag, men jeg har dog alligevel lyst til lige at
læse titlen på lovforslaget op én gang til:
»Lov om ændring af lov om lens, stamhuses
og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom.«
Ja, man får ligesom fornemmelsen af, at der
er tale om et stykke historie og i hvert fald et
stykke landbrugshistorie, og bare titlen giver
vel én det indtryk, at vi bevæger os på randen af
noget, der ikke helt er i tiden.
Men hvad var egentlig baggrunden for denne
lov? Det kan man have forskellig opfattelse af,
men hvis man læser den lille notits, som jeg har
fået af miljøministeren, om definitionerne af,
hvad stamhus og len og fideikommis er, så får
man måske en lille fornemmelse af, hvad intentionerne oprindelig har været:
Et stamhus er et gods, som arves udeleligt i
én familie.
Et len er et område, der tilhørte fyrsten fra
feudaltiden og overdragedes og forvaltedes af
en lensmand mod, at denne ydede lensherren
krigstjeneste.
Et fideikommis er en formuegenstand eller
tidligere især fast ejendom, hvorom det ved testamente er bestemt, at den efter regler, der afviger fra almindelige arveregler, kommer flere
personer efter hinanden til gode.
Det var måske en beskyttelse eller et værn
mod senere generationers ødsle adfærd, som

2288

kunne skabe risiko for unødig pantsætning eller det, der var endnu værre: tvangssalg. Kort
og godt: Gods frem for familie. Én efterkommer fik det hele, og de øvrige fik lov at bære
navnet.
I dag spærrer disse servitutter for en hensigtsmæssig strukturudvikling, og der er da heller ikke nogen, der har fremført et behov for
fastholdelse af disse regler.
Ved ændring af denne lov skabes der fælles
regler for alle fredskove, og det strider ikke
mod skovloven eller intentionerne i skovloven.
Det Konservative Folkeparti har ingen betænkeligheder, heller ingen politiske betænkeligheder, ved denne ændring af loven, om end
jeg må tilstå, at jeg ikke er helt sikker på, at mit
parti ikke havde betænkeligheder i 1919.";Rønholt
150261;name_party;":
Lovforslag nr. L 118 handler om lens, stamhuses og fideikommisgodsers overgang til fri
ejendom - nu er det sagt et par gange, og derfor
er titlen ved at være kendt.
Det er sådan, at 20 pct. af Danmarks skove er
underlagt majoratsbånd. Majorat er en fællesbetegnelse for len, stamhuse og fideikommisgodser. De tre begreber er gamle, som hr. Rønholt lige har sagt, og de er underlagt nogle specielle arve-, ejer- og låneforhold, som ikke giver
mulighed for den nødvendige dispositionsfrihed i forskellige sammenhænge.
Det må naturligvis rettes, og derfor anbefaler
vi fra Venstres side dette lovforslag. Det er en
fortsættelse af den igangværende regelforenkling og afbureaukratisering på det miljømæssige område.
De overordnede linier for fremtidens skovbrug i Danmark blev lagt ved skovlovens vedtagelse for et par år siden her i Tinget, så det politiske indhold i forslaget er ikke særlig kontroversielt. Der er tale om en administrativ og juridisk omlægning af reglerne.
I korte træk går forslaget ud på, at miljøministeren bemyndiges til at foretage en matrikulær
sammenlægning af disse majoratsejendomme,
således at de kommer til at udgøre en samlet
fast ejendom. Når dette er sket, formentlig i løbet af 2-3 år, bemyndiges miljøministeren til at
ophæve de nugældende særregler om majoratsskoves deling, således at de i fremtiden vil kunne udstykkes efter samme regler som andre
fredskove.

2289

21/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom";Bodil Thrane
151762;title_name;"Efter Venstres mening må det være i alles interesse, at vi ikke opretholder uhensigtsmæssige regler fra en fjern fortid, og da det samlede
skovareal i Danmark ikke synes at blive berørt
af forslaget, ligesom ingen af de hørte organisationer har gjort indvendinger imod det, snarere
tværtimod, kan vi fuldt ud tilslutte os forslaget.";Bodil Thrane
152104;name_party;":
Der står i lovforslagets bemærkninger, at det
er en sideeffekt af arbejdet med afregulering og
afbureaukratisering. Det har vi jo snakket meget om i forbindelse med miljølovgivningen, og
jeg skal sige på SF's vegne, at vi gerne vil være
med til at tage den sidegevinst, der ligger her.
For øvrigt synes vi, at den fremgangsmåde,
der er anvendt, hvor man undgår, at skovene
bliver splittet op i småskove i forbindelse med
ændringer af loven, er en god ting, og jeg kan
forstå på lovforslaget, at det netop er derfor,
overgangsperioden er foreslået.
Vi kan give vores tilslutning til, at vi ændrer
loven på dette område.";Gade
152743;name_party;":
Jeg skal udtale følgende på Fremskridtspartiets vegne, da vores ordfører på dette område
ikke er til stede:
Det er, som sagt af tidligere ordførere, et
stykke Danmarkshistorie. Vi fik en udmærket
redegørelse for lidt siden for, hvad ordene betød, når det blev splittet op. Det var da meget
interessant. Det er nok ikke mange, der har sat
sig ind i, hvad det betyder.
Det korte af det lange er, at det er en forenkling af en lovregel, og dermed være også sagt, at
Fremskridtspartiet vil støtte forslaget.";Niels Højland
153267;name_party;":
Som det nu er sagt flere gange, er miljøministerens forslag et led i afbureaukratiseringen
inden for miljøområdet. Det er en opfølgning,
men ikke en svækkelse af skovloven, der blev
vedtaget for to år siden. Centrum-Demokraterne støttede denne lov ved behandlingen i 1989,
og vi vil også stille os positivt til de nu af ministeren foreslåede ændringer.";Addi Andersen
153639;name_party;":
Tilslutning!

2290";Lone Dybkjær
153686;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Rønholts
ordførertale. Jeg lagde mærke til, at Det Konservative Folkeparti på dette punkt ikke helt lever op til, hvad der dybest set ligger i ordet konservativ, men har bevæget sig siden 1919.
Vi kan også tilslutte os, at man laver om på
disse særregler om majoratsskove, der selvfølgelig ikke er tidssvarende længere. Vi har ingen
problemer med at støtte lovforslaget.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal takke for den positive tilslutning fra
alle partier. Og så skal jeg da lige minde hr.
Lysholm Christensen om, at vi konservative
forandrer jo for at bevare, og som man kan se i
fremsættelsestalen, bevarer vi hermed en samlet fast ejendom ved at forandre loven, og det er
jo det vigtige.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
154574;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
16:
Forslag tilfolketingsbeslutning om anvendelse
af regnskovstræ.
Af Helen Beim (S) m.fl.
(Fremsat 25/1 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Regeringen deler helt Socialdemokratiets interesse for at bevare regnskovene. Beskyttelsen
af de tropiske skove er nemlig af meget stor betydning, ikke blot for de tropiske lande, men for
Jorden som helhed.

2291

21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af regnskovstræ";Henning Rasmussen
155328;title_name;"De tropiske skove har mange værdier. Nogle
er af global karakter: den biologiske mangfoldighed, en klimastabiliserende effekt og forsyningen med ædelt træ. Andre er af mere lokal
karakter: forsyning med brænde og andre produkter samt ikke mindst beskyttelse af jord- og
vandressourcer.
De tropiske skove er samtidig hjemsted for
en kolossal masse af verdens dyrearter, og det
er også dér, vi forventer at finde reserver, som
kan hjælpe til bekæmpelse af sygdomme. Det
sker jo stadig væk.
Det er af alle disse grunde naturligvis meget
alvorligt, at de tropiske skove er truede. For 10
år siden forsvandt der 11 mio. ha om året. I dag
skønner man, at der forsvinder 17 mio. ha om
året.
Regeringen er enig med forslagsstillerne til
dette beslutningsforslag i, at vi her har et meget
vigtigt problem. Spørgsmålet er imidlertid,
hvordan vi mest effektivt får vendt udviklingen,
så udnyttelsen af regnskovene, eller snarere af
de tropiske skove i det hele taget, sker ud fra
bæredygtige principper, som vi er enige om.
Derefter er spørgsmålet, hvilke midler der skal
tages i anvendelse for at sikre disse skove, men
også deres kulturbefolkningers mulighed for at
leve.
Ved en sådan overvejelse er det vigtigt at have et realistisk forhold til Danmarks rolle og betydning i det internationale samfund samt en
erkendelse af, at problemet berører et ømtåleligt suverænitetsspørgsmål i relation til landenes egne naturlige ressourcer og naturligvis også i relation til de enkelte landes egen myndighedsudøvelse. Den tid er vel forbi, hvor den
store hvide mand kan komme og fortælle, hvordan man skal opføre sig rundt i verden. En løsning af problemerne kræver, at vi ser dem i deres helhed og forstår årsagerne til dem.
Ser vi på det konkrete forslag, Socialdemokratiet har fremsat, så tror vi ikke, at det vil løse
problemerne. Det vil formentlig tværtimod forringe Danmarks muligheder for at bidrage til
en løsning. Kommerciel tømmerhugst i troperne med henblik på eksport bidrager nemlig i realiteten kun i begrænset omfang til skovenes
ødelæggelse.
Den væsentligste årsag er afbrænding af skov
med henblik på inddragelse af jord til landbrug. Det er altså lokalbefolkningens muligheder for at overleve som landbrugsbefolkning.

2292

Dernæst følger hugst afbrænde til lokalt forbrug og hugst til græsning af kreaturer. Dette er
en helt naturlig følge af øget befolkningstilvækst og har jo altså medført afskovning overalt i Den Tredje Verden.
Disse former for anvendelse af jorden opfylder befolkningernes akutte behov, som vi naturligvis ikke bare kan afvise. Den eneste måde
at løse disse problemer på er at hjælpe dem
med nye og forbedrede driftsformer i jordbruget, så de ikke får brug for at brænde regnskoven af for at få jord til landbrug.
Den kommercielle tømmerhugst har naturligvis også sin del af ansvaret. Men hvad er der
ved, at vi ikke bruger tropisk tømmer, hvis skovene alligevel forsvinder, og hvis vi samtidig
sætter os uden for indflydelse, rent bortset fra
at et reduceret forbrug af tømmer ikke nødvendigvis fører til mindre ødelæggelse? Man kunne også forestille sig, hvis forslaget gik i opfyldelse, at japanerne fik langt billigere tropisk
træ, og det er ikke meningen, for så er der færre
til at gå efter det.
Som Svend Korsgaard, der er udsendt af FN
og FAO for at hjælpe Malaysia til en bæredygtig udvikling af regnskoven, bemærker i Jyllands-Postens kronik den 3. februar 1991, kan
Vestmalaysias regnskov på bæredygtig vis levere ca. 5 mio. m3 om året fra 2,5 mio. ha regnskov. Det er altså på bæredygtigt grundlag. Til
sammenligning kan nævnes, at den danske
hugst af gran, bøg og eg er ca. 2 mio. m3 om året.
Der er behov for en forceret og flersidig indsats i samarbejdet med de berørte lande.
Spørgsmålet er kun, hvordan vi når det resultat,
vi alle vil.
En gennemførelse af forslaget vil af producentlandene helt givet blive opfattet som et negativt svar på den positive holdning til en løsning af problemerne, som disse lande selv har
givet udtryk for i ITTO, Den Internationale
Tropiske Tømmerhandelsorganisation. I maj
1990 vedtog disse således, at alle regnskove
skal være bæredygtige i år 2000.
Frem for at iværksætte en straffeekspedition
over for ulandene ønsker regeringen at fremskynde arbejdet med bæredygtig anvendelse af
tropeskovene og at yde bistand til fremme af arbejdet inden for ITTO og andre relevante internationale fora. Gennem bistand, gennem samarbejde, gennem fælles regler tror vi, at vi kommer længst.

2293

21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af regnskovstræ";Miljøministeren
159875;title_name;"Forslagets gennemførelse vil i øvrigt være i
strid med den hidtil førte danske politik i forhold til ulandene. Et forbud eller en boykot er
hverken ønsket af miljøorganisationerne eller
af træbranchen på grund af dets mulige negative konsekvenser for regnskoven. Jeg skal henvise til tidligere behandlinger i Folketinget og i
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg af
spørgsmålet om tropeskovene.
Forslagets gennemførelse vil også være i
strid med den danske tradition, som går ud på,
at vi prøver at opmuntre og ikke at straffe. Det
vil altså stride mod den linje, vi har lagt for Danida-arbejdet.
Både i relation til EF og til det internationale
samfund i øvrigt vil en vedtagelse af det foreliggende beslutningsforslag derfor isolere Danmark. Danmark har hidtil støttet arbejdet i EFKommissionen og en fælleseuropæisk strategi
på området.
Det er et udmærket forslag, der stilles med
hensyn til indkøb af træ. Jeg synes, vi skal se på
mulighederne for at mærke træ med oplysning
om oprindelse eller dyrkningsmetode. Men jeg
er opmærksom på, at det desværre kan indebære en handelshindring og kan være i strid med
EF's handelspolitik, og at vi kan blive pålagt en
varselsforpligtelse i henhold til GATT-ordningen.
Det følger af EF-Domstolens praksis, at miljøhensyn i importlandet kan begrunde handelshindringer inden for EF. Det er bare et
spørgsmål, om det er et dansk miljøhensyn, der
kan bruges her.
Jeg synes, at vi skal se på mærkningsmulighederne - det er disse lande jo også selv interesseret i - ligesom i forbindelse med elfenben.
Man kan se, hvad der egentlig er »bæredygtigt
hugget tropisk tømmer«, og hvad der er, hvad
jeg må kalde »hugget tropisk tømmer«. En
mærkning vil betyde, at det andet træ vil glide
ud, eller at man vil være opmærksom på, at
man har købt det i skove, hvor det ikke er bæredygtigt produceret. Jeg er altså opmærksom på
vanskelighederne med EF, men jeg synes stadig væk, vi skal se på muligheden.
Så er det i øvrigt væsentligt at skelne mellem
udryddelsestruede arter og tropetræ i almindelighed, et forhold, som forslagets pkt. 2 er udtryk for.
Til forslagets pkt. 2 må desuden bemærkes,
at betegnelsen mahogni dækker over flere arter,

2294

hvoraf nogle er mere truet end andre. Spørgsmålet om eventuelt forbud mod handel med en
del af disse arter behandles i øjeblikket inden
for CITES, Washingtonkonventionen om forskellige importrestriktioner mod truede arter.
På denne baggrund vil jeg foreslå, at man lader forslagets pkt. 1 helt bortfalde og overlader
forslagets pkt. 2 til behandling i CITES.
Så vil jeg afslutningsvis omtale nogle af de
midler, som regeringen finder bør tages i anvendelse. Her vil jeg pege på, at vi i FN i 1992
afholder en konference om miljø og udvikling i
Brasilien. Ved den lejlighed forventes to internationale konventioner, som vil være af stor betydning for de tropiske skove, klar til underskrift.
Det drejer sig for det første om en global
konvention vedrørende beskyttelse og bæredygtig udnyttelse af biodiversiteten. De tropiske skove indgår som et væsentligt element i
forhandlingerne om denne konvention. Danmark bidrager aktivt til dette arbejde.
For det andet drejer det sig om en global klimakonvention, hvis formål bl.a. vil være at
modvirke global opvarmning som følge af drivhuseffekten. Da skovrydning i troperne er medvirkende til at udløse drivhuseffekten, og da
etablering af ny skov kan modvirke det, så vil
bevaring af skov, bæredygtig skovdrift, være
emner for udarbejdelse af en skovprotokol i
forbindelse med klimakonventionen. Også dette arbejde støttes aktivt af Danmark.
Konventioner gør det naturligvis ikke alene.
Danmark støtter allerede udvikling af bæredygtig skovdrift i troperne. Det sker dels gennem den bilaterale danske udviklingsbistand,
dels gennem støtte til en række internationale
organisationers arbejde i sagen for FN-systemet, hvor man i øvrigt prøver at intensivere arbejdet med bevaring og bæredygtig drift af de
tropiske skove.
En indsats mod ødelæggende tømmerhugst
er også nødvendig, men den kan ikke stå alene,
og den bør gennemføres i samarbejde med de
suveræne lande, som råder over skovressourcerne: ellers kommer vi som kolonialister.
Danmark er medlem af ITTO, Den Internationale Tropiske Tømmerhandelsorganisation,
som består af tømmerproducerende tropiske
lande og lande, som forbruger tropisk træ. Her
er man altså som nævnt blevet enige om at sørge for bæredygtighed inden år 2000, og vi vil

2295

21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af regnskovstræ";Miljøministeren
164393;title_name;"meget gerne medvirke i konventionen 1992 til,
at tidspunktet rykkes frem.
Man er blevet enige om retningslinier for,
hvad bæredygtig udnyttelse er, i de internationale fora, og det drejer sig om at få lavet en række projekter, som har til formål at føre disse retningslinier ud i livet. Dette arbejde med at føre
retningslinierne for bæredygtighed inden for
tropisk træ ud i livet støttes økonomisk af Danida.
Inden for ITTO er man endvidere i færd med
at kortlægge, hvilke mulige incitamenter der
findes, med henblik på at fremme bæredygtig
udnyttelse af de tropiske skove. Denne kortlægning ventes klar i løbet af nogle måneder.
Hvis Danmark på nuværende tidspunkt,
hvor vi altså er i gang med alle disse ting, melder ud med et forbud mod anvendelse af regnskovstræ i offentlige institutioner, vil vi miste
troværdighed og dermed indflydelse i ITTO,
hvor vi er blandt de drivende kræfter. Lad os
støtte de tropiske skove gennem det nævnte ITTO, gennem EF og gennem TFAP, der står for
The Trouble of Forestry Action Programme,
som er det internationale handlingsprogram
for de tropiske skove, deres bevarelse og bæredygtige anvendelse, som administreres af FAO.
Så er det i øvrigt en overvejelse værd, om
man over bistandsprogrammerne yderligere
skal opprioritere den delmålsætning, der gennem dialog med det pågældende land fremmer
en på lang sigt både økonomisk og økologisk
bæredygtig udvikling.
Noget er vi enige om der skal gøres, og vi er
enige om, at det skal gøres hurtigt. Derfor satser jeg meget kraftigt på konventionen 1992, for
som Amazonindianerne siger: Når man fælder
skoven, falder himlen ned. Men det skal bare
gøres, så Amazonindianerne kan bevare skoven og forbedre deres livsgrundlag. Derfor skal
de såvel som alle andre regnskovseksporterende ulandsbefolkninger være med i løsningen og
ikke få at vide, at der kun er problemer. Det bliver løsningen mere holdbar af.
Jeg håber, vi kan blive enige om at arbejde
efter de retningslinier, regeringen har beskrevet
her, i stedet for at gå enegang, hvad der sætter
os uden for den indflydelse, vi alle ønsker.";Miljøministeren
166482;name_party;":
Det Konservative Folkeparti forstår udmærket intentionerne i dette forslag. Vi er meget

2296

enige i målene, men det kniber med enigheden,
når det drejer sig om midlerne. Vi vil således
meget gerne medvirke til den overordnede målsætning at forhindre, at der sker klimaforandringer, og at der sker en udnyttelse af nogle
ressourcer, som skader klimaet, men som sandelig også er en trussel mod befolkningens ernæringsgrundlag og indtjeningsgrundlag.
Når der i forslaget peges på, at man kun skal
anvende eller indkøbe materialer, som er produceret bæredygtigt, så spørger man sig selv,
hvad begrebet bæredygtighed egentlig betyder.
Jeg tror nok, vi alle sammen har en smule fornemmelse af det, men at forklare det entydigt er
svært. Selv om man måske nok kunne nå til en
konklusion om, hvad bæredygtighed betyder,
når det drejer sig om produktion af træ og træprodukter i Danmark, behøver det ikke nødvendigvis at have den samme betydning i regnskovsbæltet.
I dag er der i Dagbladet Børsen et interview
med den brasilianske miljøminister, José Lutzenberger, hvor der bl.a. står:
»Nu har de lært at dyrke jorden og gøde, høste og så, og de er lykkelige over, at de nu kan
blive boende samme sted - og overleve.«
Og til sidst:
»Regnskoven må og skal bevares, og det bliver den, forsikrede Lutzenberger, inden han
hastede hjemover.«
Hvis man læser hans interview med Børsen,
får man helt klart det indtryk, at forslaget her
ikke er det rigtige indgreb. Det er derimod uddannelse, forskning og mere viden, der er behov for.
Jeg har også lyst til at citere lic.agro. Svend
Korsgaard, der er udsendt af FAO til Malaysia
for at hjælpe med at forbedre den bæredygtige
udnyttelse af regnskoven. Han siger til Jyllands-Posten den 3. februar 1991 bl.a.:
v
»Jeg forstår godt, at man i Danmark er bekymret over, at de tropiske regnskove ødelægges og forsvinder. I princippet støtter jeg helt
de grønnes tropeskovskampagne, ledet af
WWF, Verdensnaturfonden, og Regnskovsgruppen Nepenthes. Jeg holder utrolig meget
af regnskoven, den er fascinerende, og så er den
min arbejdsplads.
Derfor piner det mig, at den nyligt lancerede
tropetømmerkampagne har misforstået, hvorfra truslen mod regnskoven virkelig kommer.«
Og han skriver videre:

2297
21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af regnskovstræ
2298";Rønholt
168794;title_name;"»Men hvad skyldes skovens hastige forsvin- ligere har gjort. Det er sådan nogle tendenser,
den så? I perioden 1970-1990 er der hvert år vi skal gøre vores yderste for at støtte i vores
forsvundet over 100.000 ha skov. 100.000 ha ulandsbistandspolitik.
smuk, uerstattelig regnskov er gået op i røg
Jeg mener også, vi skal arbejde videre i alle
hvert eneste år - og det fortsætter, indtil den de internationale fora, vi overhovedet kan, for
sidste stump af lavlandsregnskoven er borte. at få vedtaget konventioner, der beskytter regnHvorfor? Jo - og det er derfor, jeg er rystet - skoven. Vi skal dog passe på, at vi ikke er for
det hele sker i landbrugsudviklingens hellige farisæiske i vores forhold til ulandene på det
navn.
punkt, for vi har jo også ryddet mange skove,
Dette er truslen mod regnskoven: Land- dengang vi havde vores landbrugsudvikling.
brugsudviklingen - ikke tømmerhugst.«
Der skal en grundig dialog med ulandene til,
Det strider endvidere mod de internationale og så skal vi prøve at se på de underliggende
GATT-regler.
årsager til, at det går, som det går i disse år, og
Jeg vil gerne én gang til sige, at jeg tror, der er se, hvad vi kan gøre for at stoppe den udvikling.
behov for bistand til og uddannelse af disse Så jeg er helt enig med miljøministeren: Det
grupper af mennesker, som skal forstå at få et gælder om at finde den rigtige internationale
ernæringsgrundlag og et indtjeningsgrundlag, strategi. Vi skal ikke sætte os uden for indflyuden at det har nogen negativ sideeffekt.
delse ved bare at lave sådan en hovsalovgivOg så skal jeg i øvrigt blot henvise til den af- ning.
visning, som miljøministeren kom med. Det må
Det andet forslag, om oprindelsescertifikat,
endelig ikke misforstås, for jeg vil gerne genta- kan jeg selvfølgelig godt se der kan være noget
ge, som jeg startede med at sige, at det ikke er i, men som også miljøministeren har redegjort
intentionerne, det er ikke målene, vi er uenige i. for det, kan der blive problemer både med EFDet er midlerne.
regler og med GATT-regler. Det synes jeg i
hvert fald vi skal se nærmere på, men det kan vi
jo gøre i udvalget.";Rønholt
170930;name_party;":
Også i Venstre deler vi bekymringen for,
hvad der sker med vore regnskove. Det betyder Gade (SF):
jo meget for hele verdens udvikling, når vi ved,
I SF ser vi det som positivt, at vi får en dishvor vigtigt det kan blive at få stoppet den ud- kussion i Folketinget om anvendelse af regnvikling, så det ikke går galt. Så hvad angår in- skovstræ her i landet og dermed en diskussion
tentionerne, er der sådan set ikke nogen uenig- om hele spørgsmålet om bæredygtigt skovbrug
hed.
i forbindelse med regnskov.
Jeg kan helt tilslutte mig alt, hvad miljøminiVi mener godt, forslaget kan bruges som udsteren er kommet med af indvendinger. Jeg sy- gangspunkt for en sådan grundig vurdering.
nes, vi fik en meget grundig gennemgang af, Mulighederne skal undersøges for at opstille en
hvilke vanskeligheder der er ved at gøre det på samlet politik for regnskovens bevarelse: støtte
den måde. Boykot virker modsat. Det betyder, til bæredygtig hugst i regnskoven og dertil
at prisen på regnskovstræer falder, og da sko- knyttede foranstaltninger af politisk og økonoven alligevel bliver ryddet, betyder det altså ba- misk art, så det bliver muligt for ulandene, som
re, at den bliver brændt af.
det drejer sig om, at gennemføre en sådan poliDet er jo rigtigt, som hr. Rønholt sagde lige tik.
før. Det er landbrugsudviklingen, der først og
I sidste samling stillede SF en forespørgsel
fremmest er problemet, og det er så den, vi skal om EF's politik på dette område. Den bortangribe, ved at prøve at finde en bæredygtig faldt, idet valget kom imellem. Jeg vil godt her
udvikling for de ulande.
fremhæve, at jeg savner en ordentlig politik fra
Her er vi så ovre i hele ulandsbistanden, hvor EF's side. EF har erklæret, at man vil gøre nojeg tror, det er utrolig vigtigt, at vi får ulandene get ved løsningen af disse problemer, men i
som medspillere. Brasilien har eksempelvis fået praksis er EF's politik i høj grad den modsatte.
en miljøminister, som er meget optaget af de EF's handelspolitik er med til at gøre det svært
problemer, og hvor man netop nu fra Brasiliens for disse lande at sælge deres varer. Jo mere forside kommer med andre signaler, end man tid- arbejdede trævarerne er, jo højere told bliver

2299

21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af regnskovstræ";Hanne Severinsen
173211;title_name;"der lagt på dem. Det fører til det modsatte resultat af en opmuntring til dem til at få et bæredygtigt skovbrug. EF har oven i købet givet
støtte til decideret regnskovsødelæggelse i Carajas i Sydamerika. EF's politik i Sarawak er af
en sådan art, at EF-Parlamentet har kritiseret
den skarpt og ønsket den stoppet.
I det hele taget savnede jeg også i ministerens
redegørelse en større fokusering på EF, fordi
EF faktisk i høj grad gør det forkerte og er med
til at føre en politik, der går i den forkerte retning. Det andet, jeg synes er spændende at lægge mærke til, når vi snakker om EF, er, at EFParlamentets miljøudvalg til dato har lavet det
bedste forslag til en samlet politik på dette område. Det ville da have været spændende, om
vores miljøminister havde sagt, at det var det
forslag, Danmark ville føre frem.
I praksis vil forslagets punkt 1 nok betyde et
forbud mod import af træ til offentligt formål.
Det kan være, at vi skal vælge det middel, men
det er vigtigt at få sagt her, at midlet skal ses i
sammenhæng med en helt samlet regnskovsstrategi fra dansk side. Der er mange ting, der
er brug for, bl.a. forhandlinger om en adfærdskodeks for træ-, møbel- og byggebranchen, for
det er jo ikke det offentlige, der er den største
forbruger af regnskovstræ. Vi har en meget stor
industri. I virkeligheden er vi et af de lande i
verden, som bruger mest regnskovstræ, og så
holder man industrien, som tjener penge på
det, helt fri. Det synes vi ikke kan gå, og det er
noget, vi må kigge på i udvalget.
Vi mener, der er brug for en ændret handelspolitik, hvori elementer fra forslaget også kan
komme på tale. Der er brug for at kigge på Danidamidler, som miljøministeren også var inde
på, og for at vurdere den indtil nu gjorte indsats
i ITTO, FAO og Verdensbanken.
I det hele taget var der brug for, at vi fra
dansk side fik lavet en regnskovspolitik, i høj
grad koblet sammen med indsatsen både i EF,
FN, ITTO m.v. I den forbindelse vil jeg godt sige til ministerens bemærkninger om, at vi bliver
sat uden for indflydelse, hvis vi vedtager noget
som dette, at jeg ikke forstår det. Man skal passe på i diskussioner, der er internationale på
miljøområdet, ikke at se bort fra, at det også betyder noget, at vi anviser veje, der er brugbare
for mennesker her i landet. I den sammenhæng
har jeg givet et positivt signal til forslaget, der
ligger her om mærkningsbestemmelser, fordi

2300

der så bliver noget for almindelige mennesker i
Danmark at tage stilling til. Jeg synes bare ikke,
at vi kan vedtage det, uden at vi også tager fat
på det store problem, som vedrører almindelige
mennesker, at de fleste kævler, der bliver sejlet
hertil, bliver brugt i industrien. Danmark tjener
masser og store penge på at sælge forarbejdet
regnskovstræ, mens ulandene bliver lukket ude
fra EF's markeder, bare de skærer regnskovstræet i brædder.";Gade
176073;name_party;":
Først skal jeg sige på Fremskridtspartiets
vegne, at vi faktisk er næsten enige med miljøministeren på dette område. Jeg tror ikke, der
er et eneste af Folketingets medlemmer, der er
interesseret i, at truede planter, træarter eller
dyr skal forsvinde fra Jordens overflade. Det er
der ingen der kan være interesseret i. Som det
også er sagt her fra talerstolen for lidt siden, er
det den udnyttelse af jorden derude, der bærer
den største del af skylden. Det er der slet ingen
tvivl om. Der finder afbrænding sted hver eneste dag året rundt derude, og mange steder udvider ørkenen sig ined en tilsvarende hastighed.
Det er der ingen der kan være interesseret i, og
det er klart, at vi skal forsøge at afhjælpe disse
problemer.
Det er også klart, at vi i Danmark ikke kan
lave en lovgivning, som rammer vor industri på
uhensigtsmæssig måde. Vi har i mange år haft
tradition for dygtige håndværkere inden for
møbel- og træindustrien. Det er rigtigt, som fru
Hanne Severinsen var inde på for lidt siden, at
vi har jo også fældet mange træer her i Danmark. Man kan bare kigge rundt her i folketingssalen. Hvor mange egetræer har ikke mistet livet under det? Det har Danmark jo nok ikke lidt så meget under, som man kan komme til
at lide under derude, men vi er nødt til at hjælpe de mennesker på en anden måde end ved at
lave en restriktiv lovgivning, så vi eventuelt ikke kan importere disse træsorter. Træbranchen
her i Danmark må have de samme vilkår som i
de lande, vi skal konkurrere med og sammenligne os med.
Men det er klart, at vi fra Fremskridtspartiets
side mener, at der er et problem, som vi også vil
være med til at løse.";Niels Højland
177726;name_party;":
Vi ved alle, at bevarelse af regnskovene er

2301

21/291: 1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af regnskovstræ";Addi Andersen
177861;title_name;"vigtig. Den bedste og eneste måde at skabe forståelse for problemet på, er et tæt samarbejde
med de lande, der skal overbevises om de katastrofale følger af regnskovenes forsvinden.
Der vil i 1992 blive afholdt en global FNkonference om miljø og udvikling. Denne konference skal afholdes i Brasilien, og her kan
Danmark være med til at påvirke regnskovslandene i positiv retning.
Centrum-Demokraterne mener, at et eventuelt forbud i EF mod indkøb af træ fra regnskovslandene skal behandles med varsomhed,
da flere af landene har en vigtig indtægt fra salg
af træ.
Selv om der er gode intentioner i Socialdemokratiets forslag, kan CD ikke støtte det.";Addi Andersen
178528;name_party;":
Man kan jo virkelig indimellem høre meget.
Ørerne var ved at falde af mig, da jeg hørte
Fremskridtspartiet. Det er sådan set en kompliment til Fremskridtspartiets holdning på dette
felt. Jeg synes ikke, at Fremskridtspartiet sædvanligvis udviser så stor miljøforståelse, så det
vil jeg da gerne kvittere og takke for.
På linje med, hvad andre ordførere har været
inde på, er vi enige om målet. Vi skal selvfølgelig beskytte regnskoven, men vi er skeptiske
over for de midler, der er foreslået i beslutningsforslaget. Det er måske lidt hastigt udarbejdet, men det er sådan set da o.k., fordi det
giver anledning til, at vi får drøftet dette spørgsmål. Det er jo i sig selv utrolig vigtigt.
Det var svært umiddelbart at gennemskue
miljøministerens tale. Jeg var i hvert fald ikke i
stand til i farten at vurdere, om talen var offensiv nok. Jeg er godt klar over, at miljøministeren sagde en hel del om en række initiativer.
Men jeg har ikke set miljøministerens besvarelse og har derfor ikke haft lejlighed til at arbejde
med den. Derfor kan jeg ikke sige, om den er
offensiv nok.
Min umiddelbare fornemmelse er, at den ikke er offensiv nok på EF-området. Det kan være, at jeg tager fejl, og det kan vi jo så arbejde
mere med i udvalget, men jeg tror, at det er helt
nødvendigt, at vi er meget offensive på EF-siden, hvis vi skal opnå noget. Det gælder selvfølgelig ikke bare dette spørgsmål, men det
gælder også det spørgsmål.
Jeg synes, at vi under udvalgsarbejdet skulle
prøve at se, om vi ikke kunne få fastlagt den

2302

overordnede strategi, som også SF var inde på,
og som vel i virkeligheden er det, der også har
båret dette forslag fra Socialdemokratiet. Man
kunne jo forestille sig, at vi sluttede behandlingen af forslaget her med en beretning, hvor vi
ligesom lagde rammerne for en strategi på dette
felt, og så ville vi jo have opnået ganske meget.
Det vil være min anbefaling til det videre arbejde, at vi i udvalget prøver at finde frem til en
samlet offensiv strategi.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
180551;name_party;":
Det er da klart, hvis nogen kommer til at læse
i avisen eller et andet sted, at Fremskridtspartiet nu er blevet rost af en tidligere radikal miljøminister, at der nok kan være nogen, der går tilbage og læser, hvad Fremskridtspartiet har
sagt.
Men jeg står ved hvert ord, jeg har sagt. At
Fremskridtspartiet er positiv over for dette, er
noget, jeg tror vi er i mange sager. Vi er i hvert
fald realistiske. Som jeg også sagde før, er det
ikke import her til landet og til den vestlige verden, der gør, at regnskoven er truet. Det tror jeg
ikke, men vi skal have udnyttet dette træ på en
god måde, og det tror jeg ikke vi gør. Vi løser
ikke problemet med dette forslag, det tror jeg
ikke. Men vi vil se positivt på disse ting.";Niels Højland
181303;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side skal det ikke
mangle på sympati for det anliggende, som Socialdemokratiet her rejser med beslutningsforslaget.
Det er uhyggeligt at være vidne til den hast,
hvormed man rydder regnskovene rundt om i
verden. Det er et uhyre stort problem, som vi
naturligvis skal forholde os til. Der sker umådelig stor skade på naturen. Der sker en kraftig
erosion som følge af rydningen. Der er dyr og
planter, som lider ubodelig skade.
Men jeg tror, vi må sige, at Socialdemokratiet griber fat et forkert sted, for det er for så vidt
ikke handelen med tømmer, der er det store
problem. Problemet er jo, som andre ordførere
også har været inde på, den afbrænding, der
finder sted for at skaffe noget landbrugsjord.
Det er her, den langt overvejende del af problemet ligger.
Det er med dette problem som med så mange
andre: vi kan ikke løse det alene fra dansk side.

2303

21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af regnskovstræ";Lysholm Christensen
182283;title_name;"Det må ske i international sammenhæng. Derfor mener vi, at dette forslag af den grund heller
ikke er egnet, for vi kan ikke komme ret langt
bare ved at lave kraftigere restriktioner i vort
land.
Jeg er opmærksom på, at pkt. 2 i beslutningsforslaget har et EF-perspektiv, specielt når det
gælder mahognitræ, men det er ikke tilstrækkeligt blot at stoppe dér, når vi snakker om det internationale.
Miljøministeren var i sin tale inde på alle de
mange seriøse internationale bestræbelser, der
allerede er i gang. Det var en meget grundig og
nyttig gennemgang, vi fik. Den vil jeg gerne takke for, og der er ingen grund til at gentage alle
de mange initiativer, som er i gang. Der sker en
hel del, som jeg ser på med meget stor sympati,
og dér må vi også med glæde konstatere, at
Danmark er langt fremme, er i forreste række,
når det gælder indflydelse i disse forskellige internationale fora.
Nej, det, Danmark kan gøre, ligger nok på
andre planer. Lad mig nævne nogle enkelte
ting:
Det, disse lande har brug for, er jo rimelige
priser for den hugst, som er helt rimelig og vel
også nødvendig for at vedligeholde skoven.
Den kan sagtens ske på en bæredygtig måde. Vi
skal sikre dem en rimelig pris for det tømmer,
så de ikke har behov for at rydde skoven for at
bruge det til landbrugsjord. Altså et rimeligt
økonomisk udbytte af skoven må vi prøve om
vi kan sikre disse folk.
Vi bruger en masse ulandsmidler til forskellige formål rundt omkring i verden. Der er måske
nok også yderligere ulandsmidler, som kan nyttiggøres på dette område f.eks. til uddannelse.
Det kunne også være, vi skulle have fat i det
problem, som hr. Gade var inde på med forarbejdningen af tømmeret. Det er helt urimeligt,
at denne forarbejdning ikke kan ske i ulandene.
Det er tåbeligt at importere kævlerne til Vesten,
skære dem op her og så bare kassere affaldet.
Den forarbejdning kunne lige så godt ske derude i landene. Herved kunne der skaffes nogle
arbejdspladser, og træaffaldet kunne bruges til
afbrænding, til opvarmning, og hvad de har
brug for, altså en bestræbelse i retning af at
skaffe nogle arbejdspladser på stedet.
Det er bare nogle enkelte eksempler, jeg her
nævner. Der er sikkert mange flere, som kan tages i anvendelse for at hjælpe landene til en bæredygtig hugst af deres regnskove.

2304

Vi tror altså ikke, at beslutningsforslaget,
som det ligger, løser problemet, men vi medvirker meget gerne til nogle konstruktive løsninger på dette alvorlige problem.
Beslutningsforslaget har også haft en positiv
effekt på en anden led, som jeg godt vil nævne.
Det er den debat, som er kommet i gang i dagspressen og i tidsskrifter. Der trængtes nok til
lidt oplysning om, hvori problemet egentlig består. Jeg synes, at den debat, der er i gang, er
nyttig, og jeg håber virkelig, at dette forslag kan
sætte noget i gang i retning af løsningen af problemet på længere sigt.";Lysholm Christensen
185163;name_party;":
Jeg kan da takke samtlige ordførere for al
den - oplevede jeg - dybtfølte bekymring, der
er blevet lagt frem heroppefra. Jeg kan så derudover beklage, at det ikke blev til så meget andet end bekymringen.
Jeg kan undre mig over, at dette lille fredsommelige beslutningsforslag alligevel kunne
få så stærke ord frem. Man talte om forbud og
boykot og om, at sådan noget skulle man ikke.
Ministeren talte om, at den tid var forbi, da den
store hvide mand kom og dikterede ulandene
osv. osv.
Det er altså i al fredsommelighed et forslag,
der går ud på, at offentlige og halvoffentlige
danske institutioner ikke skulle købe andet træ
end det, der var bæredygtigt produceret. Der er
ikke talt om forbud, der er ikke talt om boykot,
der er ikke talt om alle disse ting i forslaget.
Og nu har flere af ordførerne citeret Svend
Korsgaards artikel fra Jyllands-Posten. Jeg har
fulgt med, og det har da været nogle helt korrekte citater. Der er bare ét citat, det undrer mig
at man ikke har taget med, og det er mod slutningen af artiklen, hvor Korsgaard skriver:
»Den danske import er på ca. 4 pct. af den
samlede bæredygtige vestmalaysiske tømmerhugst. Det vil sige, at vi mageligt kunne få alt
vort tropiske træ fra Vestmalaysia, uden at de
faktisk kunne mærke det.«
Her er der måske ikke de helt store revolutionerende problemer som skitseret af nogle af
ordførerne ved at indføre dette. Men jeg undrede mig egentlig meget over ministerens tale, for
hvis jeg ikke hørte helt fejl - og det tror jeg ikke
jeg gjorde - sagde han hen mod slutningen, at
han godt ville se på at lave nogle mærkningsmuligheder. Det er jo for så vidt det, vi beder

2305

(145)
21/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af regnskovstræ";Dorte Bennedsen
186896;title_name;"om. Der skal være nogle mærkningsmuligheder. Træet skal være mærket, så man kan sikre
sig, det er bæredygtigt produceret, og jeg har
meget svært ved at forstå, at man ikke kunne tage det her skridt.
Det er ikke, fordi vi er så naive, at vi forestiller os, at dette forslag vender op og ned på hele
verden, men det har måske først og sidst en signalværdi. Det er en signalværdi i retning af at
sige: Danmark er optaget af det, og Danmark
vil godt gå i spidsen. Når ministeren opremser
alle disse udmærkede initiativer, spiser jeg en
god portion brød til, fordi vi godt ved, at den
regnskovshandlingsplan, der ligger, ikke er tilstrækkelig god, ikke er tilstrækkelig effektiv.
Ministeren opremsede en masse initiativer
rundt om i ITTO - og hvad de hedder alle disse
organisationer - men hvad er Danmarks aktive
holdning? Er, som den radikale ordfører også
gav udtryk for, Danmark offensiv her? Hvad er
vores stillingtagen? Der blev sagt, at man diskuterede spørgsmålet om forbud mod visse mahognisorter. Hvad gør Danmark dér? Hvad er
Danmarks holdning? Har det åbnet munden i
disse forhandlinger? Det, det drejer sig om, er,
at vi ikke bare, om jeg så må sige, kører med
som halehæng i disse internationale sammenhænge, men at vi tør være i spidsen, at vi tør foretage os nogle ting og sige, at nu skal disse problemer løses. Det tror jeg er meget væsentligt.
Jeg kan jo godt lægge tal sammen og se, at
dette forslag, som ligger her, ikke har nogen
muligheder for at blive vedtaget. Det mener jeg
ikke er nogen voldsom stor ulykke. Jeg synes,
det var en spændende tanke, som jeg meget gerne vil tage op, som fru Lone Dybkjær kom med,
nemlig: Hvis der kom det ud af dette forslag, at
Folketinget faktisk for det første diskuterede
det og for det andet får lagt en ordentlig offensiv handlingsplan for, hvad vores politik skal
være på dette område, ville jeg være meget godt
tilfreds. Det vil givetvis også skulle indebære
ministerens medvirken - om ikke andet, så fordi vi skal have en række oplysninger fra ministeren også. Jeg håber meget, at ministeren vil
gå ind i et stykke konstruktivt arbejde omkring
en sådan planlægning.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg kan sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg
markerede meget tydeligt i min tale, at jeg synes, der skal gøres noget ved problemet. Derfor

2306

er det ikke så underligt, at jeg også er villig til at
medvirke til enhver form for løsning af det. Det
burde ikke være overraskende.
Det, jeg har talt om i min tale, var: Hvad er så
den rigtige løsning? Her synes jeg det er forkert
af fru Lone Dybkjær at hævde, at regeringen ikke fremlagde nogen løsningsmuligheder og
nogle aktioner. Tværtimod var der adskillige
steder, hvor jeg nævnte, at vi agerede, og at vi
havde en aktiv politik for at sikre en bæredygtig
udvikling. Jeg kan gennemgå dem alle sammen
én gang til, hvis det skal være.
Jeg sagde også, at jeg meget gerne ville se på
mærkning, men jeg gjorde opmærksom på i
min tale, at mærkning i dag kunne indebære, at
vi fik kritik for, at den ville være en handelshindring og dermed komme i strid med EF's handelspolitik. Vi ville i hvert fald blive pålagt en
varselsforpligtelse inden for GATT, som hr.
Gade jo er så interesseret i for en bedre forhandlingsudgang af GATT-forhandlingerne.
Det var tydeligt. Så kan det ikke være rigtigt, at
vi samtidig skal blæse på de varselsforpligtelser, der ligger inden for GATT-ordningen. Jeg
sagde også, at mærkningen kunne komme til at
betyde, at vi fik problemer med EF-Domstolens praksis, fordi vi ikke kunne hævde, det var
af hensyn til miljøet i vores land.
Men det er sådan, at mærkningen er - sådan
som jeg har kunnet sætte mig ind i sagen - noget, der er på vej frem, og som vi gerne vil medvirke til. Det sker faktisk i Den Tredje Verden
med mange af deres produkter, at de foretrækker en mærkning på det, der er bæredygtigt,
f.eks. nedlagt vildt eller bæredygtigt fældet træ.
Det er de på vej til at ønske, og vi kan lige så
godt hjælpe dem med at få den rigtige udnyttelse af mærkningen, således at de, som køber den
slags træ, ved, om de har købt det som noget,
der er bæredygtigt hugget. Det vil vi gerne medvirke til, men jeg gjorde opmærksom på, at der
altså er både EF-problemer og GATT-problemer i det. Derfor er det noget, jeg meget gerne
vil medvirke til at belyse i udvalget.
Omkring mærkningen vil jeg da sige, at det er '
industrien formentlig og ITTO indstillet på. Vi
kan se Brasiliens miljøminister i en af aviserne i
dag citeret for virkelig at ville gøre meget for at
bevare regnskovene. Så jeg tror, at hvis vi arbejder internationalt, får vi en forbedring, der er
varig, frem for at vi slår et slag i luften.

2307

21/291: 1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af regnskovstræ";Dorte Bennedsen
191632;title_name;"Når jeg nævner EF, kan hr. Gade have ret i
mange af sine indvendinger, men EF er på vej
til at ændre sin politik, og den ændring vil denne regering naturligvis medvirke til. Jeg kan
nævne, at EF og Verdensbanken i dag er på vej
til at støtte en bæredygtig udvikling af de tropiske skove i Brasilien med betragtelige beløb.
Beslutningen er ikke truffet, men sonderingerne er i gang, og det vil vi gerne medvirke til. EFParlamentets beslutning skal jeg meget gerne
medvirke til at belyse i udvalget.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at Danmark
både fra industriens side og politisk støtter den
bæredygtige udviklingsbestræbelse i ITTO,
hvor man fra producentlandenes side ønsker,
at alt skal være bæredygtigt i år 2000. Jeg ønsker det fremskyndet, men det kan vi ikke fremskynde selv. Det kan vi kun fremskynde gennem ITTO.
Jeg gjorde opmærksom på, at Danmark har
en aktiv høj profil i FN i forbindelse med klimakonferencen. Vi har det i FAO, vi har selv på
eget niveau en aktiv indsats i Danida, hvor vi
støtter lande med konkrete projekter omkring
regnskovene. Vi skal også have det ind i vores
bistandsprogrammer, hvor vi i forbindelse med
bistand også gør opmærksom på ønsket om en
bæredygtig udvikling af regnskovene.
Jeg tror, at man må kunne sige, at regeringen
er på vej både internationalt - her kommer vi
længst - og gennem Danida nationalt. Jeg ser
ikke rigtig nogen grund til min forgængers kritik af en manglende politik, og jeg har da ikke i
mine mapper, som jeg har overtaget, fundet
mere politik end det, jeg selv har lagt frem i
hvert fald, og det er da i hvert fald en trøst.
Vi skal arbejde videre med problemet, men
jeg synes, at forslaget ikke er med til at løse det.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
193344;name_party;":
Jeg vil sige til fru Dorte Bennedsen, at det
kunne være en udmærket idé, hvis vi kunne
bruge udvalgsarbejdet til at få lavet en samlet
regnskovspolitik. Hvis det ikke kan lade sig gøre, mener jeg, at vi så på et tidspunkt må have
en forespørgsel, så vi kan få en politik lagt fast i
gode og klare hovedpunkter, som tager alle elementer med.
Må jeg sige til ministerens sidste bemærkninger om, hvad der ligger i ministerens skuffer, at
jeg er orienteret om, at der skulle ligge to ting

2308

deri fra forgængeren, fordi det er noget, vi har
rejst før.
Den tidligere miljøminister har lovet at tage
kontakt til den hollandske miljøminister med
henblik på at få EF til at føre en bedre regnskovspolitik. Det er det ene, og det vil jeg så
spørge om, hvordan ministeren vil følge op. Jeg
siger det, fordi jeg synes, der var alt for lidt om
EF, som trods alt importerer 30 pct. af det træ
på verdensbasis.
Det andet, som ministerens forgænger har
lovet, er i EF at rejse spørgsmålet om denne
jernmine i Carajas, som jeg talte om før. EF har
støttet jernmineprojektet sammen med Verdensbanken, et jernmineprojekt, hvor man fyrer med regnskovstræ.
Jeg formoder, at skufferne i Miljøministeriet
er af en sådan art, at de løfter bliver ført ud i
livet. Jeg håber også, at der også er sket andet,
end at løfterne er givet, at Danmark faktisk har
fremført de to ting her, som vi har fået løfte om
tidligere.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Hr. Gade nævner, at der er to ting, han ønsker vi skal gøre, og som han mener min forgænger var i gang med at gøre. Det ene var i forbindelse med den hollandske minister, og den
kontakt er taget. Vi ønsker i EF at samarbejde
ikke bare med Holland, men med alle EF-lande
om at udvikle en regnskovspolitik, og jeg nævnte jo politikændringen i forholdet til Brasilien.
Om Carajas er jeg informeret om, at vi har
været med til at rejse ønsket om en anden politik i forhold til Carajas inden for EF. Det er
klart, at man da i udvalget kan få et notat om,
hvad vi har gjort i de to tilfælde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
195513;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

2309

21/291: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Kongeriget Danmarks Fiskeribank

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L. 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 30/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
196068;name_party;":
Lovforslaget om Kongeriget Danmarks Fiskeribank er et eksempel på, at tiden kan betyde mere fornuftige tiltag. Fiskeriministerens
oprindelige ønske var en privatisering af Fiskeribanken, og det er nu ændret ifølge forslaget til
noget mere fornuftigt.
Baggrunden for lovændringen er ellers trist
nok. Fiskeribanken har nu igennem nogle år
givet underskud. Det er et af mange tegn på, at
dansk fiskeri har problemer i disse år.
Lovforslaget indeholder tre elementer. Fiskeindustrien skal ikke længere kunne få lån i
Fiskeribanken. Det må være en naturlig konsekvens, når loven skal revideres, for industrien
har ikke benyttet sig af muligheden i særlig stor
udstrækning. Lovforslaget vil også betyde, at
Fiskeribankens bestyrelse udvides. Det betyder, at to af medlemmerne skal have indsigt i
lånevirksomhed i private pengeinstitutter., Det
må også siges at være en naturlig konsekvens,
ikke mindst set i forhold til forslagets tredje element, hvori det foreslås for at mindske tabene,
at det private engagement i långivningen øges.
Det betyder, at de private pengeinstitutter vil få
et større medansvar. Forhåbentlig vil de igennem deres samlede kendskab til låntageren
kunne sikre, at der i fremtiden ikke bliver så
mange konkurser.
Principperne i lovforslaget kan Socialdemokratiet tilslutte sig, men der er nogle ting, vi i
udvalgsarbejdet vil søge klargjort, ikke mindst
hvad udtrykket upassende bankgaranti for
en del af lånet« dækker over.
Fiskeriministeren er gået væk fra privatisering af Fiskeribanken. Det er vi i Socialdemokratiet tilfredse med. Vi vil sikre, at det ikke bliver gennemført i det skjulte med vedtagelsen af
lovforslag nr. L 107.
Med disse bemærkninger vil Socialdemokratiet tilsige positiv medvirken i udvalgsarbejdet.

2310";Henrik Dam Kristensen
197841;name_party;":
Dette lovforslag om ændring af lov om Danmarks Fiskeribank støtter den konservative folketingsgruppe. Vi synes, at det er fremsynet og
fremadrettet, at fiskeriministeren nu søger at
drage ekspertise ind udefra, således at man kan
få lejlighed til at behandle de problemer, som
fiskeriet har i relation til Fiskeribanken, optimalt.
Vi synes ligeledes, at det er klogt fortsat at
følge udviklingen, og tilslutter os den idé, som
nogle måske tidligere har været lidt kritiske
over for, om at trække fiskeindustriens finansieringsbehov ud af lovens grundlag. Vi tror, at
det er rigtigt, al den stund erfaringen jo viser, at
fiskeindustrien klarer sine finansieringsbehov
via de almindelige bankkanaler, der nu også
bliver afgørende og får indflydelse på udviklingen i den ny form, som Danmarks Fiskeribank
vil få.
Den konservative folketingsgruppe kan som
sagt støtte lovforslaget.";Ahlmann-Ohlsen
198741;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget.
Jeg har forstået lovforslaget således, at man
vil begrænse statens tab, men jeg vil gerne sige,
at jeg ikke synes, at det er store tab, som Fiskeribanken har haft, når man tænker på den store
omstrukturering, der har fundet sted inden for
dansk fiskeri.
Hvis man skal prøve at se på de tab, som
Danmarks Fiskeribank har haft i forhold til de
tab, som private pengeinstitutter har haft, så må
vi sige, at det er meget, meget små tab, der har
fundet sted i Fiskeribanken. Jeg synes, at der er
grund til at takke vore pengeinstitutter, fordi de
har strakt sig så langt, som tilfældet har været.
Det havde set dårligt ud for dansk fiskeri, for
erhvervsfiskerne og for fiskeindustrien, men
også for lokalsamfundene, hvis de ikke havde
strakt sig så langt, så derfor er det godt, at der er
nogen, der har været beredvillige og har løbet
nogle risici.
Men nu er der så fremsat et lovforslag, som
begrænser statens tab yderligere, og det er så
nok godt alt sammen. Vi må nok sige, at når vi
er i den situation, at vi ikke kan tilpasse fiskekvoterne til fiskerflåden, så må vi forsøge at tilpasse fiskerflåden til fiskekvoterne.
Jeg er også nødt til at sige, at hele den omstrukturering, som finder sted og skal finde sted

23 11

21/2 91:1. beh. af f. t. I. vedr. Kongeriget Danmarks Fiskeribank";Svend Heiselberg
200085;title_name;"inden for dansk fiskeri, ikke kan gøres, uden at
det også koster statskassen penge, det er helt
klart, men jeg er også klar over, at fiskeriministeren har gjort en stor indsats for at begrænse
den skade, som kan ske for de enkelte fiskere og
fiskeindustrien, ved den indsats, der er gjort i
EF.
Venstre kan som sagt støtte lovforslaget.";Svend Heiselberg
200431;name_party;":
Jeg blev helt rørt ved at høre hr. Svend Heiselbergs large betragtninger om 35 mio. kr. i 3
år, fordi nogle mennesker kommer i klemme.
Jeg kunne ønske, at hr. Svend Heiselberg var lige så large, når det drejer sig om andre mennesker i vort samfund, der kommer i klemme af
sociale grunde osv.
Men om dette forslag vil jeg sige, at vi støtter,
at man forsøger at sikre staten mod yderligere
vækst i tab i fremtiden. Sådan har jeg egentlig
forstået forslaget.
I udvalget vil vi vurdere, om modellen er den
rigtige, eller om der også skal kigges på belåningsgrænser i Fiskeribanken, og om der skal
være differentierede bestemmelser for unge fiskere. Man kan måske være lidt bekymret for,
om denne model gør det helt umuligt for unge
at komme ind i erhvervet. Det er noget, jeg synes at vi skulle kigge igennem.
De øvrige skærpelser, der ligger, f.eks. at
man ikke kan belåne gæld, man har haft i kassekreditter osv., synes jeg kun lyder rimelige.
Jeg må sige, at det troede jeg faktisk ikke man
kunne, men det har man altså kunnet, kan jeg
forstå på bemærkningerne, og det har nok ikke
været en helt rimelig administration.
Selve modellen, hvor man vurderer, ansøgeren ud fra hans samlede økonomiske situation,
er der ingen tvivl om er rigtig, og den støtter vi.
Jeg tror, man må se i øjnene, at dette forslag
først vil virke på lidt længere sigt og nok ikke
har ret meget at gøre med de næste par år, og
det vil sige, at hele diskussionen om, hvad den
aktuelle krise kommer til at koste, og hvilke
konsekvenser det får for Fiskeribanken, så vidt
jeg kan forstå på forslaget, er en diskussion, vi
får under alle omstændigheder.
Vi vil altså medvirke positivt, og især vil vi
koncentrere vores indsats omkring mulighederne for unge fiskeres adgang til at komme ind i
erhvervet.

2312";Gade
202231;name_party;":
Jeg kan sige på Fremskridtspartiets vegne, at
det er klart, at vi kunne ønske, at Fiskeribanken
kunne have været privatiseret, ligesom alle andre banker er mere eller mindre, og at man gav
fiskerne rimelige vilkår at arbejde under, så de
kunne klare sig selv uden subsidier fra staten.
Men dette lovforslag går ud på at begrænse
statens udgifter til tab i denne forbindelse, og
det kan så være godt nok. Derfor vil Fremskridtspartiet også se positivt på forslaget og
arbejde seriøst for det i udvalget.";Niels Højland
202751;name_party;":
Der er ikke tvivl om, at Fiskeribanken er ude
i en vanskelig situation med en kedelig afsmittende virkning på finansloven. Sidste års underskud på 35 mio. kr. og det forventede underskud i de kommende år af samme størrelsesorden er tydelige tegn på, at en stramning er nødvendig.
CD har ikke noget imod at se positivt på ministerens forslag om at inddrage de private pengeinstitutter og dermed sikre en bredere risikodeling. Bankerne har, som det jo også nævnes i
bemærkningerne, større kendskab til låntagernes privatøkonomi, og et samarbejde mellem
Fiskeribanken og pengeinstitutterne synes rimeligt.
Fiskeindustrien skal ikke længere kunne låne i Fiskeribanken, men det giver os ikke akut
hjertebanken, for de har også andre muligheder, og som jeg læser forslaget, har de da heller
ikke benyttet Fiskeribanken særlig meget.
Alt i alt kan jeg melde, at CD kan støtte lovforslaget.";Jette Pors
203657;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på dette
område ikke kan være til stede her i dag, skal
jeg på partiets vegne ganske kort sige, at vi kan
støtte det fremsatte lovforslag om at øge det private engagement i långivning til fiskerierhvervet. Det er et fornuftigt initiativ, om end det er
på en tragisk og trist baggrund med et meget
hårdt ramt erhverv, som ikke har stor udsigt til
inden for den allernærmeste tid at få meget
bedre vilkår.";Elisabeth Arnold
204122;name_party;":
Vi er vidne til store tab i fiskerisektoren i disse år, og det er yderst beklageligt og kedeligt for

2313

21/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. Kongeriget Danmarks Fiskeribank";Lysholm Christensen
204322;title_name;"dem, der skal have deres udkomme i dette erhverv. Det vidner om, at erhvervet er ude i store
vanskeligheder, og at det ikke er så enkelt at ernære sig inden for dette erhverv i øjeblikket.
Nu har vi så et forslag på bordet, som har til
hensigt at begrænse statens tab, og det er selvfølgelig et udmærket formål, men jeg vil gerne
udtrykke min enighed med Venstres ordfører,
som talte om, at tabene måske egentlig ikke er
så alarmerende i forhold til de problemer, som
erhvervet er ude i. Det er vel heller ikke så alarmerende i forhold til de tab, som vi ser andre
steder i vort erhvervsliv. Ikke fordi jeg synes,
det er særlig rosværdigt at have tab på sin virksomhed, men i en omstillingsproces, som fiskeriet er inde i, er det nok uundgåeligt, at nogle
omkostninger skal dækkes ind.
Vi ser positivt på, at man nu laver stramninger af lånevilkårene, og vi har heller ikke noget
imod ændringen i bestyrelsessammensætningen og indskrænkningen i fiskeriindustriens
muligheder for at optage lån i banken. Men vi
vil godt lige i udvalget se lidt på de vilkår, der
bliver opstillet omkring stillelse af bankgaranti
fra lokale pengeinstitutter, så lad os kigge på i
udvalget, om disse grænser og vilkår er sat de
rigtige steder.
Vi tilsiger i hvert fald en positiv medvirken i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
205643;name_party;":
I fortsættelse af mit partis ordførers tale har
jeg et enkelt spørgsmål til ministeren.
Når formanden har ladet lovforslaget passere, mener jeg, at der kan være grund til, at vi allerede i dag med baggrund i den formulering,
som ministeren har givet sit lovforslags § 2,
spørger ministeren her ved førstebehandlingen
af forslaget, hvad der egentlig ligger gemt i den
formulering, som findes i forslagets § 2.
Det må også være rimeligt at spørge ministeren, om formuleringen skal forstås således, at
ministeren inden lovens eventuelle endelige
vedtagelse og stadfæstelse vil give meddelelse
om lovens ikrafttræden. Det må være et relevant spørgsmål.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for en positiv behandling af lovforslaget. Det er rigtigt,
som det er sagt af flere ordførere, at det er hårde

2314

tider for fiskerierhvervet, og det er også rigtigt,
som flere af ordførerne har været inde på, at
dette ikke umiddelbart vil løse de problemer,
som fiskeribranchen har, og de tab, som vi må
forvente at konstatere også i årene fremover.
Derfor er det jo også vigtigt, at vi kigger på,
hvordan den fremtidige långivning i Fiskeribanken kommer til fungere. Jeg mener, at lovforslaget, som flere af ordførerne har været inde på, kan medvirke til, at vi får en mere præcis
långivning, og at vi får kanaliseret lånene til de
rigtige fartøjer og til de rigtige fiskere ved et
tættere samarbejde imellem de private banker
og sparekasser og Fiskeribanken. Jeg håber og
tror på, at det vil lykkes for os.
Jeg vil også godt knytte den bemærkning til
det, at når vi behandler dette lovforslag og så
taler generelt om fiskerispørgsmål og fiskeriproblemer, skal man jo også se på, at der sker
en række tiltag på en række andre områder
med henblik på at forbedre strukturtilpasningen inden for fiskeriet.
Jeg kan love ordførerne for, at vi vil arbejde
positivt sammen med ordførerne i udvalget og
besvare alle de spørgsmål, der er stillet, og jeg
vil gerne vælge den fremgangsmåde i forhold til
hr. Risgaard Knudsen at svare konkret i udvalget på de spørgsmål, som hr. Risgaard Knudsen var inde på vedrørende § 2.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
207817;name_party;":
Jeg synes selv, at det var et meget relevant
spørgsmål, jeg stillede til ministeren. Når ministeren ikke er i stand til at besvare dette meget
relevante spørgsmål her ved forslagets første
behandling, kan jeg ikke tilbageholde den bemærkning, at det jo i høj grad øger mystikken
omkring den formulering, som ministeren har
anvendt i forslagets § 2. Det er jo ikke nogen almindelig formulering, man har anvendt for så
vidt angår en ikrafttrædelsesparagraf.
Men jeg må selyfølgelig notere mig, at ministeren over for Folketinget har erkendt, at han
ikke i dag er i stand til at besvare mit spørgsmål.
Længere kan jeg vist ikke komme.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg har altid det ønske, at jeg kan betjene hr.
Risgaard Knudsen så godt og præcist som
overhovedet muligt, men i denne sag kan det'
være lidt svært, og det var derfor, jeg valgte den

2315

21/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Kongeriget Danmarks Fiskeribank";Risgaard Knudsen
208761;title_name;"fremgangsmåde at sige: Lad os prøve at undersøge det lidt nærmere og så komme med oplysninger i udvalget.
Det, der er problemstillingen omkring § 2, er
jo formuleringen, at »Fiskeriministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttrædelse«.
Hvis man læser i bemærkningerne, kan man se,
hvorfor det er formuleret sådan, for der står i
bemærkningerne til § 2: »Det påregnes, at loven efter endt notifikation over for EF-Kommissionen skal træde i kraft i løbet af foråret
1991«. Problemstillingen er, at vi ikke kan vide,
hvornår vi har den endelige notifikation fra EFKommissionen.
Men jeg vil meget gerne prøve på at belyse
det endnu bedre over for hr. Risgaard Knudsen, hvis vi kan få nogle meldinger fra EFKommissionen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fiskeriministeren
209627;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om en forældreindkomstuajhængig uddannelsesstøtte for de
18-årige.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 15/1 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Forslagsstillerne ønsker, at regeringen skal
fremsætte forslag om at ændre uddannelsest støtteloven, således at tildelingen af stipendier
til de 18-årige sker uafhængigt af forældreind-

2316

tægt, således at forældreafhængigheden totalt
fjernes fra uddannelsesstøttesystemet. Til gengæld vil forslagsstillerne nedsætte stipendiesatserne for derved at gøre forslaget udgiftsneutralt.
Jeg vil gerne starte med at takke for, at Kristeligt Folkeparti her stiller et forslag, hvor man
anviser, hvor pengene til merudgifterne skal
hentes. Hvis vi altid havde den holdning her i
Tinget, kunne vi nå langt flere resultater, så det
vil jeg gerne starte med at kvittere for. I en situation med begrænsede ressourcer må der prioriteres, og det vil Kristeligt Folkeparti'gerne.
Man foreslår her en omprioritering, og den
slags forslag er altid interessante og bør altid
møde velvillig behandling.
Man kan diskutere, om det er rimeligt generelt at give mere til 18-årige uddannelsessøgende, der jo som regel bor hjemme, på bekostning
af ældre uddannelsessøgende, der som regel ikke har mulighed for at bo hjemme. Ældre uddannelsessøgende har jo også som regel et større forbrug. Næsten alle 18-årige uddannelsessøgende er i gang med en ungdomsuddannelse,
som regel meget tæt ved deres hjem, mens kun
meget få 18-årige er begyndt på en videregående uddannelse, og det vil sige, at kun meget få
18-årige er flyttet hjemmefra.
Jeg ville derfor foreslå, at man startede et andet sted, nemlig med at gøre noget for de 18-årige, der går i videregående uddannelser: jeg ville foreslå, at man gav dem uddannelsesstøtte
uafhængigt af deres forældres indtægt. Jeg skal
ikke skjule, at en af grundene til, at jeg kunne
tænke mig det, er, at der er ret så få i de videregående uddannelser, som kun er 18 år, og derfor er det en lidt billigere omgang, jeg her lægger op til.
Hvis vi vurderer de økonomiske konsekvenser af Kristeligt Folkepartis forslag, kan jeg oplyse følgende: At fjerne forældreafhængigheden, sådan så også 18-årige får SU uafhængigt
af forældrenes indtægt, vil koste 374 mio. kr.,
idet de nuværende stipendiesatser jo er 1.881
kr. pr. måned for hjemmeboende og 3.135 kr.
pr. måned for udeboende. Hvis vi skal gøre forslaget om at afskaffe forældreafhængigheden
udgiftsneutralt, skal de nævnte stipendiesatser
nedsættes, når det gælder de hjemmeboende,
fra 1.881 kr. til 1.733 kr., og når det gælder udeboende fra 3.135 kr. til 2.888 kr.

2317

21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en forældreindkomstuafhængig uddannelsesstøtte

2318

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Hvis man i stedet nøjedes med at se på de tragtning om, at unge, når de når myndigheds1,8-årige og så at sige lod de 18-årige selv finan- alderen, bliver gjort uafhængige af deres forælsiere afskaffelsen af forældreafhængigheden, dres indkomst.
Det var også udgangspunktet for det forlig,
så skulle man nedsætte de maksimale stipendiesatser for de 18-årige fra 1.881 kr. til 916 kr. for som Socialdemokratiet indgik sammen med
hjemmeboende og fra 3.135 kr. til 1.527 kr. for Det Radikale Venstre og SF i foråret 1987.
udeboende. Hvis man altså for dem, der modta- Dengang opnåede vi et meget stort fremskridt i
ger maksimale SU-ydelser, vil foretage en hal- forhold til hele SU-systemet, også i forhold til
vering, kan man afskaffe forældreafhængighe- forældreindtægtsafhængigheden. Dengang fik
den, uden at nogen over 18 år bliver ramt. Så- vi nemlig med virkning fra I. august 1988 ophævet forældreindtægtsafhængigheden for de
dan kunne man gøre.
Hvis man for at opnå udgiftsneutralitet kun 19-20-årige, altså en nedsættelse af grænsen til
nedsatte stipendiesatserne for hjemmeboende, de nuværende 19 år. Det var et stort fremskridt.
Forligspartierne, Det Radikale Venstre, SF
uafhængigt af alderen, skulle satserne for hjemmeboende nedsættes fra 1.881 kr. til 1.266 kr.: i og Socialdemokratiet, var i øvrigt enige om
så fald ville man altså ramme alle hjemmeboen- dengang, at næste skridt måtte være en reel
de, uanset om de er 18 år eller ældre. Så der er nedsættelse til myndighedsalderen, altså til 18
jo mange måder, man kan flytte rundt på pen- år, når vi kunne skaffe pengene til det. Det er jo
gene på, og jeg synes, det er spændende at få en meget stor udgift på 374 mio. kr., der er forbundet med en total ophævelse af forældreinddrøftet det igennem.
Jeg er, som jeg nævnte, indstillet på at afskaf- tægtsafhængigheden.
Det, der giver de store problemer i dag i forfe forældreafhængigheden for de relativt få
18-årige, der går på en videregående uddannel- hold til forældreindtægtsafhængigheden, er jo,
se: det ville skabe større lighed for uddannel- at den nuværende SU-lov fastsætter en forælsessøgende inden for samme videregående ud- dreindtægtsskala, der alene går fra 175.000 kr.
dannelse, det ville betyde en væsentlig forenk- til 287.000 kr., altså påbegyndes nedsættelsen
ling, og det koster ikke særlig meget, men na- af de studerendes SU, så snart forældrene tjeturligvis kan en sådan ændring kun gennemfø- ner over 175.000 kr. Det betyder, at stort set alle
res i sammenhæng med andre ændringer af SU- i dag, når der er to indkomster i familien, er afreglerne. Jeg undersøger i øjeblikket de politi- skåret fra at få SU til de 18-19-årige. Pædagogske muligheder for visse lovændringer, bl.a. på medhjælperen eller dagplejemoderen og
basis af nogle af de ændringsforslag, som jeg Falckredderen stiller sig meget uforstående
fremsatte på den tidligere regerings vegne den 홢over for, hvorfor de ikke kan få SU til deres un15. november 1990, men som jo blev tilbage- ge, der går i gymnasiet eller i erhvervsfaglige
kaldt, umiddelbart før der blev udskrevet folke- grunduddannelser.
Der er et behov for et klækkeligt løft i foræltingsvalg.
dreindkomstskalaen.
Det vil Socialdemokratiet
Jeg vil gerne forsikre både Kristeligt Folkegerne
bidrage
til,
fordi
vi erkender, at de
parti og andre om, at regeringen er særdeles vil1819-årige
også
er
dyre
i
drift for familierne.
lig til at flytte rundt på nogle klodser i SU-systeDet
er
jo
dér,
hvor
Folketinget
har besluttet, at
met, og der kan være både fordele og ulemper
børnefamilieydelsen ophører, og vi ved også, at
ved det, Kristeligt Folkeparti her foreslår.
der er mange udgifter for familierne i forhold til
Jeg vil slutte med igen at takke for, at partiet
uddannelsen i den del af deres tilværelse. Der
så klart accepterer udgiftsneutraliteten: hvis
er langt til uddannelsesstederne, de skal betale
det er grundlaget for drøftelserne, kan vi nå
en del af transportudgifterne selv, der er indlangt.
skrivningsgebyr til uddannelsen, der er betaling af kopier, lommeregnere og undervisningsFrank Jensen (S):
materialer i al almindelighed, og hvad ved jeg.
Socialdemokratiet kan helt støtte de inten- Derfor er familier med uddannelsessøgende i
tioner, som Kristeligt Folkeparti har lagt i deres 18-19-års-alderen klemte, og derfor burde vi
beslutningsforslag om at ophæve forældreind- også her i Folketinget kunne beslutte at give et
tægtsafhængigheden for de unge mellem 18 og løft i forhold til forældreindkomstskalaen. Det
19 år. Vi deler helt Kristeligt Folkepartis be- vil Socialdemokratiet gerne bidrage til.

2319

21/291: 1. beh. af f. t. beslutn. om en forældreindkomstuafhængig uddannelsesstøtte";Ivar Hansen
217416;title_name;"Vi mener ikke, at den model, som Kristeligt
Folkeparti har foreslået til at finansiere dette at skære halen af hunden og tilbyde naboens
hund at spise den - er holdbar, men vi vil ikke
afvise forslaget. Vi vil gerne diskutere, hvordan
vi i forbindelse med en større omlægning, som
også undervisnings- og forskningsministeren
har lagt op til på hele SU-området, kan inddrage denne problematik i forbindelse med en revision af SU-loven, som jo er tiltrængt på en
lang række områder.
På det grundlag vil vi gerne give beslutningsforslaget en god behandling i udvalgsarbejdet,
men vi mener ikke, at den udformning, som beslutningsforslaget har i dag, skal gå igennem
Folketinget.";Frank Jensen
218109;name_party;":
Indledningsvis skal der også fra De Konservatives side lyde ros til forslagsstillerne for andet led i forslaget, nemlig udgiftsneutraliteten.
Det vidner jo om en vis ansvarsbevidsthed over
for landets økonomiske situation.
Jeg kan forstå på bemærkningerne til forslaget, at forslagsstillerne finder det urimeligt, at
uddannelsessøgende, der har nået myndighedsalderen, fortsat skal være afhængige af deres forældres indkomst indtil udgangen af det
kvartal, hvori de fylder 19 år. Fra konservativ
side er vi delvis, men også kun delvis enige i
dette synspunkt. Det Konservative Folkeparti
er sympatisk indstillet over for grundtanken i
forslaget. Der er jo nogen logik og nogen ræson
i at gøre SU uafhængig af forældreindkomsten
ved det fyldte 18. år, når man nu i så mange andre af livets sammenhænge er myndig ved det
fyldte 18. år.
Men jeg kan erklære mig fuldt ud enig i det af
undervisningsministeren fremførte, for det er jo
sådan, at vi under hensyntagen til landets økonomi og de mange andre hensyn, der skal tages,
må forstå at prioritere korrekt. Og når vi ved, at
langt hovedparten af de 18-årige uddannelsessøgende er i gang med en ungdomsuddannelse,
og at de typisk forsørges af deres forældre, forekommer det urimeligt generelt at nedsætte uddannelsesstøtten. Derved ville vi jo ramme de
uddannelsessøgende på de videregående uddannelser, der typisk ikke modtager hjælp
hjemmefra. På den baggrund kan Det Konservative Folkeparti derfor ikke støtte forslaget.

2320

Noget helt andet er så, at vi også gerne medvirker til at gøre SU'en forældreindkomstuafhængig for den meget lille gruppe af 18-årige,
der har påbegyndt en videregående uddannelse.";John Vinther
219787;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi her i landet har et utrolig godt støttesystem for unge under uddannelse, både når vi ser på andre befolkningsgrupper, og når vi sammenligner os
med andre lande.
Men derfor er der måske alligevel nogle ting,
vi kunne gøre bedre, og det er givetvis også den
tanke, der ligger bag beslutningsforslag nr. B 7,
som er fremsat af Kristeligt Folkeparti, og hvis
indhold er et ønske om at gøre uddannelsesstøtten for de 18-årige uafhængig af forældrenes indkomst. Det er som bekendt først, når unge fylder 19, at deres SU-muligheder er uafhængige af forældreindkomsten.
I Venstre må vi imidlertid afvise forslaget ikke på grund af budskabet, men fordi undervisningsministeren, som han også selv var inde
på, i øjeblikket arbejder med en større kulegravning af hele SU-området. Vi er jo alle vidende om forskellige forhold om de for tiden
gældende regler for SU's udbetaling, som ikke
virker helt efter hensigten: det gælder både
klippekortbegrebet, terminsproblematikken og
proceduregangen.
Med en forventning om at få fjernet de uheldige knaster og et ønske om at forenkle og smidiggøre alle SU-forholdene håber vi derfor, at
resultatet af undervisningsministerens arbejde
også imødekommer nogle af Kristeligt Folkepartis ønsker. Vi har jo i begge vore partier dybe og stærke følelser for traditionelle familiemønstre, hvor forsørgelsespligten over for
umyndige børn er naturlig og selvfølgelig, men
derfor er der måske alligevel områder, vi kunne
ændre på: vi kunne styrke og sikre mere livskvalitet for de unge under uddannelse ved lovmæssigt at agere en lille smule anderledes.
Det vil vi i Venstre meget gerne se på, men vi
vil gerne sammenholde vore muligheder med
de rammer, vi er underlagt, og derfor ønsker vi
som sagt at afvente resultatet af det arbejde, der
er i gang omkring SU-reglerne.
Med de ord vil jeg for nærværende gerne afvise forslaget fra Kristeligt Folkeparti.

2321

21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en forældreindkomstuafhængig uddannelsesstøtte";Bodil Thrane
221818;name_party;":
Ja, det bliver hurtigt monotont, for jeg vil også sige, at det er et ganske væsentligt problem,
Kristeligt Folkeparti peger på. Det er urimeligt,
at de 18-19-årige er underkastet en forældreindkomstgrænse, især fordi det jo langtfra
kun er velhavere, der rammes af den: folk med
endda meget små indkomster kan ikke få SU
ifølge de gældende regler. Det vil vi gerne gøre
noget ved.
Vi vil dog ikke gøre det på den måde, at vi vil
tage ca. 160 kr. om måneden fra alle de nuværende studerende. Så god for dem, der får den,
er SU simpelt hen ikke. Men som flere har været inde på, foregår der i denne tid drøftelser
om omlægning af SU, og her vil vi tage problemet op. Jeg tror ikke, det vil lykkes at ophæve
forældreindkomstafhængigheden for 18-19årige i denne omgang: det kan næppe lade sig
gøre inden for de økonomiske rammer, som
Kristeligt Folkeparti har været med til at vedtage. Men hvis vi kan få lempet på selve grænserne for forældreindkomstafhængigheden, så i
hvert fald lavtlønnede forældres børn kan få
SU, så er vi i hvert fald kommet et godt stykke
ad vejen.
Vi må derfor afvise forslaget, men anerkender problemet.";Rahbæk Møller
222969;name_party;":
Der er mange aspekter i dette forslag, og vi
skal fra Fremskridtspartiets side sige, at vi principielt og i det grundlæggende er fuldkommen
enige med forslagsstillerne i, at man ikke kan
være afhængig af, hvilken indkomst forældrene
har, for at få uddannelsesstøtte.
Jeg vil sige på Fremskridtspartiets vegne, at
vi faktisk ser ret positivt på forslaget. Vi mener
helt klart, at de unge, vi her taler om, er mennesker, som jo senere i livet vil være med til at give
til den samlede økonomiske samfundskage.
Derfor er vi umiddelbart meget, meget positivt
stemt over for forslaget.";Køpke Christensen
223566;name_party;":
Det er på mange måder et godt forslag, og i
CD er vi også helt på bølgelængde med den
holdning, at de 18-årige, der i alle andre sammenhænge betragtes som myndige, også bør respekteres som sådanne, når vi taler SU.
Kristeligt Folkeparti lægger op til en omrokering af de nuværende beløb inden for stipen-

2322

dieordningen med begrundelsen, at der i den
nuværende økonomiske situation ikke er råd til
at tilføre flere økonomiske ressourcer. Det vil
så, som det er blevet nævnt af flere, betyde, at
de nuværende modtagere får en nedgang i stipendietildelingen. Jeg vil gerne - til trods for
ministerens tal - se nogle flere tal og eksempler
for at få klargjort, hvordan det vil berøre den
enkelte. Det kan jeg ikke gennemskue helt i
dag.
Jeg lyttede nøje til ministerens indlæg, og for
mig lød det, som om ministeren - ligesom andre ordførere også har tilkendegivet - trods
manglende støtte til beslutningsforslaget er
åben over for tankegangen i det.
Jeg har selv sympati for tanken om, at der bør
findes en samlet løsning på de nuværende SUproblemer: vi får mange breve om diverse SUproblemer hver dag. Jeg håber, at ministeren så
hurtigt som muligt fremlægger en løsningsmodel, for det er der stort behov for. Det er jo, fordi der ikke er sket noget med hensyn til en revision af SU-loven, at vi så er nogle, der tager
problemerne op her i salen ét for ét. Jeg ved ikke, hvem det er, der forhindrer ministeren i at
fremsætte forslag til lovændring. Det er i hvert
fald ikke CD.
Men lad mig melde i dag, at vi ser med positive øjne på Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag. Udvalgsarbejdet må så skabe klarhed
over økonomien bag - om det kan gennemføres
uden de store økonomiske tilførsler, eller om
en omrokering af de nuværende midler er realistisk.";Jette Pors
225348;name_party;":
Som flere af de andre ordførere vil jeg også
på Det Radikale Venstres vegne sige, at det jo
er et positivt og rigtigt princip, Kristeligt Folkeparti her lægger op til.
Det var oprindelig de gamle partier bag SUreformen, der havde den hensigt, at myndighedsalderen og den alder, hvor man kunne få
forældreuafhængig uddannelsesstøtte, naturligvis skulle følges ad: men det var et spørgsmål
om penge, det var et spørgsmål om midlerne,
hvornår man kunne få det gennemført. Derfor
fik vi denne grænsedragning ved 19-års-fødselsdagen til, hvornår man kunne få støtte, uanset hvad forældrenes indkomst var.
Det er naturligt, at man har denne skillelinje
ved 18-års-alderen, og det er vi helt enige med

2323

21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en forældreindkomstuafhængig uddannelsesstøtte";Elisabeth Arnold
226158;title_name;"Kristeligt Folkeparti i. Vi er også enige med
dem, der har sagt, at det er ønskeligt med forenklinger.
Men det er ikke rigtigt, som Centrum-Demokraternes ordfører netop har sagt, at der ikke
har været nogen ændringer i SU-systemet. Der
har været talrige ændringer af SU-systemet inden for den tid, der er gået, siden reformen blev
gennemført. Jeg kan blot nævne omlægningen
fra B- til A-indkomst, og jeg kan nævne regulering af satserne. Der har været utallige ændringer, og medvirkende til, at vi får så mange klager over SU-systemet, har været, at der næsten
ikke har været to sæsoner, uden at vilkårene er
blevet ændret. Og det synes jeg vi også må tage
på vores kappe herinde, for hver gang vi ændrer noget, så er der altså nye grupper, som føler, at de bliver urimeligt behandlet, og nye
grupper, der får andre vilkår, end de havde før.
Men forenklinger er stadig ønskelige, og derfor er vi glade for, at ministeren har igangsat et
arbejde for at få lavet nogle større forenklinger
og noget mere smidighed og til gengæld også
en lidt større largeness i systemet: det tror vi systemet vil stå sig meget ved.
Desværre er det jo sådan, at det koster mange penge at nedsætte denne grænse for forældreindtægtsafhængigheden fra 19 til 18 år: og
det er rigtigt, som Kristeligt Folkeparti beskriver i deres beslutningsforslag, at pengene skal
komme fra systemet selv. Det ville også være
udmærket. Men de regneeksempler, som ministeren nævnte i sin tale, viser jo, at det så i visse
tilfælde ender med meget lave satser. Det synes
vi er bekymrende, for vi kan forestille os, at incitamentet til overhovedet at gå i gang med en
uddannelse kan blive for lille, fordi man alligevel kan få mere på bistand, og det kan aldrig
nogen sinde være ønskeligt. Vi skal hele tiden
se satserne i sammenhæng: Hvilke muligheder
har de unge for at få indtægter ad anden vej?
Det skal ikke være sådan, at man afskrækkes
fra at tage en uddannelse: det kan ikke være i
nogens interesse.
Vi synes, vi skal tage forslaget i sammenhæng
med andre omlægninger, som er under forhandling nu. Som sagt, vi er positive, men vi
stiller os tvivlende over for, om man inden for
systemet selv kan finde plads til de store ændringer, der er lagt op til her.

2324";Elisabeth Arnold
228411;name_party;":
Når Kristeligt Folkeparti har fremsat dette
beslutningsforslag, så er det jo netop, fordi vi
finder, at der må være en naturlig sammenhæng mellem myndighedsalderen på 18 år og
så ydelsen af SU-støtte. Vi finder, at det må være det mest naturlige, at de to ting bliver kædet
sammen, således at man er forældreuafhæhgig
fra det øjeblik, hvor man er myndig.
Men det er naturligvis en politisk beslutning,
hvor man vil sætte grænserne for disse ydelser,
og den er jo stærkt påvirket af de økonomiske
muligheder, som der også er gjort rede for af
flere af ordførerne.
Vi mener dog virkelig, der er nogle både saglige og aktuelle begrundelser for at få ændret på
dette forhold. For at tage et enkelt lille problem
også så er der f.eks. elever på kostgymnasier.
Dér er det ofte et problem for de unge mennesker i alderen 18-19 år at få økonomien til at
hænge sammen, fordi de indtægtsgrænser, der
bliver ydet SU efter, er forholdsvis lave, og der
er mange, der falder uden for systemet.
Men lad mig kommentere nogle af de ting,
der er blevet fremført af ordførerne.
Først vil jeg gerne takke ministeren for de
pæne ord. Det ligger naturligt i forlængelse af
vores almindelige politik i Kristeligt Folkeparti, at vi godt vil være med til at finde pengene
for det, vi foreslår, så det er der ikke noget nyt i.
Men jeg vil godt i særlig grad hæfte mig ved tilsagnet om at kigge på SU-området. Flere andre
har også bemærket, at ministeren er åben for en
drøftelse af en omlægning på visse områder, så
mon ikke tiden skulle være moden til, at vi så
får sat skub i det arbejde og finder ud af at få
flyttet lidt.på nogle grænser hist og her i vores
SU-system?
Jeg noterede mig også ministerens ord om at
fjerne forældreuafhængigheden for de unge,
som er i gang med en videregående uddannelse. Det er ikke særlig mange, det drejer sig om,
det er rigtigt, og derfor heller ikke så mange
penge, men jeg har forstået det således, at de
penge vil ministeren gerne finde: det er ikke
noget, som skal tages andre steder fra. Så dér er
der dog en lille smule at gøre godt med.
Hr. Frank Jensen vil jeg også gerne takke for
støtten til intentionerne i forslaget. Nu var Kristeligt Folkeparti jo ikke med i SU-reformen i
sin tid: vi fandt dengang, at den var for dyr, og
det er vel også på den baggrund, man skal se

2325

21/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en forældreindkomstuafhængig uddannelsesstøtte";Lysholm Christensen
230821;title_name;"vores forslag om at gøre denne ændring udgiftsneutral, for vi finder ikke, at det er tiden at
udvide rammen endnu en gang.
Vi har en rimelig SU-ordning i dette land.
Totalt set vil vi mene - jeg ved godt, der er mange unge, der ikke er enige med mig i det - at vi
ud fra landets økonomiske muligheder har et
rimeligt niveau, men vi kan altid diskutere,
hvordan pengene skal fordeles.
Hr. John Vinther fra Det Konservative Folkeparti skal jeg også sige tak for tilslutningen.
Det var i hvert fald en delvis tilslutning til princippet om, at dette med SU skal følge med myndighedsalderen, og at der er en vis logik i det.
Nu kan det jo blive lidt trivielt at blive ved at
gentage de samme ting, for det var stort set de
samme begrundelser, der kom fra de forskellige
ordførere, og Venstres ordfører lagde sig tæt op
ad ministeren, af forståelige grunde.
Hr. Rahbæk Møller vil jeg også gerne sige
tak for tilslutningen til princippet. Her var der
dog en tanke om, at vi skal have pengene lagt
oven i bevillingen som helhed, hvis dette problem skal løses, og jeg kunne forstå på hr.
Rahbæk Møller, at han ikke så det som værende inden for mulighedernes grænser at få hævet
SU-bevillingen med det beløb, der er nødvendigt for at ophæve forældreuafhængigheden.
Hr. Køpke Christensen kom med en uforbeholden positiv tilslutning til forslaget, som jeg
gerne vil takke for.
Endelig var der også fra CD en positiv holdning over for vort forslag, og det samme gælder
fru Elisabeth Arnold, som dog ikke fandt tiden
inde til at løse problemet på vores måde.
Men alt i alt må jeg konkludere, at der i ordførernes indlæg var en tanke om, at vi skal have
set på vores SU-ordning: vi skal sætte os sammen og justere på forskellige områder, hvor der
er behov for det.
I betragtning af, at ministeren også har udtrykt positive tanker i den retning, skulle der vel
være basis for, at vi kan få justeret nogle steder.
Selv om det måske ikke lige bliver på den måde,
som vi har foreslået, vil jeg alligevel gerne takke
for den positive tilslutning.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
232889;name_party;":
Uforbeholden tilslutning, det var korrekt,
som Kristeligt Folkeparti nævnte det her, men
jeg glemte første gang, at jeg gerne vil sige kraf-

2326

tigt, at vi naturligvis forlanger, at det bliver udgiftsneutralt. Der er flere, der har været inde på,
at der så sker en nedsættelse af satserne. Det er
der så ikke noget at gøre ved efter vores opfattelse.
Man kunne jo også prøve ligesom at lave adgangsbegrænsninger, så der ikke var så mange,
der kom under uddannelse. Jeg er godt klar
over, at adgangsbegrænsning har man allerede
i dag, men stopprøver .osv. mener vi skal indføres, så vi yderligere kan få nedsat de studerendes antal.
Det er der selvfølgelig også nogle minusser
ved, men stort set mener vi, at det er helt o.k. at
fjerne afhængigheden i forhold til forældrene,
og vores opfattelse er også, at når man er myndig som 18-årig, så må det også være et væsentligt argument.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
233821;name_party;":
Nu var der måske ikke noget direkte spørgsmål til mig i det, hr. Køpke Christensen kom
med her, men jeg vil da alligevel gerne kommentere det.
For os ligger der ikke i dette forslag nogen
tanke om at begrænse antallet af studerende. Vi
så gerne nogle stopprøver: det princip synes vi
for så vidt er udmærket, men det ville jo bare
betyde, at vi så kunne få høvlet noget af ventelisterne som følge af de afvisninger, vi er vidne til
i disse år. Der står jo mange unge, som gerne vil
i gang med en uddannelse, men som ikke kan
komme det, fordi vi har adgangsbegrænsning.
Så vi medvirker ikke til at begrænse antallet af
studerende. Det ligger ikke i vores forslag.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
234527;name_party;":
Det, jeg mener med det, er, at når vi ved, der
er en hel del, der kommer ind på uddannelser,
f.eks. cand.mag. i historie, som der ikke er brug
for bagefter, og hvor der virkelig er en stor overbooking, så er det rimeligt at indføre stopprøver og på den måde få udgifterne ned også til
uddannelsesstøtten, så det bliver udgiftsneutralt. Det er meget vigtigt for os, at det bliver
udgiftsneutralt.
Hermed sluttede forhandlingen.

2327

21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en forældreindkomstuafhængig uddannelsesstøtte
Afstemning

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
235168;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
23:
Forslag til folketingsbeslutning om samkøring
af erhvervsskoler m.v.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 31/1 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Forslaget går ud på, at vi skal have en bedre
ressourceudnyttelse på såvel erhvervsskoler
som AMU-centre, og dermed tilslutter Fremskridtspartiet sig jo det kor, der fra tid til anden
har lydt fra arbejdsmarkedets parter eller i
hvert fald dele af arbejdsmarkedets parter, som
har talt om, at den ene hånd ikke ved, hvad den
anden gør, og to forskellige ministerier har hver
deres uddannelser på de samme skoler osv. osv.
Vi kender klagesangen.
Hvis jeg må sige det selv, så synes jeg, der er
sket betydelige forbedringer i de seneste år. Det
er nu 4 år siden, den tidligere arbejdsminister
og jeg besluttede os for at gøre noget ved dette
problem, og under den nuværende arbejdsminister er der yderligere sket det, at vi er begyndt
at indføre parallelle administrative principper
på de to skoleformer, og jeg synes, det er en
perspektivrig måde at gennemføre det på.
Hvis jeg må drille Fremskridtspartiet lidt, så
synes jeg, der er lidt for meget planøkonomisk
tænkning i forslaget. Det er, som om det ideelle
ville være, hvis der kun var ét ministerium, der

2328

kørte alting efter de samme principper, og så
skulle der sidde nogle få og bestemme over alting.
Jeg vil egentlig opfordre til lidt mere markedsøkonomisk tænkning og lidt mere kundebetjeningstænkning, for det bør jo være ganske
ligegyldigt for erhvervslivet, om de skoler, de
besøger og drager nytte af, hører hjemme under
det ene eller det andet ministerium, hvis blot
denne opdeling ikke generer kunderne. Det afgørende må være kundebetjeningen.
Hvis vi sammenligner med detailhandelen,
så er der også et frygteligt rod. Den ene vare
kan man købe i den ene slags butik og den anden vare i en anden slags butik, og tit kan man
købe de samme varer i flere forskellige butikker, tilmed i den samme gade. Sikke en uorden!
Men det gør jo ikke så meget, når bare det hele
foregår under nogenlunde ensartede principper og priserne er nogenlunde de samme. Så
gør det jo ikke så meget. Og det er det, der for
mig er løsningen på disse koordinationsproblemer. For jeg skal da ikke skjule, at jeg også har
været inde på tanker om, at man i hvert fald
kunne flytte efteruddannelse for faglærte over i
Undervisningsministeriet. Så kunne man løse
nogle problemer. Men så opstår der jo nye
grænseflader.
Der vil altid være grænseflader imellem ministerier, så det klogeste, synes jeg, er at bestræbe sig på at indføre ensartede styringsprincipper, helst enkle taxametertilskud, som skal være ens for ensartede ydelser, med skoler, der er
selvstyrende, og som konkurrerer med hinanden på den måde, at kan de tiltrække elever, så
får de penge, og kan de ikke tiltrække elever, så
får de ikke penge. Hvis dette princip bliver gennemført og trænger igennem i de ministerier,
som leverer uddannelse til erhvervslivet, så tror
jeg, man i erhvervslivet er revnende ligeglad
med, om der er et eller to eller tre ministerier,
der står for administrationen.
Med erhvervsskolereformen er der på Undervisningsministeriets område skabt et ændret
og mere enkelt, mere liberalt grundlag for erhvervsskolernes virke. Det er et grundlag, der
rummer stærke incitamenter til at finde frem til
de bedste løsninger og den største omkostningsbevidsthed.
Jeg vil også gerne fremhæve det lovforslag,
som arbejdsministeren har fremsat om en enstrenget arbejdsmarkedsservice, for dette lov-

2329

21/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om samkøring af erhvervsskoler m.v.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
forslag rummer nemlig også bidrag til en koordinering mellem de to systemer. Jeg kan også
nævne dette, at erhvervsskolerne jo nu bliver
repræsenteret i de nye arbejdsmarkedsråd: også derved vil der blive en øget koordinering.
Jeg vil således anbefale, at vi ikke nu farer til
drastiske lovindgreb på dette felt. Jeg synes, at
Folketinget i stedet fortsat bør lægge pres på de
to ministre og på regeringen for nu at få disse
smukke hensigter ført ud i livet.
Og så vil jeg lige tilføje, at det jo altså ikke er
de to ministre, som ikke kan enes: vi har et fortræffeligt samarbejde. Det er heller ikke ministeriernes embedsmænd, der ikke kan enes.
Men vi har at gøre med to forskellige kulturer,
som det tager tid at få til at virke efter ensartede
principper: det tager tid at få dem til at opgive
monopolerne, for vi har jo nogle solide monopoler på dette felt, så ting tager tid.
Men tak for det pres og det ønske, der ligger i
forslaget. Jeg har sagt ja til formålet, men ikke
til midlet, og jeg vil advare mod de tendenser til
planøkonomisk og centralistisk tænkning, som
jeg ser i forslaget.
Hvis jeg må give et eksempel, så er der i slutningen af bemærkningerne et forslag om, at
man skal have fælles ansættelsesområde inden
for disse forskellige skolesystemer. Det vil jeg
gerne advare imod. Jeg mener, det er vigtigt, at
vi respekterer skolerne som selvstændige enheder, som selv har ansvaret for, hvem der ansættes osv., og at vi ikke går ind på det vildspor,
som amtskommunerne så gerne vil ind på,
nemlig at gøre alle gymnasier til ét fælles ansættelsesområde. Hvis man vil nedbryde hensynet til kvaliteten og selvstyret osv. på den enkelte institution, så skal man bare lave fælles
ansættelsesområder. Det er noget skidt med
fælles ansættelsesområder. Det strider mod
selvforvaltningsprincipper, det strider mod
kvalitetsprincipper og strider mod selvforvaltningen.
Så jeg er ikke i alle henseender enig i midlerne, men jeg er enig i målene.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
241104;name_party;":
Nu da ministeren skulle drille Fremskridtspartiet, så vil jeg da godt citere fra Jydske
Vestkysten i dag, hvor ministerens partifælle
foretrækker kontrol og opfordrer tekniske skoler til tættere samarbejde. Kresten Philipsen,

2330

amtsborgmesteren i Sønderjyllands Amt, er ikke enig i ministerens synspunkter med hensyn
til samarbejde, og det tyder jo på, at med hensyn til planøkonomi/ikke planøkonomi er man
i Venstre lidt uenige.";Køpke Christensen
241555;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Poul Andersen, ikke er til stede her i dag, skal jeg på Socialdemokratiets vegne sige om forslaget, at vi synes, det
er yderst sympatisk, men vi tror ikke, at det vil
løse de reelle problemer på erhvervsuddannelsesområdet.
Forslaget reducerer problemstillingen til kun
at være et lokalt/regionalt administrativt problem, en problemstilling, der arbejdes med lokalt, ved at der lokalt og regionalt indgås samarbejdsaftaler om fælles efteruddannelsesudvalg, fælles administration og markedsføring
og aftaler tekniske skoler og AMU-centre imellem om leje af udstyr.
Socialdemokratiet ønsker, at der tages
grundlæggende fat om disse ting. Vi ved, at der
er behov for mere sammenhæng og en bedre
vurdering af kundernes uddannelsesbehov.
Helt sikkert kan der også opnås en bedre og
mere optimal brug af udstyr, samkøring skolerne imellem osv.
Derfor er det vigtigt for os, at der tages
grundlæggende fat om alle disse forhold. Vi har
ikke brug for flere små- og delløsninger, vi har
brug for en samlet løsning på området, og i den
forbindelse er det vigtigt, at vi tager arbejdsmarkedets parter med i udformningen af et sådant forslag, for at vi kan tro på, at det kan
komme til at virke.
Med disse bemærkninger vil vi godt anbefale
forslaget til en nærmere drøftelse i udvalget,
men vi vil ikke støtte forslaget i den nuværende
forenklede form.";Helle Degn
242950;name_party;":
Vi kan heller ikke i den konservative folketingsgruppe støtte forslaget. Vi er enige med
Fremskridtspartiet i, at det er nyttigt at effektivisere ressourceudnyttelsen, og at man sikrer
en større grad af samarbejde imellem de forskellige uddannelsesområder, men vi mener ikke, at dette lovforslag er det, der er behov for.
Slet ikke når man tager i betragtning alle de initiatiyer, som er gennemført, og som er på vej til
at blive gennemført, som undervisningsministeren netop har redegjort for.

2331

21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om samkøring af erhvervsskoler m.v.";Pia Christmas-Møller
243550;title_name;"Vi mener, at det arbejde nu skal have en
chance for at vise resultater, og derfor mener vi
faktisk, at det vil være noget utidigt, hvis vi
kommer på denne meget bastante måde med et
lovindgreb i den proces, som faktisk er så godt i
gang i den rigtige retning.
Vi er enige i, at det er vigtigt, at vi får en bedre
ressourceudnyttelse og en større grad af samarbejde, men vi mener ikke, at metoden er dette
beslutningsforslag.";Pia Christmas-Møller
243995;name_party;":
Venstre skal henholde sig til regeringens udmærkede undervisningsministers venlige afvisning af beslutningsforslaget, men det bør vel
også siges, at beslutningsforslaget er lidt uvenligt over for undervisningsministeren. Jeg synes
også, at der er mange gode og fornuftige tanker
i beslutningsforslaget.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg lyttede med stor interesse til undervisningsministerens besvarelse. Det er altid interessant at høre på undervisningsministeren, for
man får altid - eller meget ofte i hvert fald - ideologiske forelæsninger om planøkonomi og
markedsøkonomi, og jeg må indrømme, at jeg
aldrig nogen sinde før har hørt, at det skulle
være særlig planøkonomisk, at man samler ting
i ét ministerium. Ser man på, hvordan man har
kørt planøkonomi i Østeuropa, var det karakteristiske, at der var ti ministerier til alle mulige
små ting. Så hvis det forhold, at man nu forsøger at effektivisere tingene i ét ministerium,
skulle være specielt planøkonomisk, at det
skulle være markedsøkonomi, at der var flere
ministerier, så må jeg sige, at så har man sandelig haft markedsøkonomi i Østeuropa, som
man ikke kan forestille sig, for dér var der mange ministerier til at tage sig af alting. Man får
altid nye tanker, når man hører på vores undervisningsminister. Det er altid meget interessant, det må jeg sige.
Naturligvis er det tåbeligt, at man har disse
ting så mange forskellige steder. Det tror jeg de
fleste, der arbejder i sektoren, ved, og vi ved det
alle sammen. Det var utroligt at høre ministeren argumentere, som alle bureaukrater argumenterer: Der er forskellige kulturer, og det tager tid. Men sådan argumenterer jo enhver bureaukrat, der skal forsvare sit eget territorium,
og det var det, ministeren gjorde, han skulle ud

2332

og forsvare sit eget territorium i forhold til de
andre territorier, som måske kunne komme ind
på hans område. Interessant, interessant!
Som sagt vi har megen sympati for intentionerne i dette forslag. Jeg synes nok, det er svært
at gennemskue de praktiske problemer, men
fru Helle Degn havde nogle rigtige betragtninger om arbejdsmarkedets parter, og jeg er heller
ikke sikker på, at forslaget i den foreliggende
form vil kunne løse de problemer, som vi står
over for. Derfor kan vi ikke tilslutte os forslaget, men vi er naturligvis villige til at drøfte disse ting videre i Uddannelsesudvalget.";Svend Heiselberg
246362;name_party;":
Ja, det er jo den rene svir det her. Nu begynder SF ligefrem at forsvare Fremskridtspartiets
politik, men det tager vi imod med kyshånd og
glæder os over, at vi har flere til at forsvare os.
Det er i øvrigt slet ikke nødvendigt. Der er
nemlig ikke tale om, som det blev sagt fra konservativ side, et lovforslag, der er tale om et beslutningsforslag, fordi vi mener, det er nødvendigt, at vi nu får en diskussion om, hvordan vi
effektivt får udnyttet de ressourcer, der bruges
fra statens side på erhvervsuddannelser. Om
det skal hedde AMU-centre, tekniske skoler eller handelsskoler, er principielt ligegyldigt. Sagen er, at der er nogle unge mennesker, som
skal lære noget, og der er nogle, der er lidt ældre, der skal lære noget mere og skal på nogle
kurser. Vores postulat er, at der ikke er nogen
grund til, at det skal foregå i forskellige bygninger, og at hver bygning for sig skal have alt det
tekniske udstyr. Man kan i en højere udstrækning, end det sker i dag, rent faktisk bruge de
samme bygninger og det samme udstyr, og man
kan også i stor udstrækning bruge de samme
lærerkræfter.
Nu er dette jo ikke noget, der er helt nyt. Det
sker faktisk i nogle amter, hvor man har tænkt
sig lidt om, og hvor man siger: Vi står og mangler en eller anden speciallærer i et eller andet
fag. Vi ved, at han er ovre på den anden skole.
Kan vi få lov at låne ham? Det er faktisk ikke
lovligt i dag, og det synes vi er latterligt. Derfor
har vi fremsat et beslutningsforslag, og så må
ministeten meget undskylde, at vi ønsker at
lægge to ministeriers områder ind under hinanden, men jeg synes egentlig talt, at undervisningsministeren skulle tage det som et tillidsvotum, hvad det rent faktisk også er. Vi har nemlig

2333

21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om samkøring af erhvervsskoler m.v.";Annette Just
248171;title_name;"kunnet konstatere, at i Undervisningsministeriet er det lykkedes at få noget til at fungere, og
det er vi rigtig glade for, så jeg synes ikke, ministeren ligefrem skal gøre vrøvl over det.
Når ministeren helt ærligt står og siger, at
problemet er, at det er to kulturer med forskellige undervisere og forskellige ideer om, hvordan
man gør, er det ramt lige på kornet. Det er det,
der er problemet, og det er derfor, vi i al beskedenhed foreslår, at man lægger det sammen, således at disse to kulturer kan få den samme positive påvirkning fra Undervisningsministeriet,
som undervisningsministeren altså slet ikke
bryder sig om, lader det til.
Et ensartet styringsprincip bliver der talt om,
men der skal mere til. Det er ikke kun herfra,
der skal styres ensartet, det er også ude på skolerne, og det er ikke kun en enkelt gruppe, der
står og råber på nogle principper, nogle linjer:
man kan forstå, at det er dem alle sammen. De
ønsker at samarbejde, lad os her i Folketinget
give dem mulighed for det.
(Kort bemærkning).";Annette Just
249217;name_party;":
Nu prøver fru Annette Just at gøre et stort
nummer ud af forskellen mellem et beslutningsforslag og et lovforslag. Der står i beslutningsforslaget, at Fremskridtspartiet vil have,
at regeringen foretager et lovindgreb præcis på
dette område, og det er det, vi ikke mener der er
nogen som helst grund til på nuværende tidspunkt. Sådan var det faktisk, man skulle forstå
mit ordførerindlæg, og jeg mener egentlig også,
jeg udtrykte mig rimelig klart.";Pia Christmas-Møller
249683;name_party;":
Hvis man har en holdning gående ud på, at
staten skal spare penge, og så er resten i øvrigt
lige meget, resulterer det i et forslag som dette.
CD har ikke den holdning. Vi vil gerne være
med til at spare penge, også på statens vegne,
men vi vil ikke gøre det betingelsesløst og
blindt og uden respekt for de tre uddannelsesformers særkende.
Det kan lyde besnærende at samkøre planlægningen mellem de forskellige uddannelser,
og det er nok heller ikke urealistisk, men det er
at foregribe begivenhedernes gang, når vi ved,
at arbejdsmarkedet og erhvervsskoleafdelingen
er i fuld gang med at analysere problemerne
netop ud fra en erkendelse af, at noget skal der
altså ske.

2334

Jeg er overbevist om, at samarbejdet mellem
uddannelsesinstitutionerne allerede finder sted
i en god ånd, så Fremskridtspartiets ønske om
at tvinge en lovgivning igennem, hvor man forpligter lederne på de respektive skoler til at
samkøre lærertimeforbrug og skemalægning,
kan vi ikke støtte.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Jette Pors
250718;name_party;":
Det er sagt af flere ordførere allerede nu, at
det problem, der bliver peget på i beslutningsforslaget, er relevant, og det er kendt. Man har
et stykke tid været klar over, at der var problemer med udnyttelse af lokaler, måske også af
apparatur. Det er den evindelige konflikt mellem effektivitet og central styring på den ene side og den vildtvoksende skov - mere eller mindre vildtvoksende i hvert fald - af tilbud samlet
fra flere forskellige udbydere på den anden side.
Der kunne sikkert findes andre områder,
som ikke lige havde med de tekniske skoler at
gøre, men hvor der var konflikt mellem uddannelsestilbudene, f.eks. Kulturministeriets tilbud, Sundhedsministeriets tilbud og Undervisningsministeriets tilbud. Det er det sammenstød, vi kender, og der er ikke noget nyt i det.
Det, man gerne skal have, er selvfølgelig mellemproportionalen, der hedder større samarbejde og mere koordination og fleksibilitet: det
kan vi alle sammen gå ind for.
Det problem har man erkendt længe, også
her i Folketinget, og der er sat et arbejde i gang
for at prøve at løse problemerne. Derfor synes
jeg, at dette beslutningsforslag er overflødigt.
Jeg synes, de problemer, der bliver peget på, er
åbenlyse, de er kendte, og der er sat et arbejde i
gang for at prøve at løse dem. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
252069;name_party;":
Det, som får mig herop, er det, fru Jette Pors
sagde om, at Centrum-Demokraterne ikke under ingen omstændigheder - kunne gå ind
for en sammenlægning. Hvis man læser beslutningsforslaget, vil man se, at det ikke er en sammenlægning af skolerne, der skal ske.

2335

21/291: 1. beh. af f. t. beslutn. om samkøring af erhvervsskoler m.v.

(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
252442;name_party;":
Det er korrekt, det er en samkøring. Jeg har
udtrykt mig forkert, men vi kan ikke desto mindre ikke støtte beslutningsforslaget.";Jette Pors
252598;name_party;":
Jeg vil gerne straks udtrykke Kristeligt Folkepartis positive holdning over for tankerne i
beslutningsforslaget. Vi deler Fremskridtspartiets vurdering af, at der er et område her, hvor
der kan spares, både på penge, på administration og på ressourcer, man kunne få bedre udnyttelse af lærerkapacitet og ikke mindst af udstyr.
Men når vi læser teksten her, må vi nok sige,
at det er en lidt større øvelse, vi skal i gang med,
hvis vi skal løse dette problem. Det er nok ikke
lige klaret med at lave en lov, som siger, at nu
skal disse ting altså sammenlægges, administration og planlægning osv., og det er ikke løst
bare med de få ord her.
Nu ved jeg godt, at der i et belutningsforslag
ligger det, at man pålægger regeringen at se
nærmere på tingene, og der kan således blive
mulighed for at få andre forhold med ind i det,
men jeg tror nok, vi må sige, at i den foreliggende form kniber det lidt for os at være med. Vi vil
meget gerne være med til at drøfte problemet
og vil meget gerne på lang sigt finde en løsning
på det, for vi tror virkelig, at der er et område
her, der skal kigges lidt nærmere på. Det mangler altså ikke på positiv holdning til problemets
løsning.";Lysholm Christensen
253796;name_party;":
Det er jo altid interessant, når man første
gang fremsætter et beslutningsforslag her i Tinget. Det generelle, der går igennem alle ordførertalerne, er jo, at der er mange, mange positive aspekter i dette forslag, det lyder fornuftigt
osv. Så kommer der altid et men til sidst, og så
kommer der et par små pip om de ting, der ikke
er rigtige i forslaget. Det er jo således, at der har
været en stor debat i medierne imellem organisationerne bag disse undervisningsformer, både de tekniske skoler og AMU-centrene, og de
er faktisk enige i de tanker, der er i beslutningsforslaget.
Jeg vil gerne understrege, at der er tale om et
beslutningsforslag og ikke et lovforslag. Man

2336

kunne jo udmærket ved udarbejdelsen af et lovforslag tage organisationerne med på råd, og
det synes jeg personlig også at man bør gøre. '
Meningen med dette forslag er, at når man hele
tiden fra regeringens side snakker om forenkling og ressourcebesparelser, der i sidste ende
resulterer i offentlige besparelser, kan man her
vise, at man mener noget med det, man siger.
I dag er det således, som vi har været inde på,
at. AMU-centrene, som er tidligere specialarbejderskoler, hører under Arbejdsministeriet
og de tekniske skoler og handelsskoler under
Undervisningsministeriet. Det er efter vor opfattelse ikke tidssvarende, og det er meget
uhensigtsmæssigt. Det har nemlig vist sig at
være et for stift system, og det tror jeg også ministeren vil give mig ret i på visse områder.
Men jeg vil gerne nævne, at det ikke kun drejer sig om problemet Undervisningsministeriet
og Arbejdsministeriet imellem. Handelsskolers
og tekniske skolers samarbejde mener vi også
kan udbygges væsentligt og ikke at forglemme
landbrugsskolerne. Det var måske også en idé
at indføre et større samarbejde med dem.
Vi er af den opfattelse, at det må være således, at alt det, der hedder uddannelse, bør ligge
under Undervisningsministeriet. Den holdning, der har været fremført her i dag om, at der
allerede er et samarbejde, og at det står institutionerne frit for at samarbejde, mener vi også er
rigtig. Men der er altså nogle problemer i det.
Der har været eksempler på, at man har skullet
gennemføre en bestemt uddannelse på én skole, og når man så manglede udstyr og gerne ville låne det på et AMU-center på den modsatte
side af vejen, kunne det ikke lade sig gøre på
grund af det stive system, der er i dag, med det
resultat, at en teknisk skole har måttet købe nyt
udstyr. Det må da siges at være ressourcespild
ud over alle grænser.
AMU-centre og tekniske skoler, der gennemfører en del af undervisningen som værkstedsundervisning, har naturligvis ekstra store udgifter til udstyr på disse værksteder. Vi mener,
at dette udstyr naturligvis bør bruges optimalt,
så der ikke sker ressourcespild.
Udstyret er kun én side af sagen, noget helt
andet er besparelserne på undervisningen og
læreruddannelserne. Det er jo sådan, at disse
lærere har SEL's pædagogikum - altså faglæreruddannelsen - og det er således, at man faktisk godt kan bruge en teknisk skole-lærer på en

2337

(147)
21/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om samkøring af erhvervsskoler m.v.";Køpke Christensen
256938;title_name;"handelsskole i visse timer og omvendt også en
handelsskolelærer på AMU-centrene. Man har
set, at en lærer er blevet afskediget på grund af
for få timer ét sted, og derefter ser man, at man
ansætter en mand på en helt anden uddannelsesinstitution og giver vedkommende en ny uddannelse i stedet for at benytte sig af dem, der
bliver afskediget et andet sted, og som allerede
- har kvalifikationerne.
Herudover er der et tredje aspekt, og det er,
at der også er store muligheder med hensyn til,
at de ansatte lærere nemt kan bruges både på et
AMU-center og på en handelsskole. Det var jeg
inde på før, og jeg synes, det er vigtigt, at man
ikke tror, at systemet er så stift, at det ikke kan
lade sig gøre. Det kan altså praktisk lade sig gøre, og det sker også visse steder. Men jeg ved
også, at der er nogle regioner, hvor man ikke
gør det. Der er noget, der hedder lokalpatriotisme også med hensyn til skoler, og derfor mener
vi, at der bør komme et lovinitiativ.
Edb kan indføres - og er indført - også i administrationen, og derfor er der ingen problemer i at have en fælles oversigt med hensyn til
f.eks. timefordelingen. Efter vores opfattelse
må det være sådan, at man kan gå ind på en
skærm og se, at den og den skole har ikke for
mange timer til den og den lærer på det og det
tidspunkt, og så kan man altså bruge den pågældende lærer et andet sted. Det er en fordel
også på den måde, at man måske kan undgå at
føre nogen ud i arbejdsløshed. Der er altså
mange aspekter i dette beslutningsforslag.
Jeg vil gerne takke for den positive behandling: der var, som jeg indledte med at sige, trods
alt mange positive reaktioner på forslaget, men
det vandt åbenbart ingen flertalstilslutning.
Men jeg er overbevist om - og det vil jeg gerne
understrege - at inden for kort tid vil noget lignende blive gennemført her i Tinget. Det har vi
set mange gange, og det kunne jo være, fordi
dette forslag kommer fra det forkerte parti.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg er ked af, hvis jeg er blevet opfattet som.
negativ, og jeg vil gerne sige til fru Annette Just,
hr. Køpke Christensen og hr. Holger K. Nielsen, at jeg er enig i målet, at disse institutioner
skal samarbejde i hvert fald så meget, at der ikke bliver tale om ressourcespild, og så kunderne ikke føler, at den ene hånd ikke ved, hvad

2338

den anden gør. Jeg tror også, jeg erklærede mig
enig i de mål.
Så bliver jeg nødt til at tage forbehold med
hensyn til midlet. Det hænger jo også sammen
med, at det altså ikke er undervisningsministeren, der leder og fordeler arbejdet i regeringen,
det er statsministeren, og dette at stå her og sige
ja til en ressortændring ved behandlingen af et
beslutningsforslag, det kan man ikke forlange.
Jeg kan da godt røbe, at det naturligvis er enhver undervisningsministers drøm, at disse
nærtstående institutioner befinder sig under
samme hat, men dels er det altså statsministeren, der bestemmer det, og dels skaber det nogle nye grænseflader, og noget organisationskludder skaber det også, så det er ikke problemfrit. Derfor siger jeg: Skulle vi nu ikke prøve at opnå nogle af de samme hensigter, som
ligger bag forslaget, ved at gå det, jeg kalder
den markedsøkonomiske vej? Jeg vil gerne forklare lidt nærmere, hvad jeg mener.
Når forslagsstillerne skriver tre gange i et beslutningsforslag på 12 linier, at skolerne skal
samkøres, vil jeg spørge, om der ikke i stedet
burde stå, at skolerne skal konkurrere på lige
vilkår. Jeg mener f.eks. ikke, at de skal have fælles udstyr og fælles personale, men de skal have
økonomiske incitamenter, så de af sig selv sørger for at få udnyttet ledige lærertimer, om ikke
andet så ved udlån til naboinstitutioner, og så
de af sig selv får udnyttet ledigt apparatur ved,
at naboinstitutionen betaler for at låne det i den
periode, hvor man ikke selv bruger det.
Det er jo på den måde, man i den private sektor, uden at have et ministerium til at koste
rundt med sig, økonomiserer med ressourcerne
og ikke ved, at man samkører virksomhederne.
Så jeg vil altså fastholde, at min holdning er lidt
mere præget af de almindelige spilleregler i den
private sektor end det, forslagsstillerne her beskriver. Jeg vil blot bede forslagsstillerne om at
prøve at tænke i de baner, at måske skulle man i
stedet for have mere fri konkurrence, flere incitamenter, sådan at kunderne ikke mærker, at
det er forskellige ministerier, sådan at det er institutioner, der er selvstyrende med økonomiske incitamenter til at udnytte ressourcerne så
godt som muligt, og kan de ikke selv udnytte
dem, så sørger de for at udlåne dem til andre mod betaling naturligvis. Det er jo det, der ligger bag erhvervsuddannelsesreformen, at skolerne nu bliver til virksomheder, som kører på

2339

21/291: 1. beh. af f. t. beslutn. om samkøring af erhvervsskoler m.v.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
vilkår, der meget minder om dem, vi kender fra
den private sektor, og derfor bliver behovet for
central dirigering mindre. Det er det, jeg kalder
den markedsøkonomiske vej til at opnå de samme fordele, som her er beskrevet.
Så skal det i øvrigt lige nævnes, at arbejdsmarkedsuddannelserne altså er voksenuddannelser og af gode grunde kører med et helt andet regelsæt med hensyn til elevstøtte. Man kører jo i arbejdsmarkedsuddannelserne på luksusklasse, når det gælder elevstøtte, mens vi i
ungdomsuddannelserne kører på helt andre
satser - gudskelov - og den forskel skal vi vel
beholde. Vi skal vel også beholde den forskel,
at ungdomsuddannelserne er mere almene end
disse voksenuddannelser, der ofte er meget
specifikke og ofte ligefrem virksomhedsspecifikke. Så visse forskelle er der jo, som er velbegrundede.
Mit budskab var blot dette: Lad os nu ikke
stirre os blinde på dette ressortproblem: selvfølgelig er der et ressortproblem, det har jeg
åbent indrømmet, og jeg har indrømmet, at enhver undervisningsminister har naturligvis en
meget enkel løsriing på det ressortproblem,
nemlig at det samles under én hat - det skulle
jeg hilse fra alle mine forgængere og sige også men når man har siddet i stolen nogle år, opdager man også, at ressortændringer altså ikke er
et sesam sesam, som pludselig løser alle problemer. Man kan være stensikker på, at de rejser
nogle nye problemer, og man kan være stensikker på, at hvis man skal gå og vente på, at ressortområder bliver flyttet, så kommer man til at
vente længe, for der vil altid være både en undervisningsminister og en arbejdsminister, og
der vil være en statsminister, som på et eller andet tidspunkt har bestemt, at sådan og sådan er
forretningerne fordelt, og det er det grumme
svært at lave om på.
Jeg er alt for utålmodig til, at jeg kan gå og
vente på, at der bliver lavet om på ressortfordelingen, og derfor har jeg med skiftende arbejdsministre aftalt, at nu går vi den anden vej. Så
kan det da godt være, at det ender med, at vi
også får samme ressort for de to skoleformer,
men det behøver ikke være det afgørende. Det
afgørende er spillereglerne, markedsøkonomiske principper, økonomiske incitamenter til at
køre effektivt og brugervenligt. Det er dét, vi
sigter efter.

2340

(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
264068;name_party;":
Ministeren antydede lidt, at jeg ikke mente,
at ministeren også var positiv over for forslaget.
Jeg indledte med at sige, at alle sådan set var
positivt stemt, men at der så kom et men, og det
var selvfølgelig fra vores side set meget, meget
beklageligt.
Jeg vil gerne.sige til ministeren, når ministeren nu kommer ind på arbejdsmarkedsuddannelserne, AMU-centrene, og siger, at det er
voksenuddannelse, at der altså er to kategorier
af elever. Det er således, at AMU-kurser i dag
også kører på tekniske skoler og ikke kun på
AMU-centre, det skal man også være klar over,
og derfor er der en stor overlapning i dag på
disse uddannelsesinstitutioner.
Ministeren startede med at sige, at det var
den evindelige klagesang, der nu også kom i
dette forslag. Det synes jeg da ikke man skal
være ked af, hvis det bare drejer sig om forbedringer, og det mener vi helt klart det gør.
Hvad angår planøkonomi, markedsøkonomi
osv. er det jo sådan, at Venstre har lagt sig fast
på, at det er et klart liberalistisk parti. Vi har altid sagt, at uanset partifarve ser vi på de enkelte
forslag, og vi går ikke og siger, at vi vil være i
bås. I dette tilfælde mener vi, at vi må se på landets størrelse og på, hvor mange elever der er i
forhold til f.eks. Hamborg. Jeg har hørt, at der
dér er to tekniske skoler, der faktisk har halvdelen af det antal elever, vi har i hele Danmark.
Jeg ved godt, at vi ikke kan begynde at centralisere på den måde, at vi kun har 2 skoler eller 3-4
skoler her i landet, men vi kan i hvert fald tilstræbe, at vi så vidt muligt får de økonomiske
ressourcer brugt fornuftigt. Det mener jeg stadig væk ikke vi gør i dag, og jeg tror også, ministeren er enig med mig i det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
265903;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betrag-

2341

21/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om samkøring af erhvervsskoler m.v.

ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven.
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsat 29/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
266494;title_name;":
Lovforslaget, som Socialdemokratiet her har
fremsat, drejer sig om den såkaldte indefrysning af ejendomsskatter, som pensionister har
mulighed for at opnå. Denne ordning går ud
på, at kommunen ikke opkræver ejendomsskatterne, men til gengæld får kommunen et tilsvarende tilgodehavende mod sikkerhed i ejendommen, og lånet skal først indfries ved ejerskifte. De lån, kommunen således yder, tilskrives en årlig rente.
Ved en lovændring i 1984 blev det bestemt, at
denne rente fra og med 1985 skulle svare til Nationalbankens diskonto minus 1,5 pct. I årene
1985-1990 har renten derfor været på 5,5 pct. ud
fra en diskonto på 7 pct. Disse renteudgifter erikke fradragsberettigede, og det er derfor rimeligt, at renten ligger under normal markedsrente.
Socialdemokratiet foreslår en ændring af
den gældende renteregel, således at renten fra
og med forrentningen for 1991 skal svare til
mindsterenten minus 3,5 pct. Der er tale om
den mindsterente, Skatteministeriet beregner i
forbindelse med beskatningen af kursgevinster.
Denne rente er p.t. 9 pct. p.a., og Socialdemokratiets forslag indebærer således, at renten af
ejendomskattelån fra 1991 ville blive 5,5 pct.
p.a. Baggrunden for forslaget er, at Nationalbanken fra 1990 gradvis hæver diskontoen til
markedsniveau, og at Socialdemokratiet ikke
mener, at disse forhøjelser bør slå igennem på
renten af ejendomsskattelån.
Regeringen kan tiltræde dette synspunkt, da
diskontoforhøjelserne ikke er udtryk for, at der

2342

samtidig er sket en tilsvarende stigning i markedsrenten. Regeringen kan derfor støtte det
punkt i lovforslaget, der går ud på at fastholde
renten af ejendomsskattelånene på det nuværende niveau, men tanken om at bruge mindsterenten til at regulere efter er ny, så jeg vil opfordre til, at man ser på, om det er den mest hensigtsmæssige måde at gøre det på. Jeg vil gerne
her nævne, at man kunne bruge diskontoen,
som altså nærmer sig markedsrente, minus 50
pct. som et entydigt enkeltbegreb. Det ville i
hvert fald ikke betyde en højere forrentning
end den, der er foreslået i dette lovforslag.
Men ud over spørgsmålet om renten er der
endnu et punkt i Socialdemokratiets forslag.
Det vedrører den personkreds, der har mulighed for at opnå lån til betaling af ejendomsskatterne. Efter de gældende regler er det en betingelse for at opnå lån, at ejeren eller dennes ægtefælle er fyldt 65 år eller modtager pension i
henhold til lov om social pension. Socialdemokratiet foreslår, at adgangen til at få indefrosset
ejendomsskatterne udvides til også at omfatte
efterlønsmodtagere. Forslaget indebærer, at en
ny gruppe 60-65-årige vil få mulighed for at anvende låneordningen. Det skal ske på grundlag
af en arbejdsmarkedsydelse, og det er altså et
helt andet princip i forhold til de gældende regler, der er baseret på et socialt kriterium.
Socialdemokratiet har tidligere, i 1986, fremsat et tilsvarende forslag, og den daværende
firkløverregering kunne ikke støtte det, og forslaget blev forkastet af Folketinget.
Hvis efterlønsmodtagere skal have en sådan
mulighed for henstand med ejendomsskattebetalingen, bør personer med delpension og alle
med faldende indkomster i det hele taget have
en tilsvarende adgang til henstand.
Regeringen er ikke tilhænger af, at man udvider låneadgangen til generelt at omfatte efterlønsmodtagere, for det grundlæggende problem er ikke låneordningen, men selve ejendomsskatterne. Problemet er, at ejendomsskatter rammer helt tilfældigt i forhold til folks indtjening: det er en asocial form for beskatning,
der netop ikke tager højde for folks skatteevne.
Derfor vil jeg sige, at vi helt kan undgå problemet for efterlønsmodtagere og andre ved
som minimum at sikre kommunerne mulighed
for at fastsætte en grundskyldpromille på 0.
Det ville være den eneste retfærdige løsning.

2343

21/2 91: l. beh. af f. t. l. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.";Thor Pedersen
270383;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, fru Karen
Højte Jensen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne fremføre følgende:
Vi er fra konservativ side enige med Socialdemokratiet i, at der kan være problemer for
pensionister, hvad angår rentens størrelse af
kommunernes tilgodehavende i forbindelse
med indefrysning af ejendomsskatterne. Vi har
derfor sympati for en ændring af rentens størrelse, men vi vil gerne vurdere, om Socialdemokratiets model nu også er den bedste. Måske
ville det f.eks. være lettere at bruge diskontoen
rent og fastsætte renten til halvdelen af diskontoen. Denne model ville klart neutralisere det
forhold, at de pågældende renter - som også
nævnt af indenrigsministeren - ikke er fradragsberettigede. Men det kan vi jo eventuelt se
på i udvalget.
Forslaget om at udvide den kreds, der kan få
ejendomsskatterne indefrosset, til også at omfatte efterlønsmodtagerne, går vi imod. For os
er det væsentligt, at ordningen alene er baseret
på et socialt kriterium. Hvis vi udvidede kredsen som foreslået, ville det bl.a. være en klar
diskrimination af borgere på lavtlønsområdet
og af en lang række små selvstændigt erhvervsdrivende, som heller ikke har de store indtægter.
Men alle problemer kunne jo, som indenrigsministeren også var inde på det, løses, hvis
kommunerne ikke opkrævede ejendomsskatter, der som nævnt ikke tager sociale hensyn,
men det er jo igen noget, der ikke rigtig kommer denne sag ved.";Agnete Laustsen
271835;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig den del af lovforslaget, der handler om forrentning af de indefrosne ejendomsskatter. Vi synes, det er helt rigtigt,
at vi nu tager fat på dette spørgsmål, og vi er
meget enige i det, der har været sagt om, at man
skal finde nogle ordentlige og nemme metoder,
som ikke hele tiden ændrer sig, og vi mener, det
ville være ordentligt at lade det forholde sig til
diskontoen på den måde, som blev nævnt af indenrigsministeren.
Socialdemokratiets forslag om regulering af
forrentningen vil jo medføre, at man hele tiden
skal lave beregninger for at finde ud af, hvordan mindsterenten har været på det givne tidspunkt, som det er nævnt i bemærkningerne.

2344

Men det kan selvfølgelig også lade sig gøre på
den måde: det skal jeg gerne medgive.
Vi er meget betænkelige ved forslaget om at
udvide kredsen af personer, som kan komme i
betragtning, til også at omfatte efterlønsmodtagere. De gældende regler er baseret på et socialt
kriterium, som vi mener er rimeligt, men hvis
man tager efterlønsmodtagere med ind i ordningen, bliver det et indtægtskriterium, og det
synes vi er betænkeligt, og det er svært, for så
kan en række grupper med rette komme og stille krav om at blive omfattet af denne ordning.
Vi kan f. eks. forestille os det tilfælde, at to ægtefæller begge er efterlønsmodtagere: de kan i
virkeligheden have en større indkomst end
mange andre grupper, enlige osv.
Vi mener i Venstre, at det vil være meget bedre at få afskaffet ejendomsskatterne eller i det
mindste få gjort det muligt for kommunerne at
undlade at opkræve grundskyld, fordi vi finder,
at ejendomsskatten er en socialt uretfærdig
skat. I en tid som nu, hvor afgifter på miljø,
vand og andre ting, der er baseret på ejendommen, stiger og stiger år for år, synes vi, man burde se at få fjernet ejendomsskatterne. Der tales
fra denne talerstol meget om at give lettelser til
boligejerne, også til lejerne. Ved at sætte ejendomsskatterne til nul havde man en mulighed
for at give lettelser både til lejere og til ejere.";Erik Larsen
273877;name_party;":
Jeg vil på SF's vegne sige, at rent umiddelbart synes vi, det er en meget god idé, at efterlønsmodtagerne, som jo kan være i præcis samme situation - nogle kan endda være i en værre
end folkepensionister, økonomisk set i alt fald
- får samme mulighed. Og det er jo op til dem
selv at vælge muligheden: der ligger jo ikke nogen tvang i det, det er et tilbud. Det værste, der
kan ske derved, er jo, at der til sidst er så meget
gæld i ejendommen, at der ikke bliver noget til
arvingerne. Men så har de jo selv valgt det på
den måde, kan man sige. Det skal vi da ikke være formyndere for, så vi har egentlig ikke noget
imod at se nærmere på muligheden for at lade
efterlønnere komme med ind under ordningen.
Vi stemte i sin tid for forslaget om at give mulighed for at indefryse ejendomsskatter, fordi
der var nogle, der blev urimelig hårdt ramt af
det i nogle år, hvor det var langt værre, end det
er i dag - det skal altså også siges retfærdigvis.

2345

21/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.";Lilli Gyldenkilde
274930;title_name;"Om vi skal bruge den metode, som der her er
skitseret, vil jeg gerne have drøftet lidt under
udvalgsarbejdet. Det er ikke, fordi vi har noget
særligt imod det, men jeg synes nu nok, at der
var andre ting, som måske var lige så vigtige
som det at tage fat i. Men det er en anden diskussion, og den skal jeg ikke trætte med nu.
Vi vil se med milde øjne og forholdsvis åbent
sind på det sidste punkt, og vi vil gerne være
med til det med efterlønnerne. I øvrigt kan vi jo
se, om vi kan blive lidt klogere under udvalgsarbejdet - det er jo en mulighed.

2346

ganske fornuftigt. Men hvem kan så give garanti for, at dette beregningssystem holder?
Under det forestående udvalgsarbejde vil
Fremskridtspartiet se positivt på en løsning af
renteproblemerne. Men det skal med garanti
være noget, der kan holde i en årrække, så Folketinget ikke gang på gang skal behandle et
spørgsmål, der burde kunne sættes på skinner
af de mange økonomiske eksperter, vort land
omgiver sig med.
Hvad angår lovforslagets anden væsentlige
bestemmelse, der går ud på, at der også skal
gives adgang for efterlønsmodtagere til at komme ind under ordningen, skal jeg blot give den
oplysning, at Fremskridtspartiet under det fo-'
restående udvalgsarbejde vil søge nogle detailspørgsmål nærmere afklaret. Jeg kunne løfte
sløret her og spørge: Hvad f.eks. med personer
på delpension og en række andre borgere med
lavere indtægter end f.eks. efterlønsmodtageren, der frivilligt er gået ind i denne ordning?
Med disse betragtninger skal jeg på Fremskridtspartiets vegne tilsige en positiv udvalgsbehandling, hvor der skal findes en løsning, der
kan fungere i en årrække, og ikke det lapperi,
som har kendetegnet lovgivningen på det område, som Folketinget behandler i dag, med
hensyn til renteberegningen.
Jeg gentager, at mit parti nok vil være rimelig
kritisk indstillet over for, at ordningen kommer
til at omfatte efterlønsmodtagere.";Lilli Gyldenkilde
276852;name_party;":
Det lovforslag, som Socialdemokratiet her
har fremsat, indeholder to ønsker om ændring i
loven vedrørende lån til betaling af ejendomsskatter for pensionister.
Socialdemokratiet har i bemærkningerne til
lovforslaget gjort rede for de rentemæssige problemer, der har været, lige siden loven blev sat i
kraft i 1982.
Sigtet med, at pensionister skal have mulighed for at få indefrosset deres ejendomsskatter,
er Fremskridtspartiet enig i er en god politik, og
loven kan bruges af de pensionister, som ønsker det. Samfundet som sådan sætter ikke noget til økonomisk set, da de indefrosne ejendomsskatter med tillæg af renter forfalder ved
ejerskifte.
Det, der er det springende punkt i lovforslaget, er, om den årlige renteberegning foretages 홢
på et for pensionisterne forsvarligt grundlag. Elisabeth Arnold (RV):
I de otte år, loven har eksisteret, har renteVi har i Det Radikale Venstre med interesse
spørgsmålet været behandlet flere gange her i læst dette lovforslag og vil komme med følgenFolketinget, og hver gang troede man, at nu de bemærkninger til det:
havde man fundet den permanente løsning.
Det første ønske, der er udmøntet i forslaget,
Når der i dag atter røres ved spørgsmålet, er det er et ønske om at få efterlønsmodtagere omfati erkendelse af, at den nuværende beregnings- tet af muligheden for at få indefrosset ejenform med 1,5 pct. under Nationalbankens dis- domsskatter i forbindelse med boligen.
konto ikke længere er anvendelig. NationalUmiddelbart har vores reaktion været, at det
banken har nemlig anlagt det syn, at dens dis- var vi ikke interesseret i, men det er nok mest en
konto skal tilpasses et mere markedsmæssigt reaktion på, at det er to forskellige typer af unniveau, senest understreget i, at diskontoen den derstøttelse eller af forsørgelse, de to grupper
2. januar 1991 er forhøjet til 9,5 pct. Så står Fol- har: enten er de altså pensionister, eller også er
ketinget igen med et problem vedrørende rente- de efterlønsmodtagere. Jeg synes selvfølgelig
beregningen af de indefrosne ejendomsskatter. ikke, det skal være afgørende, om en ydelse er
Nu lægger Socialdemokratiet med sit lovfor- en arbejdsmarkedsydelse eller en social ydelse.
slag op til at anvende en rentesats fra kursge- Det kan være rigtigt at bedømme det ud fra et
vinstloven, der for tiden er på 9 pct., og hvori synspunkt om, at hvis man er på efterløn, har
der gives et fradrag på 3,5 pct., så den årlige man permanent forladt arbejdsmarkedet og har
rentetilskrivning bliver 5,5 pct. Det lyder jo derfor ingen udsigt til at gå op i løn igen.

2347

21/291: 1. beh. af f. t. I. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.";Poul Nødgaard
279507;title_name;"Derfor vil vi gerne drøfte det videre, men vores umiddelbare indstilling var, at vi ikke var
interesseret i at inkludere denne gruppe personer. Vi vil dog gerne diskutere det og måske have nogle beregninger i udvalget og se på, hvilken størrelsesorden af personer det omhandler.
I den forbindelse vil jeg sige, at det jo er et
kæmpeproblem, at samspillet mellem valg af
bolig, livsalder og indkomstforhold er så stift,
som det er herhjemme. Det burde være sådan,
at hvis man gik ned i indkomst og var klar over,
at det var permanent, skiftede man bolig til en,
der rent størrelsesmæssigt og udgiftsmæssigt
passede bedre til éns kommende formåen. Og
det modvirker vi jo ved dette, fordi det gør det
lettere for folk at blive boende i deres eget hus.
Det er også et nydeligt og smukt socialt princip,
men det modvirker jo den mobilitet, der også
gerne skulle være på boligmarkedet for mennesker i den alder. Derfor synes jeg, vi burde tage
den problemstilling op og diskutere, om dette
her er noget, der faktisk modvirker den mobilitet, vi gerne ville have i øvrigt på boligmarkedet.
Det næste spørgsmål er forrentningen af lånebeløbene, og her er der peget på dét helt regulære problem, at diskontoen er blevet forhøjet gentagne gange, sådan at den ikke mere har
den funktion, den havde, da denne lovgivning
oprindelig blev udformet.
Vi synes, det ville være en god idé at ændre
forrentningsberegningen. Om det er mindsterenten, der skal være udgangspunktet, vil vi,
som flere andre ordførere også har været, være
åbne over for. Det er ikke sikkert, det er den
måde, man skal gøre det på, men et eller andet
skal der ske: det er der ingen tvivl om.
Der er andre områder, hvor vi har en forrentning koblet til diskontoen - det gælder f.eks.
Statens Uddannelsesstøtte - hvor der også er
problemer, idet diskontoen efterhånden har
ændret sig fra det oprindelige udgangspunkt,
sådan at den ikke mere er et godt håndtag at
bruge, når man skal regulere disse beløb.
Det vil vi i hvert fald se på i udvalget. Vi er
interesseret i at få en ændret beregning, det skal
der ikke være nogen tvivl om.
Til sidst vil jeg blot lige sige noget til ministeren - det har ikke noget at gøre med dette forslag - der ikke kunne dy sig for at komme med
nogle betragtninger om ejendomsskattens urimelighed og uretfærdighed. Det er klart, at der

2348

ikke er mange skatter, som af skatteyderne bliver betragtet som retfærdige og rimelige - sådan er livet jo ikke indrettet for skattepolitikere
- men jeg må sige, at ejendomsskatten og
grundskatterne er nogle af de mest fornuftige
skatter, når vi ser på Danmarks placering i det
internationale billede. Jeg kan ikke forstå, at en
person fra et parti, der som Venstre går så varmt
ind for det indre marked og for internationalisering og for EF, ikke kan indse, at ejendomsskatter og grundskatter er noget af det eneste,
der er fuldstændig resistent over for grænsehandel, kapitalflugt, arbejdspladsflugt osv. osv.
Fra Det Radikale Venstres side ser vi gerne,
at ejendomsskatterne og grundskatterne optræder med større vægt i nationalregnskabet, end
de gør i dag.";Elisabeth Arnold
282631;title_name;":
Det, der adskiller mig fra fru Elisabeth Arnold, er nok, at jeg har været borgmester i en
kommune og har oplevet pensionister, der har
været ude af stand til at betale deres ejendomsskat af deres folkepension, og som har fået det
råd: Så lad jeres ejendomsskatter indefryse, det
er den mulighed, der eksisterer! De har gjort
det, og de har oplevet, at deres ejendomsyærdi
er faldet så meget, at der ikke længere er plads
til at få indefrosset ejendomsskatterne, for det
er stadig det krav, man stiller. Og situationen er
nu den, at de pensionister, der ikke havde råd
til at betale deres ejendomsskat, nu skal til at
betale den. Det kan så være, hvad det være vil,
men det er endnu værre, for renten af de ejendomsskatter, der er indefrosset, skal nu også
betales af pensionisten. Så ikke alene skal han
betale den ejendomsskat af folkepensionen,
som han oprindelig ikke havde råd til, men han
skal derudover betale en rente af den sum, der
nu er bygget op i ejendommen, der dækker den
samlede friværdi. Der er ikke længere andet
råd at give disse pensionister end at sælge det
hus, hvor de troede de kunne tilbringe deres alderdom.
Derfor er løsningen med indefrysning af
ejendomsskatterne for mange en meget kortsigtet løsning, hvor de kun oplever, at friværdien i
ejendommen forsvinder, især i en tid hvor de
reelle ejendomsværdier har været faldende.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
284028;name_party;":

2349

21/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.";Elisabeth Arnold
284133;title_name;"Jeg vil ikke på nogen måde underkende de
problemer, der opstår, når man sidder i et hus,
som man gerne vil blive boende i, til man ikke
kan klare sig længere, og man skal selvfølgelig
har mulighed for at få indefrosset sine ejendomsskatter. Og de eksempler, som indenrigsministeren nævner, er jeg fuldstændig klar over
findes lyslevende i vores hverdag - dem kender
vi alle sammen.
Men det skal ikke afholde mig fra at sige, at
vi på et eller andet tidspunkt må tage fat i den
diskussion, med hvilken vægt ejendomsskatter
og grundskatter skal indgå i vores fremtidige
skattesystem, for det er et problem, at vi får
svært ved at holde skatter oppe på andre områder, hvor vi skal have penge i statskassen og i
kommunekasserne. Der er ikke så mange skatteobjekter, der er fuldstændig resistente over
for påvirkninger udefra, men det er ejendomsog grundskatterne.
Det er to forskellige diskussioner, vi har, men
jeg synes ikke, at ministeren kan komme så let
om ved det som bare at sige, at vi skal have en
grundskyldpromille på nul.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
285200;name_party;":
Det er ministerens bemærkninger om de
pensionister, der bliver tvunget fra hus og hjem,
forstår jeg, på grund af ejendomsskatterne, der
kalder mig frem.
Hvad er ministerens forslag da? Ministerens
forslag er, at man afskaffer ejendomsskatterne.
Så står staten og mangler de penge i kassen.
Hvor skal man så kræve dem op? Ja, vi ved alle
sammen, at de jo ikke skal tages fra dem, der
tjener over 155.000 kr. om året, for de skal jo
have lettet netop 6 pct.-skatten. Så skal de altså
tages fra dem, der tjener under 155.000 kr., og
hvad er det så, ministeren foreslår? Ja, han foreslår så, at man giver pengene med den ene
hånd, samtidig med at man kræver dem ind
med den anden hånd, og det er fuldkommen
som at sætte ølse for og ølse bag - pølsen bevarer dog sin smag.";Klaus Hækkerup
286005;title_name;":
Jamen forskellen er, at pølsen får indhold.
Det er jo kommunerne, der får tabet, og det er
klart, at kommunerne må dække tabet ind over
kommuneskatteprocenten - altså det, man betaler i kommuneskat - der bare adskiller sig fra

2350

ejendomsskatten ved at blive udregnet efter
det, folk rent faktisk har i indkomst.
Der kan være et formueskatteproblem, men
ellers er det et spørgsmål om indkomst. Det kan
være kapitalindkomst eller personlig indkomst,
men det er bare et beløb, som man disponerer
over i modsætning til ejendomsskatten, som
man jo ikke kan betale. Ejendommen betaler
ikke skatten: man kan kun betale den i dette tilfælde af folkepensionen og ikke af nogen anden indkomst. Derfor hænger det ikke sammen. Hvis man bor i et rækkehus i et rækkehusområde, betaler den højtlønnede i rækkehusområdet nøjagtig det samme i ejendomsskat
som folkepensionisten, der kun har sin folkepension.
Det har ikke noget at gøre med retfærdighed,
når det gælder skattebyrden.";Thor Pedersen
287003;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området ikke kan være til stede, skal jeg blot sige
først om spørgsmålet om forrentningen af de
indefrosne ejendomsskatter, at jeg kan erklære
mig enig med forslagsstillerne i, at det er fornuftigt at fastholde renten på det nuværende
niveau. Om så koblingen til mindsterenten som
foreslået er det rigtige sted at hægte det op eller
vi skal finde et andet instrument, vil jeg lade stå
åbent her. Men vi går gerne ind i en konstruktiv
undersøgelse og drøftelse af det spørgsmål i udvalget.
Når det gælder det andet punkt i forslaget,
om også at inddrage efterlønsmodtagerne i
ordningen, således at de får adgang til at få lån
til betaling af ejendomsskatterne, vil jeg også
gerne stille mig positiv over for tanken om det,
fordi det her drejer sig om en gruppe borgere,
som ikke har for meget at gøre godt med i det
daglige.
Men som det også afspejlede sig i den lille
diskussion, der har været lige forud her, er denne ordning jo ikke helt uden problemer - der er
nogle, som får nogle utilsigtede problemer men som udgangspunkt er jeg åben over for
tanken om også at lade loven omfatte efterlønsmodtagerne. Lad os se lidt nærmere på det i udvalget.";Lysholm Christensen
288210;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for, at der fra alle ordføreres side er givet udtryk for, at det er rimeligt,

2351

21/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.";Klaus Hækkerup
288414;title_name;"at vi nu tager fat på at ændre beregningen i forrentningen af de indefrosne ejendomsskatter.
Ministeren og mange ordførere har været inde på, om det nu også var det rigtige forslag, vi
var kommet med fra Socialdemokratiets side.
Dertil vil jeg gerne sige, at på det område er vi
helt åbne over for andre forslag, og hvis det er
et stærkt ønske fra regeringens side, at man i
stedet bruger halvdelen af diskontosatsen, kan
jeg ikke forestille mig, at det vil støde på nogen
modstand fra Socialdemokratiets side. Så jeg
tror, at vi på det område godt kan imødekomme
regeringen og finde frem til en rimelig regulering af forrentningen.
Det andet punkt, som lovforslaget indeholder, er spørgsmålet om efterlønsmodtagerne,
og jeg har lagt mærke til, at der fra forskellige
sider har været udtalt kritiske bemærkninger
herom, men også fra forskellige sider har været
givet tilslutning til positive overvejelser om at
inddrage efterlønsmodtagerne. Det er jeg glad
for, for det tyder på, at vi kan få en meget grundig og saglig drøftelse af det i Kommunaludvalget, få det ordentligt belyst, inden vi tager det
skridt, og det er altid det bedste grundlag at
vedtage en lovgivning på.
Jeg undrer mig selvfølgelig også lidt over, at
ministeren efter først at have kommenteret rentens beregning kommer med et forslag om, at
man ud over efterlønsmodtagere også tager
personer på delpension og måske andre lavindkomstgrupper med og derefter går over til en
debat om rimeligheden i ejendomsskatternes
opretholdelse overhovedet i Danmark.
Vi har nu ejendomsskatterne, og vi er i Socialdemokratiet enige med, fru Elisabeth Arnold
i, at der er meget, der taler for at bevare dem,
bl.a. det, at de er immobile i disse tider, hvor vi i
øvrigt skal i gang med at harmonisere så mange
ting inden for EF-området. Derfor er vi lidt
overrasket over, at dette her skulle udarte til en
debat om ejendomsskatterne i al almindelighed. Men jeg vil sige, at vi finder principielt, de
bør bibeholdes, og da vi finder det, finder vi også, det er rimeligt at have de ordninger, som vi
foreslår med dette lovforslag.
Men tak for modtagelsen, og jeg ser frem til
en god og saglig drøftelse af forslaget i udvalget.";Klaus Hækkerup
290628;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Klaus Hækkerups ar-

2352

gument med, at ejendomsskatterne er immobile - man kan altså ikke flygte fra dem - at det er
rigtigt, og det er jo sådan et jægersynspunkt:
Hold byttet fast! Men meningen er vel med
skattepolitik, med beskatning og den måde, det
offentlige får sine indtægter på, at det skal være
knyttet sammen med retfærdighedsbegrebet,
altså at der er tale om en retfærdig beskatning,
om de udgifter, kommunerne skal dække, i virkeligheden opkræves retfærdigt, hvis det er
over ejendommen, man betaler, i stedet for over
indkomsterne.
Alle ved, at desto højere ejendomsskat man
har i en kommune, desto mere kommunen får
ind over ejendomsskatterne for at dække kommunale udgifter, desto større fordel er det for
de højest lønnede. Det vil være de højest lønnede, der vil have den store fordel af, at kommuneskatteprocenten er tilsvarende lavere, for det
er i virkeligheden noget, man betaler pr. styk, i
hvert tilfælde i rækkehuskvarteret. Og det er
entydigt til fordel for de højest lønnede. Er det
retfærdighed? Jeg mener, at man i valgkampen
så en plakat om retfærdig lovgivning, og det er
jeg tilhænger af.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
291820;name_party;":
Jeg vil bare sige til indenrigsministeren, at
indkomstskat skal betales af indkomsten, og
ejendomsskat skal betales af ejendommen: det
er det, der er det retfærdige i det. Man skal ikke
blande de to ting sammen.
Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren, om
han er klar over, at de højeste ejendomsskatteprocenter, der findes i verden, findes i så liberale lande som f.eks. USA.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
292237;name_party;":
Nu vil jeg allerførst erindre indenrigsministeren om, at det jo ikke er jagtloven, vi beskæftiger os med, men faktisk ejendomsskatterne, vi
diskuterer for øjeblikket, og dernæst sige, at
med den meget store usikkerhed, vi kan se at
skatterne kræves op med i forhold til indkomstgrundlaget, og den meget store variation i fradragsmulighederne, der er, er det mindst lige så
retfærdigt at kræve ejendomsskatter op, fordi
en sammenligning mellem indkomstforhold og
boligforhold viser en helt entydig sammen-

2353

21/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.";Klaus Hækkerup
292844;title_name;"hæng, således at de med de største indkomster
også bor i de dyreste boliger.";Klaus Hækkerup
292956;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Klaus Hækkerup, at
dette lovforslag jo kun er kommet på bordet,
fordi der er uretfærdigheder i ejendomsskatterne, at folk er ude af stand til at betale deres
ejendomsskatter, at de ikke tager hensyn til
skatteevnen, så man skal lave andre, mærkelige
ordninger for at udskyde skattebetalingen.
Fru Elisabeth Arnold siger: Vi har personskatter, vi betaler af vores personlige indkomst,
og så har vi ejendomsskat, vi betaler af ejendommen. Jamen det er jo præcis det, der ikke
passer. Ejendommen betaler ikke skatten.
Ejendomsskatten skal betales af den personlige
indkomst. Pensionisten kan ikke få ejendommen til at betale ejendomsskatten, men kan kun
betale ejendomsskatten ud af den personlige
indkomst. Det er det, der er problemet. Kan
man fremstille et lovforslag, der sikrer, at det er
ejendommen, der betaler ejendomsskatten, således at det ikke er personen, der af sin indkomst skal betale ejendomsskatten, men at det
er ejendommen selv, der betaler - hvordan man
så opkræver det, ved jeg ikke - så ville der ikke
være noget problem. Så kunne man bare vente
på, at éns hus selv gik op på posthuset og afleverede det beløb, som skulle dække ejendomsskatten. Men det er vel sådan lidt fiktivt - et fata morgana.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
294239;name_party;":
Jeg synes, at det er en særdeles interessant
diskussion om ejendomsskatterne, og jeg må
omgående meddele, at jeg er rimelig enig i det,
indenrigsministeren siger om disse spørgsmål,
og jeg håber, vi en dag kunne få en egentlig
ejendomsskattedebat her i det høje Folketing.
Jeg synes måske nok ikke rigtig, at den helt hører hjemme her i en debat om pensionisternes
indefrosne ejendomsskatter. Men i en debat om
ejendomsskatterne - og det er ikke nævnt med
ét eneste ord - vil jeg i hvert fald for mit partis
vedkommende med stor vægt fremføre landbrugets ejendomsskatteproblemer, for de er
ganske store, kan jeg godt fortælle både Socialdemokratiet, SF, De Radikale, og hvem der ellers er så enorm tilhænger af høje ejendomsskatter i dette land.

2354

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
295034;name_party;":
Først et enkelt svar til hr. Poul Nødgaard.
Det er ikke noget nyt, at Det Radikale Venstre
er tilhænger af høje ejendomsskatter her i landet. Det har vi været i al den tid, vi har eksisteret som parti.
Endelig har jeg en sidste bemærkning til indenrigsministeren. Når indenrigsministeren taler så varmt for, at denne ordning med indefrysning af ejendomsskatter opstod, fordi folk ikke
kan betale deres ejendomsskat, hvorfor skal
man så begrænse det kun til folkepensionister?
Så skal man jo sige: Alle, der ikke kan betale
deres ejendomsskat på grund af ulykkelige
hændelser, sygdom, arbejdsløshed, skilsmisse,
andre ting, bør også have lov til at få indefrosset
deres ejendomsskat. Er det ikke sådan, at det i
virkeligheden burde være alle, som ikke kunne
betale deres ejendomsskat, som skulle have lov
til at få den indefrosset? Vi har taget det særlige
hensyn til folkepensionister af specielle, måske
også mange politiske grunde ved at sige: O.k.,
de får en chance for at få indefrosset deres ejendomsskat, men hvis man skal følge den tone,
som var i indenrigsministerens indlæg før, bør
man i virkeligheden sige, at alle skal have lov til
at få indefrosset deres ejendomsskatter, for det
er jo synd, hvis ikke man kan betale dem. Sådan
er det med mange skatter: Man kan ikke betale
dem, og så må man finde sig et andet sted at bo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
296409;name_party;":
Ministeren nævner, at det jo ikke er ejendommen, der betaler skatten, men beboeren, og
da vi ikke kan lave et system, hvor det er ejendommen, der betaler skatten, er det altså en
uretfærdig beskatning.
Jeg kom til at tænke på, at når nu man går
ned og køber en bajer hos købmanden og der er
moms på sådan en bajer, hvem betaler så egentlig momsen? Er det den ølflaske, man køber, eller er det køberen, der betaler momsen?
Den dag, ministeren har opfundet et system,
hvorefter det er øllen, der betaler momsen, kan
vi jo bruge det samme system og lade ejendommen betale ejendomsskatten, og den er vi med
på.
Hermed sluttede forhandlingen.

2355

21/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.

2356

(Lovforslag nr. L 150).
Regeringen lægger stor vægt på, at erhvervsLovforslagets overgang til anden behandling
virksomhed
i selskabsform foregår under bevedtoges uden afstemning.
tryggende vilkår både for selskabsdeltagerne,
medarbejderne og det omgivende samfund.";Klaus Hækkerup
297441;title_name;":
Derfor har regeringen med stor opmærksomJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kom- hed fulgt begivenhederne omkring Nordisk
munaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod Fjer og de oplysninger om sagen, der har været
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. genstand for offentlig debat i medierne.
(Ophold). Det er vedtaget.
Med udgangspunkt heri har jeg vurderet, at
der allerede nu bør foretages justeringer og opstramninger, der højner regnskabernes inforMeddelelser fra formanden:
mationsværdi og gennemsigtighed til gavn for
regnskabsbrugerne.";Lilli Gyldenkilde
298041;title_name;":
For at opfylde dette formål indeholder lovDer er ikke mere på dagsordenen.
forslaget ændringer i både årsregnskabsloven
og lov om forsikringsvirksomhed.
Der er foretaget ændringer i følgende udOmlægning af regnskabsår i et selskab gør
valg:
sammenlignelighed vanskelig og bryder kontinuiteten i regnskabsaflæggelsen. Det præciseLandbrugs- og Fiskeriudvalget (20/2 91):
res, at omlægning skal være velbegrundet.
Samtidig forkortes omlægningsperioden til
Udtræder: Ernst B. Schmidt (FP)
højst 12 månedér.
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Det er af betydning for selskabsdeltagerne,
investorerne og de øvrige regnskabsbrugere at
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (21/2 91):
få så aktuelle regnskabsoplysninger som muUdtræder: Aage Brusgaard (FP)
ligt. Indsendelsesfristen for årsregnskaber i
Nyt medl.: Ernst B. Schmidt (FP)
børsnoterede selskaber foreslås derfor nedsat.
Af hensyn til kontinuiteten i revisionsarbejArbejdsmarkedsudvalget:
det og for at sikre, at en ny revisor får de oplysUdtræder: Taanquist (S)
ninger, der er af betydning for hvervet, pålægNyt medl.: Helge Mortensen (S)
ges den nye revisor pligt til hos den hidtidige
revisor at få oplyst grundene til dennes fratræIndustriministeren (Anne Birgitte Lundholt) den/Med hensyn til børsnoterede selskaber påhar meddelt mig, at hun ønsker skriftligt af lægges den fratrædende revisor yderligere pligt
fremsætte:
til at meddele Københavns Fondsbørs fratræForslag til lov om ændring af lov om visse sel- delsestidspunktet.
skabers aflæggelse af årsregnskab m.v. samt af
For at sikre åbenhed om regnskabsaflæggellov om forsikringsvirksomhed. (Omlægning af sen præciserer lovforslaget revisors pligt til på
regnskabsår, revisorskift m.v.).
generalforsamlingen at besvare spørgsmål til
(Lovforslag nr. L 150).
belysning af revisors opgaver.
Det er vigtigt for en betryggende administration i selskaberne, at ledelsen efterlever en rækSkriftlig fremsættelse afforslag:
ke dokumentationskrav. Revisor skal derfor
kontrollere, at kravene overholdes. I tilfælde af
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
manglende overholdelse skal revisor udfærdige
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at en erklæring, der vedlægges årsregnskabet til
brug for selskabsdeltagerne.
fremsætte:
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. samt af henviser til bemærkningerne i lovforslaget, skal
lov om forsikringsvirksomhed. (Omlægning af jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
regnskabsår, revisorskift m. v.).
Afstemning

2357

21/2 91: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
300728;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 22. februar 1991, kl. 10.00.

2358

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 17.04";Lilli Gyldenkilde
