split;reason;text;value
0;;"3341

19/3 91: Dagsorden

3342

Af trafikministeren (Ikast).

37. møde";
107;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Overførsel af overskud og kapitalandele fra Hypotekbanken til statskassen).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af overenskomsten om oprettelse af Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Erhvervsfond.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler
og konkurrencebegrænsninger.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af vejlove. (Nedlæggelse af Vejnævnet, begrænsning af klageadgang m.v.).

7) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til trafikministeren [om KVRregeringens transporthandlingsplan].
Af Bilgrav-Nielsen (RV) og Lone Dybkjær
(RV).
8) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til trafikministeren og miljøministeren [om de igangværende forhandlinger
om en fast forbindelse over Øresund].
Af Helge Mortensen (S) m.fl.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om beslutningsgrundlaget for etablering af en fast forbindelse over Øresund.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under
Øresund og de trafikale tilslutningsmuligheder
i Københavnsområdet.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Omkostningstillæggets regulering, nyt pristal).
Af H. P. Clausen (KF), Henning Rasmussen
(S), Ivar Hansen (V), Lilli Gyldenkilde (SF) og
Kirsten Jacobsen (FP).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et folketingsudvalg vedrørende en bæredygtig landbrugsudvikling.
Af Løvig Simonsen (S), Bjørn Westh (S),
Rønholt (KF), Sønderby (V), Gade (SF), Lis
Noer Holmberg (CD), Lone Dybkjær (RV) og
Glønborg (KRF).

Meddelelser fra formanden:

3343

19/3 91: Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2760;title_name;"Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen,
der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 19. marts atter kan
give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget er herefter ophørt fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen
(S), Bakholt (S), Ole Vagn Christensen (S), Poul
Erik Dyrlund (S), Hans Jørgen Jensen (S), Lissa Mathiasen (S), Lone Møller (S), Jan Petersen
(S), Nyrup Rasmussen (S) og Taanquist (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
mellem mænd og kvinder og lov om lige løn til
mænd og kvinder.
(Lovforslag nr. L 156).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (FP) og
Ernst B. Schmidt (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund.
(Lovforslag nr. L 160).
Medlemmer af Folketinget Tove Lindbo
Larsen (S), J. K. Hansen (S), Helge Mortensen
(S), Tommy Dinesen (SF), Birthe Hansen (SF),
Arne Melchior (CD), Mimi Jakobsen (CD) og
Inger Stilling Pedersen (KRF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Tom Behnke (FP), Køpke Christensen
(FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig,
at de til socialministeren ønsker at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
sikre en reduktion i overførselsindkomsterne,
uden at det økonomisk kommer til at ramme de
svageste i vores samfund?«
(Forespørgsel nr. F 15).

3344

Medlemmer af Folketinget Nyrup Rasmussen (S), Poul Andersen (S), Ole Vagn Christensen (S), Eva Fatum (S), Lotte Henriksen (S),
Lissa Mathiasen (S), Sonja Mikkelsen (S), Erling Olsen (S), Løvig Simonsen (S) og Bjørn
Westh (S) har meddelt mig, at de til industriministeren ønsker at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke ændringer i regeringens industripolitik medfører anbefalingerne i rapporten »Internationalisering og erhvervsliv«, som regeringen har ladet udarbejde?«
(Forespørgsel nr. F 16).

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
5044;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
mellem mænd og kvinder og lov om lige løn til
mænd og kvinder.
(Lovforslag nr. L 156).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jytte Andersen
5384;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om en fast forbindelse over Øresund.
(Lovforslag nr. L 160).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
5724;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

3345

19/3 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Overførsel af overskud og kapitalandele
fra Hypotekbanken til statskassen).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 18/1
91. Betænkning 7/3 91. Anden behandling
14/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tove Lindbo Larsen
6595;title_name;"Jeg må bede om så megen ro, at jeg kan høre,
hvad hr. Stavad siger.";Formanden
6673;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til finansministeren, så
jeg vil sætte pris på, at også finansministeren
har muligheden.
Det forslag, vi nu skal vedtage endeligt, er jo
et forslag, der har været ganske megen debat
omkring. Debatten har ikke så meget drejet sig
om, hvorvidt det var fornuftigt, at vi gav mulighed for, at man overfører overskuddet fra Hypotekbanken til statskassen, til finansministeren - på samme måde som vi i øvrigt også gør
det med overskuddet i Nationalbanken. Der
har faktisk ikke været nogen uenighed om, at
det kunne være meget fornuftigt i stedet for at
fortsætte med at bygge en meget stor pengetank
op i Hypotekbanken. Diskussionen har gået
på, hvad man kunne anvende den slags midler
til . . .";Stavad
7397;title_name;"Man kan høre støjen fra salen langt ud over
Øresund i øjeblikket. (Bifaldfra tilhørerpladserne).
Der vil ikke blive tolereret nogen som helst
form for bifald eller tilkendegivelse af nogen
art fra tilhørerpladserne, lad mig slå det fast allerede nu.";Formanden
7657;name_party;":
Det, der har været diskussion om, er, hvad

3346

midlerne vil kunne anvendes til. Fra Socialdemokratiets side har vi ikke ment, at lidt kreativitet ved bogføring af midler, som staten ejer,
skal kunne anvendes til at lukke dem ud i et
øget forbrug i form af skattelettelser. Derfor er
vi også tilfredse med, at et bredt flertal - så vidt
jeg kan se et enigt Folketing - her ved tredjebehandlingen vedtager, at vi overfører overskuddet til statsfinanserne, men uden at vi har brugt
pengene.
Jeg vil godt ligesom have understreget, at
den holdning, som vi har indtaget fra første
færd i denne sag, er rigtig, og måske vil finansministeren endog erkende, at han tog fejl, og at
Socialdemokratiet havde ret, da vi sagde, at
hvis vi skal give lettelser, skal der være dækning
for dem: vi vil ikke efterlade ubetalte regninger.
Jeg vil godt spørge finansministeren, hvordan forudsigelsen er i øjeblikket med hensyn til
underskuddet på statsfinanserne efter de nye
regnskaber, vi har fået fra banker, kreditforeninger og virksomheder. Hvad er forudsigelserne i Finansministeriet? Jeg går ud fra, at det
er noget, der følges løbende, og at det er noget,
som finansministeren er meget opmærksom på.
Det seneste tal, jeg har hørt, er omkring 30
mia. kr. Jeg synes, det er vigtigt at få oplyst af
finansministeren, om det stadig væk er det, der
skønnes, om der er kommet nye oplysninger
frem, eller om de nye regnskaber, vi nu ser offentliggjort, giver anledning til ændrede skøn
med endnu større underskud end de 30 mia. kr.
Derfor vil jeg bede finansministeren om at give
Folketinget den oplysning så præcist, som finansministeren nu er i besiddelse af den i dette
øjeblik.";Stavad
9360;title_name;":
For det første er jeg glad for opbakningen til
lovforslaget.
For det andet kan jeg sige, at det at lave en
præcis opgørelse af underskud på statsbudgettet faktisk er en ganske stor operation. Derfor
har vi fastsat, at det gør vi på bestemte tider i
løbet af året. Næste gang det er planlagt, er primo maj med henblik på, at tallene foreligger for
Folketinget, inden man har afslutningsdebatten, hvilket der også er tradition for.
Ethvert skøn derimellem er behæftet med
nogen usikkerhed, men med den usikkerhed og
med forbehold vil jeg godt oplyse, at det sidste
skøn, der foreligger for mig, er, at underskud-

3347

19/3 91: 3. beh. äff. 1.1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning";Henning Dyremose
10087;title_name;"det i år vil være i underkanten af de 30 mia. kr.,
og at underskuddet næste år med de foreliggende oplysninger vil være i underkanten af 20
mia. kr.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 128 stemmer.";Finansministeren
10339;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 54:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomsten om oprettelse af
Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 6/3 91. Første behandling 12/3 91.
Betænkning 14/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10839;name_party;":
Fremskridtspartiet mener stadig væk, at man
først skal søge at klare sin egen gældsætning,
før man kaster sig ud i at love alverdens riger og
lande at sørge for deres udgifter. Jeg tror ikke ét
sekund på, at den skatteplagede danske befolkning har lyst til at blive ved med at pumpe penge i andre lande som den ene eller anden form
for ulandshjælp.
Fremskridtspartiet opfatter beslutningsforslag nr. B 54 som en form for ulandsbistand, og
da vi har læst i Erhvervsbladet af 14. marts
1991, at formanden for Udenrigsudvalget, hr.
Jørgen Winther, ønsker, at hjælp til ulande bør
halveres, således at de 3,8 mia. kr. kan gå til
Østeuropa i stedet, så viser det jo også, at hr.
Jørgen Winther betragter hjælp til Østeuropa

3348

som en slags ulandsbistand. Det er da nye toner
fra partiet Venstre, at man også fra den kant er
begyndt at sætte spørgsmålstegn ved den danske ulandspolitik.
Hr. Jørgen Winthers forslag vil reducere bistandsprocenten fra I pet. til under Vi pet., så
den skatteplagede danske borger kan nøjes
med at tjene ca. 10.000 kr. pr. år for at være i
stand til at yde sit bidrag til ulandshjælpen
samt hjælpen til Østeuropa, så disse lande fortsat får råd til at opruste. Mon ikke det var på
tide at koncentrere sig om det nære og tænke på
de forpligtelser, før vi kaster os ud i endnu et
milliardudgiftskrævende projekt, som denne
ratifikation af overenskomsten om oprettelse af
Den Europæiske Bank for Genopbygning og
Udvikling lægger op til?
Fremskridtspartiet har stillet spørgsmål om,
hvorfra regeringen vil tage Danmarks bidrag til
EBRD, der består i tegning af 12.000 aktier a
10.000 ECU, svarende til 950 mio. kr., altså ca.
1 mia. kr. Heraf skal ca. 30 pet., 285 mio. kr.,
indbetales over 5 år, medens resten henstår som
garantikapital. Videre svares der fra ministeren, at ved vedtagelsen af ændringsforslag nr.
158 til finansloven blev Danmarks bidrag for
1991 optaget på finansloven, og bidragene for
de kommende år er opført i budgetoverslagene.
På almindeligt dansk betyder det, at det igen er
de skatteplagede borgere, der skal lægge pung
til denne gavmildhed. Den danske stat jonglerer med skatteborgernes penge, som var det en
pose godter til småbørn, der var tale om, og ikke beløb i denne størrelsesorden. Det er så uhyre let at være gavmild med andres penge.
Fremskridtspartiet mener, at det er bedre, at
den enkelte borger selv afgør . . .";Kirsten Madsen
13230;title_name;Jeg anmoder om, at man påhører forhandlingerne i rimelig ro.;Formanden
13310;name_party;":
Fremskridtspartiet mener, at det er bedre, at
de enkelte borgere selv afgør, hvor mange penge de har lyst til at bruge på både Østlande og
ulande. En tvangsudskrivning af midler, der for
den enkelte borger betyder hoveriarbejde for
10.000 kr. pr. år, for at staten kan yde ulandsbistand, er forkert.
Fremskridtspartiet skal derfor indstille beslutningsforslag nr. B 54 til forkastelse.

3349

19/3 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. Den Europæiske Bank";Kirsten Madsen
13813;title_name;":
Fremskridtspartiets ordfører mener, at vi
skal stemme nej til dette forslag, fordi vi skal
koncentrere os om det nære. Jamen så må jeg
lige minde om, i hvilken sammenhæng dette
forslag indgår. Det drejer sig om at hjælpe de
nye demokratier i Øst- og Centraleuropa til at
komme ud af fortidens bundne centraløkonomiske systemer og få etableret en fri markedsøkonomi, sådan som vi og andre har været så
heldige at få lov til at udvikle den i de sidste fyrretyve år. Det er det, det drejer sig om. Det drejer sig om at hjælpe til med, at de lande kan blive vore fremtidige samarbejdspartnere også
økonomisk, og derfor drejer det sig i høj grad
også om nære problemer for Danmark. Og så
drejer det sig om at kunne kigge ud over sin
egen næsetip.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
14595;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, som udenrigsministeren siger, at det er lande, der kan blive
vore partnere fremover, men min hukommelse
er ganske tydelig i forbindelse med, hvilke relationer vi har haft til disse lande i den seneste del
af min levetid, og da har der bestemt været oprustning, oprustning, oprustning.
Jeg har lige været til en konference, hvor vi
har fået at vide, at disse lande ønskede at betale
i naturalier. Udenrigsministeren har svaret mig
på mit spørgsmål, at det var man ikke interesseret i, da det ikke var rart at lave byttehandler,
det skulle være konkrete handler. Vil udenrigsministeren svare mig på, om kul ikke bliver betragtet som en reel værdi og ikke bare som genstand for byttehandel? Det er næsten ren værdi,
der kan måles og vejes.
Udenrigsministeren har også svaret, at det
kunne.lade sig gøre i en overgangsperiode. Det
er jeg også enig i. Men det anfægter alligevel ikke, at vi hjælper dem, sådan at de kan opruste
stadig væk: det er ikke virkelig pengemangel,
de står i derovre.
Udenrigsministeren (EIl emann ensen) :
Når Fremskridtspartiets ordfører nu påstår,
at de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa
er nogle, vi kun har kendt for, at de opruster hele tiden, og at det skal vi sandelig ikke hjælpe
dem med, så skylder jeg altså at oplyse, at der

3350

rent faktisk i de lande er sket en udvikling i demokratisk retning. Der har været frie valg, der
er demokratisk valgte regeringer i dag, og de
slås for at komme ud af den arv, de har fra det
kommunistiske diktatur igennem mange år.
Påstanden om, at de har ressourcer, som de
bare kan sælge, er jo grebet ud af luften. Problemet er tværtimod i lande som Ungarn, Tjekkoslovakiet og Polen, at de kæmper for overhovedet at få deres egne energiressourcer til at
strække til, for at komme væk fra at bruge brunkul, som har gjort nogle af de områder til de
mest tilsvinede områder i Europa i dag, og
kæmper for at få små virksomheder til at opstå
som frie enheder, der kan danne et frit markedsøkonomisk system, der igen kan give demokratiet grobund. Jamen det er alt det, det
drejer sig om.
Skulle vi så sidde her i den del af Europa, der
var så heldig at få friheden efter den anden verdenskrig, og sige til dem, der blev indlemmet i
diktaturerne, men som nu selv ved folkenes
egen indsats har taget friheden igen: I kan sejle
jeres egen sø, vi har vores på det tørre, jer vil vi
ikke hjælpe? Det vil ikke bare være dybt umoralsk, det vil også være kortsynet, for derved vil
vi skade vore egne interesser.
Fremskridtspartiet nærer åbenbart frygt for,
at det bare skal blive til ny oprustning: jeg kan
garantere for, at det bliver til virkelighed, hvis
de økonomiske eksperimenter, der foretages i
de nye demokratier, slår fejl, og derfor er det
også på det punkt i vores egen interesse at hjælpe dem.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
17432;name_party;":
De eksempler, udenrigsministeren nævnte,
er da næsten korrekte: han glemte bare, at Rusland lige har været til energikonference - udenrigsministeren var selv, så vidt jeg ved, tæt på
konferencen, og jeg var til stede i to døgn - hvor
hr. Trotskij fra Sovjet oplyste, at USSR var villig til at yde alle de midler, den kunne, ved at
forsyne resten af verden med energi, og også de
Østbloklande, den havde haft tilknytning til og
havde været med til at undertrykke, ville indgå i
dens planer.
Det må udenrigsministeren have været klar
over, så det er en sandhed med modifikationer,
hr. Ellemann-Jensen . . .

3351

19/3 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. Den Europæiske Bank";Kirsten Madsen
18129;title_name;Udenrigsministeren!;Formanden
18168;name_party;":
. . . udenrigsministeren, hr. Ellemann-Jensen, udtaler heroppefra.";Kirsten Madsen
18248;title_name;"Jeg er nødt til at indskærpe, at ministre kun
nævnes med deres titel.";Formanden
18354;title_name;":
Jeg konstaterer altså, at Fremskridtspartiet
ikke vil være med til at hjælpe lande som Tjekkoslovakiet, Ungarn og Polen, der står uden de
ressourcer, andre lande har, som står med en
tung arv fra mange års kommunistisk diktatur,
og som har brug for en håndsrækning for at
kunne blive frie, velstående samfund, ligesom
vi er det. Det er sørgeligt.
Jeg synes, vore naboer har grund til at forvente bedre af os, og derfor er det en glæde, at
et så stort flertal i Folketinget om lidt vil vedtage dette forslag, ligesom der også er et bredt
flertal bag de mange andre tiltag, der gøres herfra og fra andre frie demokratier for at hjælpe
de lande på fode igen.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
19050;name_party;":
Udenrigsministeren har det med at tage
mange ting for givet, som har med Fremskridtspartiet at gøre. Det kan han ikke, heller ikke i
denne sag. Vi vil bare ikke i denne form være
med til at sørge for, at man kan opruste, som
udenrigsministeren også omtalte at man sandsynligvis ville gøre.";Kirsten Madsen
19353;title_name;"Ja, så må jeg give udenrigsministeren ordet,
men vi skal til at afslutte denne anden (sidste)
behandling.";Formanden
19495;title_name;":
Jeg skal gøre det kort, hr. formand.
Jeg må bare gøre opmærksom på, at den
form, der er valgt her, netop er bankformen for
at sikre, at der er fornuftigt økonomisk styr på
de projekter, der gennemføres.
Hermed sluttede forhandlingen.

3352

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 121 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Ellemann-Jensen
19862;title_name;"Om denne vedtagelse vil der nu blive givet
meddelelse til udenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Erhvervsfond.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 15/1
91. Betænkning 14/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
20493;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om prospekter vedførste offentlige udbud af visse værdipapirer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

3353

19/3 91:2. beh. af f. 1.1. om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer

(Fremsat 16/1 91. Første behandling 24/1
91. Betænkning 14/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.

3354

vedtoges uden afstemning.";Formanden
21260;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-9
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
21607;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og
konkurrencebegrænsninger.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 24/1
91. Betænkning 14/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af vejlove. (Nedlæggelse af Vejnævnet, begrænsning af klageadgang
m.v.).
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 25/1 91.
Betænkning 14/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
22991;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan?«

3355

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan

Af Bjlgrav-Nielsen (RV) og Lone Dybkjær
(RV).
(Forespørgslen anmeldt 5/2 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/2 91).
Begrundelse";Formanden
23621;name_party;":
Det er næsten et år siden, at KVR-regeringen
fremlagde sin transporthandlingsplan, og vi
mener, at der er god anledning til nu at drøfte,
hvor langt man er nået for at udmønte planen,
og i øvrigt også drøfte de meget store trafikinvesteringer, der forestår her i landet.
Det har hele tiden været vores opfattelse, at
denne forespørgsel ikke skulle omfatte Øresundsforbindelsen, og det er der jo så meget
mere grund til nu, hvor der er stillet en særlig
forespørgsel vedrørende den.
Men med disse bemærkninger skal jeg anmode om, at ministeren vil svare på vores venlige opfordring.
Besvarelse
Trafikministeren (Ikast):
Indledningsvis skal jeg fastslå, at regeringen
vedstår trafikhandlingsplanen for miljø og udvikling, som den forrige regering udarbejdede
og fik Folketingets opbakning til for knap et år
siden.
Som bekendt peger planen på en meget lang
række initiativer, der skal tages til begrænsning
af transportsektorens energiforbrug og miljøbelastning. Som det fremgår af handlingsplanen, og som det givet også er forespørgerne bekendt, vil den tværministerielle følgegruppe,
der skal sikre gennemførelsen af planens aktiviteter, udarbejde en status for arbejdet, som jeg
vil kunne give Folketinget inden udgangen af
indeværende år. Det er fortsat min intention at
udarbejde en sådan status, selv om denne forcerende spørgedebat her kan siges i nogen grad
at foregribe den lovede statusbeskrivelse. Til
gengæld skal jeg indskrænke mig til en forholdsvis kort beskrivelse af opfølgningsarbejdet.
Regeringen betragter reduktionen af transportsektorens energiforbrug og miljøbelastning
som en meget stor udfordring, der ikke bare
kan imødegås én gang for alle, men som man
vedvarende vil skulle beskæftige sig med i lang
tid fremover. Den stadig større erkendelse af

3356

problemernes alvor og karakter fremgår af adskillige internationale konferencer. Det fremgår imidlertid også, at vi langtfra har den fulde
erkendelse af problemernes omfang. Det er
derfor sandsynligt, at de målsætninger, der i
dag fremgår af handlingsplanen, må tages op til
revurdering om nogle år.
Allerede indfrielsen af de nuværende målsætninger er en krævende opgave. Regeringen
arbejder over en bred front med iværksættelsen
af handlingsplanens aktiviteter. Det er som sagt
ikke engang et år siden, at Folketinget drøftede
handlingsplanen, og det siger derfor sig selv, at
det er begrænset, hvad jeg i dag kan oplyse om
resultaterne af en handlingsplan, der arbejder
med en så lang tidshorisont som den her foreliggende. Endvidere er der for en del af planens
aktiviteter først foreskrevet start i 1992. For disse aktiviteter foregår der et forberedende arbejde, som jeg senere skal vende tilbage til.
Arbejdet med opfølgningen af planen kan
opdeles i 5 hovedpunkter: internationalt normarbejde, fremme af banetrafikken, støtte til særlige aktiviteter og forsøg, skatte- og afgiftsmæssige tiltag og endelig oplysnings- og kampagnevirksomhed.
Om det første punkt, normarbejdet, kan jeg
sige, at størstedelen af dette arbejde foregår i
internationalt regi. Der er mange gode argumenter for, at dette arbejde skal foregå internationalt, selv om internationale beslutningsprocesser ofte er tidkrævende. Jeg skal undlade at
nævne argumenterne her, men pege på, at Danmarks rolle i det internationale normarbejde i
høj grad er præget af, at vi i Danmark har været
relativt tidligt ude med holdninger og initiativer til begrænsning af transportens miljøbelastning.
Et eksempel på dette er, at Danmark med
virkning fra 1. oktober 1990, 21/2 år før det øvrige EF, indfører strammere emissionsnormer på
personbilområdet. På lastbilområdet har vi
med virkning fra I. oktober 1990 indført et sæt
EF-normer, og regeringen har arbejdet for en
gradvis, men hurtigere stramning af disse normer. Så sent som i går er disse bestræbelser blevet kronet med held, idet Ministerrådet er blevet enigt om væsentlige skærpelser, der skal
træde i kraft i to trin fra henholdsvis oktober
1993 og oktober 1996. Regeringen anser en
strategi med gradvis stramning af normerne
med en tilpas forvarsling til industrien for den
rigtige løsning.

3357

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan
3358";Bilgrav-Nielsen
27830;title_name;"De krav til bilerne, som vi allerede har ind- de end de tilsvarende dieseltog. I første omført i Danmark, er slet ikke ubetydelige for mil- gang sigter banerne på i midten af 1990'erne at
jøet. Beregningerne viser, at indførelsen af dis- indsætte IC3-toget mellem de nævnte byer.
se krav samt den forventede teknologiske udPå det mere hjemlige plan er det vigtigt at
vikling for vejtransportens vedkommende vil styrke mulighederne for at kombinere flere
medføre reduktion af kulilteemissionen med transportformer. DSB vil som bekendt indføre
mere end 75 pct.og af kulbrinteemissionen med en helt ny og meget hurtig køreplan for fjerntog
ca. 60 pet. i året 2010. Disse reduktioner skal efter åbningen af den faste Storebæltsforbinvel at mærke ses i lyset af en betydelig forventet delse. Ved de vigtigste stationer, knudepunkter,
vækst i transportarbejdet i samme periode.
indrettes gode og attraktive parkeringsmuligPå luftfartsområdet deltager Danmark både heder for bilister og cyklister, der hermed let vil
på det nordiske og på det globale plan i samar- kunne stige om til toget.
bejde om fastsættelse af miljømæssige normer
Regeringen finder, at et vigtigt element ved
og styrkelsen af det internationale samarbejde. etableringen af den faste forbindelse over ØrePå søfartsområdet er man inden for de senere sund er, at lufthavnen i Kastrup får direkte
år blevet opmærksom på, at færger og øvrige jernbanebetjening. Med gode omstigningsmuskibe i betydeligt omfang bidrager til forure- ligheder mellem tog og fly i Kastrup opnås, at
ningen. Langt størstedelen af skibstransporter- en væsentlig del af tilbringertrafikken til og fra
ne er internationale, og udarbejdelsen af nor- lufthavnen vil foregå med tog. Med den faste
mer og aftaler foregår derfor i internationalt re- Øresundsforbindelse opnås i øvrigt en langt
gi. Fra dansk side deltager vi aktivt både i det mere ligelig fordeling mellem tog og bil, end
arbejde, der foregår i FN-regi, og i arbejdet un- der er i dag. I dag er der næsten seks gange flere
der Helsinkikommissionen om indgåelse af passagerer med bil over Øresund end med tog.
specialaftaler for skibsfart bl.a. i Østersøområ- Med en fast forbindelse skønnes togtrafikken
det.
at være lige så stor som biltrafikken.
Om det andet punkt - fremme af jernbaneFor kombitrafikken foregår der en stadig potrafikken - vil jeg gerne fremhæve, at der er ved sitiv udvikling. Siden midten af 1980'erne er
at ske mange ting af betydning for jernbanernes der sket en vækst på vekselladsområdet svarenudvikling i de kommende år. Jeg er sikker på, at de til mere end en tidobling. Også fremover vil
jernbanerne i 1990'ernes trafikbillede vil få en det være af meget stor betydning og medføre
fremtrædende position såvel i det indenland- stor vækst inden for dette område, især når vi
ske som i det grænseoverskridende trafikmøn- sammen med tyskerne får forhandlet os frem til
ster. Regeringen lægger overordentlig stor vægt den dansk-tyske udviklingsplan for udbygninpå at få en effektiv sammenkobling af det dan- gen af kapaciteten og elektrificeringen af strækske jernbanenet med det øvrige europæiske ningen til Hamburg.
jernbanenet. Vor kontakt til den tyske regering
Det allerede eksisterende samarbejde melom udbygningen af jernbanestrækningen mel- lem de nordiske baner om kombitrafikken til og
lem Hamburg og den dansk-tyske grænse skal fra det øvrige Europa udbygges successivt i de
ses som et eksempel herpå.
kommende år.
Målet er at styrke den internationale godsJeg skal her også gøre opmærksom på, at der
trafik med jernbanen og at sikre Danmarks ad- i EF-Kommissionen arbejdes på at få medtaget
gang til det europæiske højhastighedsnet for kombinerede transporter som et selvstændigt
persontog. Dermed opnås, at hele det skandi- projektområde. Kombitransporter forventes
naviske område rykker tættere på Europa, sam- således berettigede til at opnå økonomisk støtte
tidig med at der opnås miljømæssige fordele. fra EF.
DSB har sidste år indledt et samarbejde med de
For banerne er det desuden vigtigt at få tilgotyske baner om at belyse mulighederne for en- deset kombitransporterne ved at fjerne flaskegang ad åre at indføre egentlige højhastigheds- halsene på strækninger og på terminaler. Inden
tog med hastigheder på 200 km i timen eller for den teknologiske udvikling af de danske
derover mellem København og Hamburg samt jernbaner fortsættes arbejdet med bl.a. yderlimellem Jylland og Hamburg. Der vil være tale gere at styrke jernbanernes miljøfordel, ligeom elektrisk materiel, der er mindre forurenen- som DSB på alle områder i jernbaneproduktio-

3359

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Trafikministeren
32519;title_name;"nen tilstræber at minimere belastningen af miljøet. DSB deltager også sammen med de øvrige
baner i EF i et samarbejde om et stort forsknings- og udviklingsprogram.
Med hensyn til det tredje hovedpunkt støtter
vi særlig aktiviteterne og forsøg. Jeg kan her
kort resumere, at transporthandlingsplanen foreskriver etablering af 4 egentlige puljer, nemlig en trafik- og miljøpulje til realisering af lokalhandlingsplanen, en pulje til støtte ved investeringer i energi og miljørigtige busser, en pulje til støtte for forsøg med alternative betjeningsformer for den kollektive trafik og endelig
en pulje til støjbekæmpelse langs eksisterende
hovedlandeveje og motorveje. For alle 4 puljer
gælder, at aktiviteterne er planlagt til start i
1992.
Arbejdet på disse områder har derfor primært været af forberedende karakter. Bl.a. kan
nævnes, at regeringen har igangsat et mindre
udredningsarbejde til belysning af, hvilke teknologier det vil være mest udsigtsfyldt at satse
på i forbindelse med investeringsstøtte til energi- og miljørigtige busser. Ligeledes er vi i færd
med at udarbejde nærmere retningslinjer for de
lokale handlingsplaners indhold og form, der
eventuelt kan støttes via trafik- og miljøpuljerne. En bevidst planlægningsindsats i byområder er af stor betydning for opfyldelse af handlingsplanens intentioner om forbedring af bymiljøet. Trafik- og miljøpuljer vil få en central
rolle i dette arbejde. Der pågår for tiden forhandlinger med forskellige organisationer om
udformningen af retningslinjerne for administrationen af de forskellige puljeordninger.
Regeringen betragter skatte- og afgiftsmæssige tiltag som væsentlige virkemidler til at realisere trafikhandlingsplanens intentioner. Omlægninger i retningen fra faste afgifter til variable afgifter vil mere effektfuldt motivere dels
til anvendelse af energibesparelserne, besparende køretøjer og transportformer, dels til forbedret kapacitetsudnyttelse. Det er regeringens
generelle politik ikke at forhøje det samlede
skatte- og afgiftstryk. Vi ønsker ligeledes at give
erhvervslivet rimelige konkurrencevilkår i forhold til udenlandske virksomheder. Omlægning af skat og afgift på transportområdet skal
derfor både ses i lyset af målsætningen om formindsket miljøbelastning, i lyset af intentionerne om skatte- og afgiftstrykket og i lyset af ønsker vedrørende erhvervslivets konkurrenceforhold.

3360

Den danske regering arbejder aktivt i EF for
harmonisering af brændstofafgifterne på højt
niveau. For tiden er der stor aktivitet på dette
område. Bl.a. kan nævnes, at der fra Kommissionen foreligger forslag om harmonisering af
dieselolieafgiften på niveauet omkring 2 kr. pr.
liter. Danmark går ind for en dieselafgift på et
højt niveau. På grund af den gældende refusionsordning vil en sådan afgiftsindførelse
uden refusion betyde en meget kraftig stigning
af brændstofomkostningerne. Af hensyn til
transporterhvervenes konkurrenceforhold er
det derfor vigtigt for regeringen at se dette forslag i sammenhæng med de forslag, der ligeledes er fremsat, om køretøjsafgifter og vejafgifter.
Initiativerne omhandler oplysning og kampagnevirksomhed af vidt forskellig art, idet
målgrupperne for oplysningsvirksomheden er
meget forskelligartede. På den mere almene
front er der i Energispareudvalgets regi gennemført kampagner, som sikrer bred påvirkning af holdningen til miljømæssigt rigtig adfærd og fornuftig anvendelse af biler. Vi planlægger flere kampagner med dette sigte. Specielt møntet på de professionelle vejbrugere har
vi taget kontakt til en lang række erhvervsorganisationer for at drøfte mulighederne for en forbedring af kørselsundervisningen og efteruddannelsen med sigte på mere energi- og miljørigtig køreteknik og ligeledes drøftet, hvordan
vi gennem ændret adfærd og forbedret kapacitetsudnyttelse kan begrænse denne del af transportsektorens energiforbrug og miljøbelastning. Undersøgelserne viser, at der er et ganske
betydeligt potentiale for besparelser på disse
områder. Det er derfor vigtigt at få et frugtbart
samarbejde med erhvervsorganisationerne såvel på arbejdsgiver- som på lønmodtagerside
for at udnytte disse muligheder, som både sikrer en forbedret kørselsøkonomi og skåner miljøet. Som tidligere nævnt finder regeringen, at
opgaven med reduktion af transportsektorens
energiforbrug og miljøbelastning er en væsentlig og langsigtet opgave. Derfor er det vigtigt at
følge såvel den teknologiske som den trafik- og
miljømæssige udvikling på området.
Regeringen er indstillet på som et led i opfølgning af handlingsplanen at afsætte midler
til en forøget forskningsindsats på området og
en øget statistikindsamling. Vi kan herved bedre se, hvilke resultater vi opnår ved transport-

211
3361
19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan
3362";Trafikministeren
37319;title_name;"handlingsplanen, og hvilke ændringer det set i at vi på andre områder må stramme op. Jeg
lyset af denne rivende teknologiske udvikling tror, at det er væsentligt, at vi får disse ting hægpå området kan være relevant at indføje i en tet sammen, så vi har fuld klarhed over, hvad
eventuel senere revision af planen.
der sker, når ting ikke bliver gennemført med
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi med trans- den hastighed, som trods alt også er beskrevet
porthandlingsplanen har taget hul på meget som en nødvendig ting i de to handlingsplaner.
omfattende og langsigtede opgaver. En plan,
Jeg bør for god ordens skyld sige, at denne
som strækker sig over en så lang årrække som forespørgsel er anmeldt i rette tid: den var an40 år, må nødvendigvis på et tidspunkt være meldt inden den I. februar og er sat ind i den
genstand for en fornyet vurdering, men forelø- rækkefølge af forespørgsler, der i øvrigt var anbig har vi i kraft af transporthandlingsplanen meldt, og finder så sted i dag. At der senere i
vedtaget en lang række aktiviteter, som mindst dag kommer en forespørgsel yderligere, også
vil strække sig over 4-5 år ud i fremtiden. Det er om et hjørne af transportsektoren, har en helt
regeringens holdning, at vi med denne plan har anden historie, som vi vender tilbage til under
et godt redskab for de næste års arbejde på om- den forespørgsel, men denne forespørgsel er
rådet. Derfor er det vigtigt, at vi står ved denne rejst nu, fordi vi ønsker, at Folketinget i dag
plan, således at vi har klare linjer for det videre giver ministeren nogen hjælp og nogen støtte.
arbejde.
Jeg tror, at enhver minister har brug for det, ikSom nævnt indledningsvis vil der sidst på ke mindst når man har at gøre med emner som
året tilgå Folketinget en mere omfattende sta- dette, der er meget omfattende, og som kræver
tusrapport for arbejdet med opfølgningen af meget konsekvent handling af Folketinget.
transporthandlingsplanen.
Så har vi sat denne sag på dagsordenen i håb
om, at vi kan afslutte med at vedtage en dagsorForhandling
den, som er ministeren behjælpelig med at nå
de mål, vi alle er enige om at vi skal nå, men vi";Trafikministeren
39464;name_party;":
har selvfølgelig også rejst debatten for at få anJeg vil gerne takke ministeren for svaret på ledning til at markere, hvilke ønsker vi har. Jeg
forespørgslen og også gerne kommentere en- håber, at andre partier benytter sig af den samkelte af de ting, som ministeren var inde på, me mulighed.
Jeg synes, at der er flere ting i den europæmen først og fremmest vil jeg tillade mig her i
denne omgang at slå fast, at jeg tror, at Dan- iske debat om transport, der bør vække dansk
mark med denne transporthandlingsplan, som interesse. Det er faktisk sådan, at en række eufremkom sidste år - hvor der i øvrigt også frem- ropæiske lande er meget mere transportbelastekom en energihandlingsplan her i landet - har de, end Danmark er i øjeblikket. Derfor er det
placeret sig ganske pænt i den internationale naturligt, at det er disse lande, der er længst
debat om at begrænse energiforbruget generelt fremme med forslag om, hvad man kan gøre.
og især at begrænse miljøbelastningen fra enerJeg minder om, at lande som Østrig og
gisektoren.
Schweiz er hårdt belastede transitlande i øjeMen jeg tror også nok, at jeg må sige, at blikket. Det er faktisk sådan, at det i Østrig er
transporthandlingsplanen i meget høj grad bæ- forbudt at køre om natten med lastvogne, der
rer præg af gode hensigter og enkelte konkrete ikke er godkendt støjmæssigt. I Schweiz er det
forslag om handling, men at der i øvrigt er be- forbudt at køre med lastvogne på over 24 tons. I
hov for, at vi hele tiden strammer denne plan Nordtyskland er det forbudt at køre med lastop, hvad ministeren da også selv var inde på. vogne i weekenden. Osv. osv.
Dernæst tror jeg, at der er behov for, at vi nu får
Jeg håber ikke, at vi i Danmark lader tingene
sammenarbejdet de to handlingsplaner sådan, skride så langt, at vi kommer ud i den type af
at målsætningerne i energihandlingsplanen og restriktioner. Vi kan ikke se bort fra, at det er en
målsætningerne i transporthandlingsplanen nærliggende risiko. Jeg håber, vi er i stand til at
sammenvejes, og sådan, at det bliver helt kry- tilrettelægge vores trafikpolitik sådan, at vi ikstalklart for os, at hvis vi svigter, om jeg så må ke kommer i den situation, og at vi i rette tid får
sige, hvis vi firer lidt, trækker lidt i land i hense- drejet udviklingen. Vi ved jo godt, hvad det er,
ende til aktivitet på enkeltfelter, kan det betyde, der skal til. Vi ved godt, hvad det drejer sig om.

3363

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Bilgrav-Nielsen
41974;title_name;"Vi ved, som det nu fremgår klart af et interview,
der var med EF's trafikkommissær den 8. februar i Politiken, at det nu drejer sig om at sikre, at den fremtidige vækst i transporten hovedsagelig finder sted på jernbane og på skib.
Man kunne godt filosofere lidt over, om det
nu er den linje, vi har lagt for vores trafikpolitik
her i landet : at vi skal satse på jernbane og skib,
for vi satser på veje og luftfart. Jeg tror ikke, det
forholder sig sådan, at vi her har satset helt fornuftigt. Lad os nu se, hvor langt vi kan nå med
en drejning af trafikpolitikken, som jeg tror er
nødvendig.
Jeg vil godt lidt mere udførligt henvise til
denne artikel fra Politiken den 8. februar, hvor
kommissæren for EF's trafik som sagt er interviewet. Han fortæller her, at transporten nu
bruger en tredjedel af Europas forurenende
energi. Han fortæller, at det energimæssigt koster tre gange så meget at transportere en passager i bil som i tog. Han fortæller, at det bliver
langt værre om få år.
Her kan vi konstatere, at det faktisk var sådan, at i midten af 1970'erne blev en tredjedel
af alt gods sendt med jernbanen, to tredjedele
med lastbil. Togets andel er over tyve år faldet
til næsten en ottendedel af al transport: det går
altså klart den gale vej.
Hvad er der i vejen med vores trafikpolitik,
siden det klart går den gale vej? Der er det i vejen, at vi ikke politisk har villet en anden udvikling. Vi har ikke politisk villet satse kraftigt på
at øge den kollektive godstransport, især over
lange afstande. Vi har ikke klart og stærkt nok
satset på, at større dele af transporten, især i
storbyområderne, foregår med jernbane. Det er
faktisk sådan, at vi har nedprioriteret anvendelsen af den kollektive trafik i Danmark.
Det synes vi i Det Radikale Venstre at vi skal
ændre. Vi er naturligvis fuldt opmærksomme
på, at der i øjeblikket er et forlig mellem en række partier omkring DSB's økonomiske rammer.
Det gælder for 1990 og frem til og med 1993.
Men næste gang der skal skrives en finanslov, er vi midtvejs i dette aftaleforløb. Her mener vi, at der er behov for at foretage en justering. Vi mener helt klart, at ordningen var god,
og at systemet er godt: vi bør etablere rammeaftaler af længere varighed om en så væsentlig organisation som DSB. Men vi tror, at indholdet
trænger til at blive pudset op, ikke mindst set i
lyset af de forestillinger om store og nye trafik-

3364

projekter her i Danmark - det være sig broer,
motorveje eller andet - man har. Vi mener, at
det nu er vigtigt, at Folketinget udtaler sig om,
hvorledes man ønsker det prioriteret. Det er jo
som bekendt milliardbeløb, der her er på højkant. Det drejer sig også om, at vi i god tid, inden vi skal vedtage den næste finanslov, har afstukket linjerne for, hvorledes beløbene, de
sparsomme beløb, skal fordeles. Det er hovedårsagerne til, at vi rejser denne debat.
For lidt mere udførligt at præcisere, hvad vi
ønsker der skal blive resultatet, Vil jeg tillade
mig at fremsætte følgende forslag om motiveret
dagsorden. Det er fremsat på vegne af Socialdemokratiet, De Konservative, Venstre, SF,
Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Indholdet af dagsordenen er som følger:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at der af hensyn til
nødvendige miljøforbedringer i trafiksektoren
er behov for en konsekvent indsats, der sikrer,
at jernbanen og de kollektive trafiksystemer får
en stigende andel af gods- og persontransporten.
Folketinget pålægger derfor regeringen i forbindelse med den bebudede statusredegørelse
vedrørende transporthandlingsplanen til efteråret at fremlægge forslag til en prioritering af
de fremtidige trafikinvesteringer i Danmark,
herunder:
- gennemførelse af elektrificeringen af hovedstrækningerne på jernbanenettet,
- indsatsen for at begrænse bilkøtsel i byerne
og
- sikringen af udbygningen af Københavns
nærtrafik.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 11).
Med disse bemærkninger håber jeg på Folketingets velvillige modtagelse af denne forespørgselsdebat og anmoder venligst om klare
signaler.";Bilgrav-Nielsen
46067;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.;Formanden
46210;name_party;":
Med denne forespørgselsdebat har vi taget

3365
19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan
3366";Helge Mortensen
46362;title_name;"lidt hul på diskussionen om den statusrapport, for, at jernbanen sikres en større andel. Den
der skal komme til efteråret, og som også er in- sikrer også elektrificering til Odense. Den har
deholdt i redegørelsen af 10. maj 1990. Til gen- også et videre perspektiv, sådan som ministegæld har vi haft lejlighed til at høre, hvad vi kan ren var inde på, elektrificeringen til Padborg.
kalde ministerens totredjedelsstatus på områ- Jeg anerkender, at der arbejdes intenst med at
det, og samtidig får vi gennem debatten og den få denne del af løsningen med.
foreslåede dagsorden lejlighed til at udtrykke
Men netop fordi denne udvikling ikke standnogle forventninger til statusredegørelsen. ser i 1993 og ikke standser ved de igangværende
Dem vil jeg beskæftige mig med.
forhandlinger, må vi længere frem i perspektiForventningerne kan kort udtrykkes i, at der vet om elektrificeringen af det danske jernbasamtidig med statusredegørelsen tilvejebringes nenet.
en mere langsigtet plan, en prioritering om de
For det første fordi det er nødvendigt af henfremtidige større og overordnede trafikinveste- syn til miljøet, idet elektrificering er langt minringer i Danmark, der iagttager transporthand- dre miljøbelastende end dieseldrift. Miljøhenlingsplanen og dermed også effektiviserer
synet var da også hovedmotivet bag anlægslotransportsektorens energiforbrug og nedsætter
ven i 1979. Eldriften bruger ca. 20 pet. mindre
trafikkens miljøbelastning under ét.
primærenergi end dieselolie. Samtidig betyder
Både af trafikpolitiske og af miljøpolitiske
eldrift selvfølgelig uafhængighed af en enkelt
hensyn er det utrolig vigtigt, at vi som helhed
energikilde.
kan forholde os til en udvikling, som kommer,
For det andet er elektrificeringen af det danog til de beslutninger, som følger af andre beske
jernbanenet en naturlig forlængelse af det
slutninger, der træffes i Folketinget. Vi debattemoderne
europæiske hurtigtogsnet.
rer tit og ofte enkelte elementer i en sådan beFor
det
tredje - men ikke mindre vigtigt - er
slutning - også i dag senere på dagsordenen et
element i en beslutning - men det er sjældent, det vigtigt for DSB i det fremtidige investeat vi oplever den mere langsigtede diskussion ringsprogram og materielanskaffelsen, at overog de konsekvenser, som den overordnede tra- gangen til elektrificering på hovedstrækningerne - og med hovedstrækningerne mener jeg
fikstruktur og miljøhensyn medfører.
Socialdemokratiet mener, at det derfor er det, som fremgår af anlægsloven i 1979 - kan
vigtigt, at vi til efteråret får en sådan samlet dis- afvikles efter en plan, der rummer den fornødkussion. Med trafikinvesteringer mener vi alle ne politiske sikkerhed og investeringsvilje.
Med beslutningen om en fast forbindelse
større trafikinvesteringer - det er jernbane, det
er kollektive trafiksystemer, men det er også ve- over Øresund sluttes der et element til en trafikje, havne og broer osv. - således at vi i Folketin- struktur, som vi faktisk har arbejdet på siden
get både kan se investeringsbehov og -række- 1960'erne, nemlig den struktur, der kobler
følge og få et samlet billede af infrastrukturen, Danmark på den internationale transportåre,
sådan som vi nu beslutter os til at den skal ud- der går igennem Danmark, igennem Storebælt
og ned til Tyskland. Det er vigtigt for at udnytte
vikle sig.
Et andet sigte er - det fremgår også af det disse investeringer rationelt, at hele landet får
dagsordensforslag, som hr. Bilgrav-Nielsen adgang til denne trafikåre. Det gælder altså bånetop har fremsat - at sikre jernbanerne og de de i Østdanmark og på Fyn, men det gælder ogkollektive trafiksystemer - her tænker jeg navn- så i Nord-, Midt- og Vestjylland, som skal have
lig på den kollektive trafik i bysamfundene - en let adgang til denne internationale trafikåre,
fortsat stigende andel af gods- og persontrans- både når det drejer sig om jernbane, og når det
porten. Det er en politik, som Socialdemokrati- drejer sig om veje. En planlægning og prioriteet har forfægtet ved Storebæltsaftalen, ved Øre- ring af de fremtidige investeringer i Danmark
sundsdiskussionen og også i den aftale, som hr. bør altså også omfatte vejområdet. Vi kommer
Bilgrav-Nielsen netop henviste til i begyndel- ikke uden om, at det både af nationale og af resen af 1990 blev indgået om DSB imellem gionale og erhvervsmæssige hensyn er nødvenKVR-regeringen, Socialdemokratiet, Centrum- digt, at vejnettets infrastruktur får tilslutning
Demokraterne og Kristeligt Folkeparti. Den af- fra den øvrige del af Jylland og herunder også
tale udtrykker også en bevidst politisk indsats de jyske havne.

3367

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Helge Mortensen
51055;title_name;"Det er i handlingsplanen forudsat, at der skal
ske miljøforbedringer i byområderne. Jeg vil
gerne sige, at virkemidlerne, sådan som vi ser
det her, er at begrænse bilkørslen i byerne gennem en investering i de mere miljøvenlige kollektive trafiksystemer, men det er også et
spørgsmål om en bedre trafikplanlægning og
om at lette cyklisternes vilkår, bl.a. ved anlæg
af cykelstier. Jeg vil også godt nævne, at et af de
områder, hvor elektrificeringen af jernbanerne
navnlig har en stor effekt, er i forureningen i
byområderne, både hvad angår emission, og
hvad angår støjgener.
For hovedstadsområdets vedkommende afventer vi den rapport, som kommer fra det udvalg, som er omhandlet i DSB-forliget, det såkaldte Würtzenudvalg. Det vil kunne danne
grundlag for, at ministeren på dette område i
forbindelse med statusrapporten til efteråret
også kan sikre en udvikling i hovedstadsområdet for den kollektive trafiks vedkommende.
Men det er givet, at en udvikling af det kollektive trafiksystem i byerne også kræver investeringer, ikke alene i København, men også i
andre byområder. I handlingsplanen er dette
også nævnt, og det er i den forbindelse også
nævnt, at spørgsmålet om omlægning fra dieselolie til f.eks. mindre forurenende gas i busserne vil være et vigtigt element, men det kræver jo også investeringer.
Med hensyn til en skatte- og afgiftsomlægning på drivmidlerne vil jeg tilkendegive, at der
selvfølgelig er et overordnet hensyn at tage til
den danske transportbranches konkurrencedygtighed i forhold til udlandet. Derfor er jeg
tilfreds med, at ministeren også tilkendegav, at
man søger et afgiftsniveau på et højt niveau
igennem EF.
Men der er også et andet hensyn at tage, og
det er hensynet til den kollektive trafik, der bl.a.
gennem takstpolitikken skal kunne konkurrere
med privatbiler. Denne takstpolitik er afgørende for, at vi får en udvikling, sådan som vi ønsker det, med en stimulering af den kollektive
trafik. Derfor må en afgiftsomlægning tage
hensyn til den kollektive trafik enten i selve
dens udformning eller i form af kompensation.
Jeg vil afslutningsvis takke ministeren for
den besvarelse, der er givet i Folketinget: der
var mange forsøg på at skitsere de spørgsmål,
som kommer op i statusredegørelsen, frem for
konkrete løfter på nuværende tidspunkt, men

3368

anderledes kan det jo heller ikke være. Jeg skal
på mit partis vegne selvfølgelig anbefale, at der
stemmes for den af hr. Bilgrav-Nielsen foreslåede dagsorden her, idet den udtrykker konkrete
initiativer, der må tages i forbindelse med statusredegørelsen for transporthandlingsplanen.";Helge Mortensen
53650;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke ministeren for
besvarelsen af forespørgslen fra Det Radikale
Venstre og give vores støtte til denne besvarelse. Det Konservative Folkeparti vedstår altså
fortsat den opbakning, vi sidste år gav til den
daværende regerings transporthandlingsplan
for miljø og udvikling, og jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger, vor daværende ordfører, den nuværende trafikminister, den 18. maj
fremsatte på Det Konservative Folkepartis vegne.
Men vi har altså nu 10 måneder senere en ny
forhandling her i Tinget. Selv om udviklingen
løber stærkt og landet har fået en ny regering, er
vi tilfredse med ministerens tilsagn om i slutningen af dette år at tilstille Folketinget en statusbeskrivelse over det arbejde, der er blevet
udført omkring gennemførelsen af planens
mange aktiviteter, hvoraf mange jo først startes
her i 1992.
Fra ministerens besvarelse vil jeg nu fremføre nogle enkelte elementer. Udfordringen for os
i Det Konservative Folkeparti ligger i at reducere transportsektorens energiforbrug og miljøbelastninger uden at ødelægge erhvervets konkurrenceevne. Det vil jeg vende tilbage til lidt
senere, men kan i øvrigt henvise til de krav, vi
her i Danmark allerede har indført for såvel
person- som lastbiler, og som bestemt ikke er
ubetydelige set i miljøets perspektiv.
På jernbanetrafikkens område giver vi fortsat
støtte til en styrket placering i trafikbilledet.
Det vil nu ske løbende efter indsættelsen af IC
3-togene, efter etableringen af den faste forbindelse over Storebælt og ad åre efter indsættelsen af egentlige højhastighedstog. Vi har store
forventninger til ministerens forhandlinger
med hans tyske kollega om elektrificeringen og
udbygningen af banestrækningen fra Odense
via grænsen til Hamburg: der ligger heri en
række perspektiver, som absolut må realiseres.
På godstransportområdet kan vi helhjertet give
støtte til en fortsat udbygning af kornbitrafikken, som op igennem 1980'erne har haft en sær-

3369
19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan
3370";Aagaard
55709;title_name;"deles positiv udvikling: det er vi ikke i tvivl om i Svend Heiselberg (V):
høj grad skyldes et konstruktivt og fremadrettet
Det er måske noget overraskende, at De Rasamarbejde mellem de private vognmænd og dikale, få måneder efter at de er gået ud af regeDSB. Men opgaven i de kommende år bliver at ringen - og som stod bag den handlingsplan,
få fjernet mange af de flaskehalse, der findes så- der blev drøftet for mindre end et år siden eller
vel på strækningerne som på terminalerne.
rettere: den 18. maj 1990 - har så stor trang til at
Hvad angår de skatte- og afgiftsmæssige til- markere sig på trafik- og miljøområdet. Det er
tag, kan vi også støtte bestræbelserne for at om- derfor også glædeligt, at ministeren, som han
lægge faste afgifter til variable afgifter for her- har gjort her i dag, kan gentage de mange miljøved på en effektfuld måde at motivere til anven- venlige skridt, der er taget i de senere år, og
delse af energisparende køretøjer og transport- samtidig på regeringens vegne har udtrykt god
former. Men jeg vil gerne understrege, at vi vilje til at følge samme linje op.
fortsat står for en sænkning af det samlede skatVenstre ønsker en udbygning af vores vejsyte- og afgiftstryk for dermed at sikre erhvervene stem, således at vi får trafiksikre veje og får et
så gode konkurrencevilkår som overhovedet
miljøvenligt trafiksystem, det vil sige, at vi fortmuligt.
sætter med at føre trafikken uden om byerne. Vi
Det siger jeg også med baggrund i forlydener åbne over for, at vi i visse byer begrænser bilder om, at 500 køretøjer, svarende til 15 pet. af
trafikken. Vi er tilfredse med, at DSB med de
de danske eksportlastbiler, inden udgangen af
nye IC3-tog har gjort det kollektive trafiksy1991 formodentlig vil være registreret uden for
stem mere attraktivt. Og vi ønsker at følge den
Danmark, primært i Tyskland og Luxembourg.
udvikling, dog uden at lægge hindringer i vejen
Årsagen er primært disse landes lempeligere
for en fornuftig biltrafik.
skatteregler og et generelt lavere omkostningsVi er tilfredse med den udvikling, der sker for
niveau. Efter vor opfattelse er det en uholdbar
kombitrafikken:
det vil aflaste vore veje og musituation med den række af konsekvenser, en
liggøre,
at
DSB
her
får en mere rentabel drift.
sådan udflagning vil medføre såvel for den enVi
ser
med
interesse
på den udvikling, der vil
kelte vognmand som for samfundet, og vi er paske,
når
den
faste
forbindelse
over Storebælt er
rate til at behandle disse forhold snarest.
færdig.
Her
tror
vi,
at
det
vil
føre
til en forøget
Vi ser opgaven med at reducere hele transtrafik
for
banen,
og
der
vil
uden
tvivl
være inportsektorens energiforbrug og belastning af
denrigsflyruter,
som
ikke
længere
kan
fortsætte
miljøet som en spændende opgave, men også
en udfordring. Vi mener, at det er vigtigt nøje at med de mange afgange. Så Storebæltsforbinfølge de resultater, som den teknologiske ud- delsen vil tjene de synspunkter, som nogle giver
udtryk for at have: mere kollektiv trafik, minvikling giver på dette område.
Vi er også parate til at støtte en øget indsats dre forurening både fra skibe og fra fly. Vi er
på det forskningsmæssige område. Endelig vil tilfredse med, at ministeren arbejder stærkt for
vi gerne sige, at vi kritisk vil vurdere de delre- elektrificering af vore tog.
Men lad mig til sidst sige, at i hele denne udsultater, der opnås på området, forstået på den
vikling
ønsker vi ikke at bringe den private
måde, at det på lang sigt kan blive nødvendigt
med justeringer og ændringer i den plan, vi ind- transportsektor i en situation, hvor den ikke
til videre er enige i skal danne grundlag for det kan klare sig i konkurrencen med de øvrige EFlande eller med nationale subsidier for at subsividere arbejde.
Endelig vil jeg gerne understrege, at vi i Det diere den kollektive trafik.
Vi er i Venstre tilhængere af, at der er fornuft
Konservative Folkeparti ikke ser løsningen af
bag
handlingen. Som sagt er det ikke længe similjøproblemerne på transportområdet alene
som en offentlig opgave. Der er brug for en ge- den, at vi har haft debatten, som De Radikale
nerel holdningsændring i hele vort samfund, selv stod bag, så derfor skal jeg tilslutte mig misåfremt målsætningerne om at nedbringe trans- nisterens besvarelse af redegørelsen, som dækportsektorens forurening væsentligt skal kunne ker regeringspartierne.
opfyldes.
Det er på den baggrund, at vi i Det Konser- Tommy Dinesen (SF):
vative Folkeparti kan anbefale, at man stemmer
Da Folketinget sidst diskuterede trafikminifor den foreslåede dagsorden.
sterens redegørelse om en transporthandlings-

3371

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Aagaard
60396;title_name;"plan, var alle ordførere enige i de mange gode
ting, der er i planen, og det er man tilsyneladende stadig væk.
Planen er blevet til som en opfølgning af
Brundtlandrapporten. Den er en samlet fremstilling af transportsektorens miljøpåvirkninger og et forsøg på en målsætning for at nedbringe energiforbruget og forureningen. I rapporten bruges begrebet »en bæredygtig udvikling«, og det lyder da smukt. Hermed menes en
udvikling, der tilfredsstiller dagens behov uden
at ødelægge fremtidige generationers muligheder for at tilfredsstille deres behov.
De Radikale skal derfor ikke have utak for at
rejse denne debat - tværtimod - og jeg var meget enig i de argumenter, der kom fra den radikale ordfører, hr. Bilgrav-Nielsen. For handlingsplanen mangler præcisering af, hvad vi i
Danmark bør gøre for at leve op til den handlingsplan, hvis intentioner næsten alle partier
er enige om nødvendigheden af.
Transportsektoren leverer sit væsentlige bidrag til drivhuseffekten. I Danmark regnes tallet for at være 15 pet. af det, der udspys til luften
over os. Det kommer især fra dieseldrevne lastog personbiler.
SF har flere gange foreslået bompenge for at
tvinge bilisterne over i den kollektive trafik. Ikke fordi vi hader bilisterne - bilen er nok kommet for at blive - men fordi det er nødvendigt.
Det er en nødvendighed, hvis ikke vi om få år
skal stå med de samme trafikale forureningsproblemer, som de fleste storbyer i den industrialiserede verden slås med.
Vi må tage højde for disse ting, inden problemerne bliver næsten uløselige. Sidste sommer
var Trafikudvalget på en tur til flere europæiske storbyer. Vi så problemerne i Lyon og Paris, hvor man nu skal til at investere i dyre undergrundsbaner. I Basel havde man løst problemet ved at indføre billig kollektiv transport
for dermed at holde bilerne ude af byen. De løsninger er bestemt ikke gratis. I Grenoble havde
man satset på de elektriske, næsten lydløse
sporvogne. Men alle steder var der en helt klar
erkendelse af problemets alvor.
Det samme kan siges om et møde, som hr. J.
K. Hansen, hr. Aagaard og jeg selv deltog i i
Bruxelles, hvor det viste sig, at samtlige trafikpolitiske ordførere fra hele Europa var enige i,
at det, man burde satse på, var togtrafikken.
Der er ingen, der i dag tør satse på vejtrafikken:

3372

det er togtrafikken, det gælder, med baggrund i
den forurening, der findes, med baggrund i de
miljøbevægelser, græsrodsbevægelser, der alle
steder prøver på at bekæmpe bilismen, i hvert
fald som en forureningsfaktor.
I Danmark regner man med, at 70-80 pet. af
byernes forurening stammer fra bilerne, og
derine forurening må nedbringes. Også storbyen København står over for store trafikproblemer. En løsning trænger sig på, og en beslutning må træffes inden længe. Især er der stort
behov for en modernisering af S-banenettet, og
midlerne hertil må findes.
SF's forslag om at lade prisen på bilernes registreringsafgift være afhængig af den grad,
hvormed de belaster miljøet, fik her i salen en
velvillig behandling. Det forslag sammen med
forslaget om bompenge peger i den rigtige retning.
Vi ser også gerne forøgede afgifter på dieselolie til biler for at tvinge forbrugeren over i benzin- eller gasdrevne biler. Ligesådan ser vi gerne, at de kollektive trafikselskaber i fremtiden
satser langt mere på miljøvenlige busser eller
elsporvogne. SF forestiller sig, at en sådan omstilling - og den er dyr - skal finansieres af den
forhøjede afgift på diesel til biler. Endvidere
mener SF, at rygraden i den landsdækkende
trafik for gods og passagerer skal foregå med
jernbane.
Vi er enige med regeringen i, at dobbeltsporene fra Vamdrup til grænsen bør lægges hurtigst muligt. Denne flaskehals har igennem
mange år bidraget til væksten i lastbiltrafikken:
der føres betydelig mere gods over grænsen
med lastbiler end med tog, og tyskerne har simpelt hen måttet lukke for lastbiltogene i weekenderne. Vi ser det som en dårlig og forkert trafikplanlægning og ser gerne 'EF-midler brugt til
etableringen af disse dobbeltspor.
Det samme gælder for elektrificeringen af
jernbanerne, der nu er stoppet i Odense. Finansloven for 1990 indebærer stop for videre
elektrificering: den har SF ikke del i. Men det
virker helt forkert, når eller hvis Storebæltstogdelen bliver færdig i 1993, at kun regionaltogene og godstogene skal køre elektrisk, mens
fjerntogene til Jylland fortsat skal bestå af
IC3-dieseltog. Denne finanslovbeslutning har
medvirket til elektrificeringens dårlige rentabilitet: det siger sig selv.

3373

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Tommy Dinesen
64991;title_name;"Som der står i redegørelsen for elektrificeringsprojektet fra december 1989, side 3: »Ved
hovedstrækningen igennem Danmark fra København via Storebælt-Padborg kan DSB tilbyde særlig hurtig, stabil og miljøvenlig transittrafik igennem Danmark til gavn for erhvervslivet ikke bare nord og syd for, men også i Dan-,
mark, og med mindst mulige miljøgener i forhold til andre transportmuligheder.« Hvad dælen nøler vi efter?
Det siges endvidere i rapporten, at elektrificering vil blive et led i en sammenhængende
baneinfrastruktur til resten af Europa bl.a. til
de franske højhastighedstog TGV.
SF mener, at elektricificering skal fremmes.
Alt taler simpelt hen derfor.
Skibstrafikken har sin force ved at være billig
og ikke særlig energiforbrugende, når der sejles
med store laster. F.eks belaster et skib med
60.000 t korn i hvert fald ikke 'landevejstrafikken, hvorimod transporten af samme mængdekorn vil fylde landevejene med 3.000 osende
lastbiler.
Men også inden for søfarten sker der nye
ting, som burde støttes, måske med en emissionsafgift på skibe til gavn for dem, der lever
op til de nye krav. F.eks. bygger både A. P.
Møller og Tankskibsrederiet Herning nu olietankskibe med dobbelt bund, som skal øge sikkerheden i forhold til olieudslip, således at vi
undgår miljøkatastrofer med olieudslip som
f.eks. den, »Exxon Valdez« forårsagede i Alaska. Men vi vil også overveje at støtte brugen af
lettere olier til skibenes maskiner med en emissionsafgift.
Skal man endelig kritisere transporthandlingsplanen, er det specielt cykelafsnittet, der
står svagest. Set med baggrund i de summer,
samfundet investerer i vejanlæg og parkeringspladser til bilerne, må man nok sige, at cyklisterne stadig er trafikplanlægningens stedbørn.
Det kan ganske vist være vanskeligt at etablere
cykelstier i gamle bydele med smalle gader,
men det kan dog godt med lidt god vilje lade sig
gøre. I betragtning af at cyklen er vort sundeste
transportmiddel, hvis ellers ikke cyklisternes
lunger fyldes med udstødningsgasser, bør der
planlægges helt bevidst til fordel for cyklisterne, f.eks. cykelruter, hvor bilerne ikke har adgang.
DSB har taget initiativ til en styrkelse af
cyklismen ved at give adgang for cykler i visse

3374

tog. Men mange steder i landet er cykelopbevaringsmulighederne stadig for dårlige ved stationerne.
SF vil støtte alle cykelfremmende foranstaltninger, sådan som vi altid har gjort.
Tilbage står nu flytrafikken, der er såvel støjforurenende som energiforbrugende. Med flyene er det ligesom med bilerne: de er ikke til at
afskaffe. Flyene er det hurtigste transportmiddel, vi har til lange afstande. I fremtiden må flytrafikken regne med stor konkurrence: således
vil indenrigsflyvningen få konkurrence fra de
faste forbindelser på Storebælt. Ligeledes vil
udbygning af elnettet til togene gøre det muligt
at køre med TGV-tog til alle større byer i Europas centrum på langt kortere tid end i dag, hvis
ellers det bliver vedtaget.
SF mener, at der inden for en kort årrække
må sættes kraftigt ind over for flystøjen, der er
en voldsom lydforureningskilde for såvel mennesker som for dyr.
Konklusionen er: SF vil helt og fuldt støtte
alle foranstaltninger, herunder gerne afgifter
på de mest forurenende fremdrivningsmidler,
til gavn for miljø, dyr og mennesker, for derved
at leve op til Brundtlandrapportens intentioner
om vor fælles fremtid. Og SF støtter det dagsordensforslag, der er fremsat af hr. Bilgrav-Nielsen.";Tommy Dinesen
68440;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke ministeren for
redegørelsen. Der var mange positive ting i ministerens redegørelse. Der var også ting, som
Fremskridtspartiet ikke umiddelbart kan gå
ind for. Derfor vil jeg starte med at sige, at
Fremskridtspartiets holdning til forslaget om
motiveret dagsorden, stillet af næsten samtlige
andre partier her i dette Ting, er, at det kan vi
ikke støtte.
Vi er meget kede af, at der fra borgerlig side
er opbakning til en dagsordenstekst som den,
der ligger på bordet her i dag, og jeg citerer fra
dagsordensforslaget: »Folketinget konstaterer,
at der af hensyn til nødvendige miljøforbedringer i trafiksektoren er behov for en konsekvent
indsats, der sikrer, at jernbanen og de kollektive trafiksystemer får en stigende andel af godsog persontransporten.«
Det er et afsnit, som Fremskridtspartiet under ingen omstændigheder kan støtte. Har man
helt glemt, at der her i landet foregår en meget

3375

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Ole Donner
69465;title_name;"stor lastvognstrafik? Vi har erhvervsvognmænd, der kører masser af valuta ind til Danmark. Har man helt glemt skibstrafikken? Har
man helt glemt lufttrafikken? Vi er absolut ikke
enige i dette afsnit.
Længere nede i dagsordenen står der: »indsatsen for at begrænse bilkørsel i byerne«. Også
her må Fremskridtspartiet melde fra. Det kan
ikke være rigtigt, at vi her fra Folketingets side
vil gøre en kæmpeindsats for, at man ikke skal
kunne køre i bil i byerne.
Jeg skal samtidig meddele, at Fremskridtspartiet ikke har noget ønske om at fremsætte et
eget dagsordensforslag. Vi mener ikke, at der er
nogen grund til at spille for galleriet, når vi ved,
at hele det samlede Folketing står bag den foreslåede dagsorden: men det er beskæmmende
set med vores øjne, at de borgerlige partier står
bag sådan et dagsordensforslag.
For at få en bedre transporthandlingsplan i
Danmark mener Fremskridtspartiet, at man
først og fremmest skulle afskaffe en del af de restriktioner, der er. Vi mener, at der f.eks. inden
for lastbiltrafikken er en lang række restriktioner. Der er alt for meget bureaukrati omkring
papirudfyldelse, der er køre-/hviletidsbestemmelser, der er fartskrivere og grønne tilladelser
og mange, mange andre besværligheder. Det
mener vi i Fremskridtspartiet at vi hellere burde tage fat i og hjælpe trafikken på den måde.
Vi mener også, man burde sikre lastbiltrafikken, at den ikke får den unfair konkurrence fra
f.eks. DSB, som den får. Man burde tværtimod
forkæle det erhverv, fordi de jo netop kører så
meget udenlandsk valuta hjem. Og som jeg sagde før, kan vi ikke støtte initiativer om at lægge
mest muligt gods over på jernbanetrafikken til
fordel for de andre trafikformer, som jeg nævnte. Vi mener altså, at man bør erkende, at lastvogne og skibe er de bedst egnede på mange
områder.
Hvad angår persontrafikken er Fremskridtspartiet indstillet på at medvirke til at skabe en
større sikkerhed i trafikken: det kan mange
gange gøres for små penge. Vi kender den sort
plet-registrering, der finder sted i kommunerne, hvor man mange gange for små midler kan
sikre, at man får nedsat ulykkestallet. Det er
initiativer, som Fremskridtspartiet støtter.
Vi vil også gerne være med til at mindske forureningen, både luftforureningen og støjforureningen, men i den forbindelse er der mange

3376

og svære overvejelser at gøre, for hvis man foretrækker benzinbiler frem for dieselbiler, så
medfører det, at benzinbiler bruger mere energi
og dermed er en dyrere transportform i forhold
til dieselbiler. Men ulempen ved dieselbiler er,
at deres udstødning indeholder stoffer, som er
kræftfremkaldende. Derfor kan det være svært
at vurdere, hvilken brændstofform der er den
bedste. Men - som det også er sagt tidligere her
i dag - ved hjælp af vores afgiftssystem har Folketinget en mulighed for at påvirke, i hvilken
retning det skal gå.
Luftforureningen, støjforureningen og energiforbruget er blevet væsentligt nedsat i de seneste år, og det vil også ske fremover. Bilernes
motorer bliver bedre og bedre, både for så vidt
angår lavere brændstofforbrug og bedre støjdæmpning, og det er derfor medvirkende til, at
vi får en mere miljøvenlig transport.
Fremskridtspartiet vil vente spændt på udspillet fra regeringen, og som jeg sagde i min
indledning: Der er en del af de initiativer, som
regeringen kommer med, vi kan støtte, men der
er også en del, vi ikke kan støtte.";Ole Donner
72862;name_party;":
Det er en rigtig drøvtyggerdebat, vi fører her i
dag. Flere af ordførerne har allerede nævnt, at
transporthandlingsplanen var til grundig behandling herinde i Tinget den 18. maj.
Af det hidtil sagte fremgår det, at der ikke er
sket noget nyt, som kunne meddeles, oplyses,
vurderes i dag: men der er jo altså nogle, der
skal have det to gange, før det fungerer og siver
ind, og så stiller vi da selvfølgelig op.
Forespørgeren, hr. Bilgrav-Nielsen, sagde, at
han ville gerne støtte ministeren. Jeg er sikker
på, at ministeren er ydmygt glad for denne støtte. Det fremgik imidlertid ikke af ministerens
tale - og det kan jeg godt forstå - at han skulle
have brug for den støtte. For jeg har ikke på fornemmelsen, at trafikministeren eller regeringen
har været en pind i tvivl om, hvad der blev diskuteret i fjor, eller hvad KVR-regeringens
transporthandlingsplan indeholdt. Ministerens
redegørelse var fyldestgørende og beviste, at
han vidste nøjagtig, hvad regeringen vil, og at
dette er i overensstemmelse med, hvad Folketinget gav udtryk for i maj i fjor at det vil.
En af de korteste boganmeldelser, der er
skrevet i dansk litteraturs historie, lød sådan:
»Denne bog indeholder meget, som er nyt, og

3377

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Arne Melchior
74168;title_name;"meget, som er godt. Desværre var det gode ikke
nyt og det nye ikke godt.«
Man kan sige om trafikministerens redegørelse - som jeg skyldigst takker for: når han nu
er blevet tvunget til at afgive den, så kan det vel
ikke gøres bedre - at der ikke var noget nyt, og
det kunne der heller ikke være: men det gamle,
der var, var godt. Og så var det jo altså ikke engang så gammelt, for det var en gentagelse af,
hvad vi alle sammen stod her og sagde i fjor.
Jeg er sikker på, at trafikministeren ved, hvad
han vil og skal, og han har redegjort for, hvad
de næste 4-5 år skal gå med af de ca. 40 år, som
transporthandlingsplanen i sin fulde konsekvens spænder over.
For CD er der ikke tale om et enten-eller
mellem den ene og den anden trafikform. Jeg
tillod mig engang at formulere transportens tre
hovedbud ved at nævne ordene: sikkerhed,
fremkommelighed og valgfrihed. I disse par
ord skal jeg især lægge vægt på det sidste, altså
valgfriheden, skønt den ikke er vigtigere end
sikkerheden og fremkommeligheden. Og jeg vil
gerne sige, at for os er der altså ikke tale om enten den ene form eller den anden form.
Jeg ved godt, at CD i sine 17 leveår er blevet
kaldt bilistpartiet. Bare alle Danmarks bilister
havde fundet ud af det. Så ville bilister have
bedre kår, for så ville CD have mange flere
stemmer, flere mandater her i Tinget, end vi
faktisk har. Vi mener ikke, at én bil skal koste
tre bilers pris. Vi mener, at bilister ikke yderligere skal straffes, idet de i forvejen betaler mere
end 100 pet. brugeroverbetaling i forhold til,
hvad de koster samfundet, når alle udgifter regnes med, til vejanlæg, vejvedligeholdelse, også
afledte udgifter af enhver art.
Trods det at vi altså er pro bilen, er vi sandelig ikke anti jernbanen. Man kan bare spørge
jernbanevæsenet, om CD i de år, hvor CD havde trafikministerposten, lagde hindringer i vejen for jernbanedriften her i landet. Det var faktisk en CD-trafikminister, der havde den glæde
at tage beslutningen om IC3-toget og holde det
over dåben. Det er vi pro, og det er det bedste,
der er sket for jernbanens muligheder i fremtiden, så længe jeg lever.
Vi er sikre på, at jernbanen vil få en positiv
fremtid, en stigende andel af den stigende
mængde personer og gods, der er at transportere. Og den er relativt meget trafiksikker, den er
miljøvenlig, og den er også prisbillig, især når

3378

det gælder de længere afstande. Derfor tror vi
på dens konkurrencedygtighed.
Men det skal sandelig ikke ske på bekostning
af Danmarks sensationelt dygtige, også konkurrencedygtige, vognmandserhverv. Transporten på lastbil skal ikke lægges hindringer i
vejen. Dør til dør-transporten for både gods og
mennesker er i årtier, hvor vi betaler milliarder
til kollektiv jernbanetrafik - og det skal vi blive
ved med at gøre, og det gør man i alle lande alligevel valgt af et meget betydeligt antal af
dem, der skal transporteres eller skal have noget transporteret, fordi dør til dør-transporten
har så indlysende praktiske fordele. Selv vor
tidligere kollega fru Margrete Auken, der ellers
plejer at brillere ved debatter af denne art, fortalte for nylig i en offentlig debat, at hun såmænd også har en bil. Selvfølgelig har hun det.
Det er altså ikke et enten-eller. CD vender sig
imod bompenge, mod at parkeringsafgifterne
sættes yderligere i vejret, mod at byernes kerner
skal lægges døde til fordel for andre former. Vi
tror på, at den nærmeste fremtid har både renere biler med sig og vil bringe elbilens endelige
gennembrud for de ting, den så bliver god til.
Vi går altså ind for alt dette i valgfrihedens
navn. Det er ikke Folketinget, der kan afgøre,
hvad der er mest konkurrencedygtigt, og hvad
der er mest hensigtsmæssigt i den enkelte situation.
For fuldstændighedens skyld skal jeg sige, at
vi også går ind for cykler og cykelstier. Jeg har
været medlem af Dansk Cyklist Forbund i masser af år. Vi går også ind for, at folk, der vil gå,
skal have lov til at gå i sikkerhed. Vi går også
ind for bustrafik og for flytrafik. Alle de ting,
som menneskelig snilde har opfundet, skal naturligvis have mulighed for at eksistere på fair
og rimelige vilkår.
Hr. Tommy Dinesen nævnte den rejse, vi var
på i fjor forår til en række byer, og jeg vil fra
den rejse gerne nævne, at vi i Basel så en ganske
sensationel ting. Jeg skrev om det i Politiken,
men enten er der for få, der læser den avis, eller
også er de ikke rigtig opmærksomme, når de
læser den.
I Basel har man indført abonnementskort,
som ikke er personlige, således at de bærer
navn og foto af ejeren af dette abonnementskort. Det er et ihændehaverpapir, således at et
måneds- eller kvartals- eller helårsabonnementskort kan skifte i et firma eller i en familie

3379

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Arne Melchior
78943;title_name;"eller mellem venner. Når en er bortrejst eller
syg eller slet ikke skal bruge det den dag, kan
vedkommende overlade det til en anden. Det
har vist sig i Basel at give den kollektive trafik
ganske store fremskridt med hensyn til antallet
af borgere, der benytter denne form.
Jeg vil gerne anmode trafikministeren om at
udruste en mindre ekspedition af trafikselskaber, naturligvis også fra DSB og fra hans eget
ministerium, til at tage ned til Basel og på stedet
overbevise sig om de gode virkninger til fordel
for den kollektive trafik, dette system har. Der
er virkelig noget at lære dér.
Jeg skal til slut forholde mig til den foreslåede dagsorden.
Hr. Ole Donner tog fejl i, at hele Folketinget i
øvrigt står bag ved den. CD er ganske vist et af
de såkaldt borgerlige partier, men vi står altså
ikke bag den dagsorden, hr. Ole Donner. Vi er
ikke forslagsstillere til den, og vi agter ikke at
stemme for den, men vil formentlig stemme
blankt af den årsag, at den ikke flytter noget
som helst eller nogen som helst en halv meter
frem. Vi kan jo heller ikke vedtage en dagsorden om, at det er den 19. marts i dag, selv om
det vistnok passer. Og lige så overflødigt er det
at vedtage en dagsorden i dag, der bekræfter, at
det, Folketinget stort set var enigt om i maj
1990, er man stadig væk enig om i marts 1991.
Det er en slags paradeforestilling, der ikke
tjener noget andet formål end at retfærdiggøre
en overflødig forespørgsel. At der så er et par
sætninger i den, vi i givet fald ville have lavet
om, er jo ligegyldigt, når vi hverken er forslagsstillere til den eller stemmer for den.
Jeg tror, at ministeren ligesom transporthandlingsplanen er fuld af god vilje. Både han
og planen må så finde sig i, at der er noget, der
hedder det levende liv, og som ikke gør alting
så let, at det kan puttes i dagsordener. Derfor:
Tillykke til dem, der vedtager den, og så går vi
forhåbentlig snart over til den sag, som dagen
mere er viet til, og som spændingen vel mere
koncentrerer sig om.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
80965;name_party;":
Jeg beder hr. Arne Melchior undskylde, at
jeg havde overset, at Centrum-Demokraterne
ikke er med på det dagsordensforslag. Det glæder mig, at Centrum-Demokraterne står udenfor, og jeg glæder mig til sammen med hr. Arne

3380

Melchior at forsøge at gøre den plan bedre, når
den kommer.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
81290;name_party;":
Jeg synes, det var mange ord at bruge på en
komplet overflødig debat. Der blev i hvert fald
brugt ti minutter.
Der er jo kommet en ny regering, så derfor er
det vel nogenlunde i orden, med det, der foregår her i Folketinget, at den nye regering får at
vide, hvad det nye Folketing står for.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
81620;name_party;":
Hr. Tommy Dinesens korte bemærkning kan
man vist kalde en rigtig Dinesen.
Skulle det være sådan, at når man rejser en
efter min subjektive mening overflødig debat,
så må de, som ikke mener, at den debat i dag
havde værdi, ikke benytte lejligheden til at
markere deres standpunkt? Det vil altså sige, at
de, der er årsag til, at Folketinget bruger tid på
noget, som vi altså anser for overflødigt, skal
have hele taletiden, de skal have talerstolen for
sig selv, mens vi andre bare har at tie stille eller
gå op og markere et minut. Det kan da ikke være spor rimeligt.
Hr. Tommy Dinesen havde en bemærkning
mere, men nu ser jeg, at han har markeret på ny.
Så vil jeg gemme mit svar på den til anden runde.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
82366;name_party;":
Jeg håber, det interesserer hr. Arne Melchior
selv, hvad hr. Arne Melchior siger. Ellers står
det sløjt til.
Hr. Arne Melchior harcelerer over, at vi er
nogle stykker her i landet, der mener, at den
danske transportsektor har nogle problemer i
sig, hvis den fortsætter med at udvikle sig som
hidtil. Det affejer hr. Arne Melchior ved at sige,
at der skal være plads til stigende biltrafik, stigende togtrafik, stigende færgetrafik, skibstrafik, lufttrafik og alt det dér.
Sådan er det med Centrum-Demokraternes
snak: Mere af det alt sammen. Helt uansvarligt,
helt uanvendeligt i øvrigt, hvis man skal planlægge en fornuftig trafikpolitik. Men jeg kan sige, at det ikke er nyt for Folketinget at høre den *

3381
19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan
3382";Bilgrav-Nielsen
83182;title_name;"slags fra Centrum-Demokraterne. Så jeg takker for mange ting uden at rejse forespørgsel om
for, at Centrum-Demokraterne ikke stemmer det. F.eks. landets forsvar, landets politi, lanfor dagsordenen.
dets undervisningsvæsen interesserer Centrum-Demokraterne, mig og sikkert mine kolleger i partierne og de enkelte politikere. Men
(Kort bemærkning).
derfor rejser vi ikke ustandselig forespørgsler";Bilgrav-Nielsen
83595;name_party;":
på et tidspunkt, hvor vi ikke selv har noget nyt
Det, hr. Arne Melchior ligesom lagde op til, at komme med, og hvor der ikke er sket nogen
var, at nu fik man luftet de gamle heste, som har ændring i noget, der kun er 9-10 måneder gamgået i stalden.
melt.
Jeg var ikke ordfører, da vi sidst diskuterede
Det er det, jeg mener med det, hr. Bilgravdette. Da vi sidst diskuterede dette, var det en Nielsen. Om det er uansvarligt eller uanvenderedegørelse, ergo var der ikke noget dagsor- ligt, overlader jeg helt til hr. Bilgrav-Nielsens
densforslag. Debatten sidste gang endte med skøn. Når han takker mig for, hvordan vi stemen diskussion mellem et par af Tingets ordføre- mer, så vil jeg sige: Åh, det var alt for meget.
re, som kom til at dreje sig om, hvor meget
dieselbiler på 6 t belaster vejene og sådan no- Første næstformand (Henning Rasmussen):
get.
Jeg tror, det er rigtigt, at vi dermed kan slutte
Jeg synes, at denne debat har været god. Jeg de korte bemærkninger i denne omgang.
synes, den har givet en god udmelding om,
hvad partierne står for, også hvad hr. Arne Mel- Inger Stilling Pedersen (KRF):
chior står for.
Kristeligt Folkeparti vil også gerne starte
med at takke ministeren for de oplæg, der kom,
(Kort bemærkning).
hvor vi jo godt kender det meste fra vores tidligere debatter.";Tommy Dinesen
84915;name_party;":
Det er meget spændende, når vi har trafikdeHr. Tommy Dinesen ville i sin første korte
batter, for i bund og grund er vi nok ikke så
bemærkning retfærdiggøre forespørgslens beuenige. Vi er måske uenige om nogle få ting,
tydning med, at vi har fået ny regering.
men jeg tror, vi er enige om i hvert fald, at vi
Jamen den transporthandlingsplan, der
som trafikanter, og det gælder, enten vi er til
spørges efter i forespørgslen, var jo KVR-regefods eller på cykel eller i bil eller i tog, eller
ringens handlingsplan. Det behøver vel ikke at hvad vi er, skifter med det. De fleste af os har
afprøves, at K og V står ved den handlingsplan, for at komme herind i dag brugt mange forskelsom de selv har været med til at forelægge for et lige transportmidler. Det siger bare til os, at det
år siden. Så vidt jeg erindrer, var trafikministe- er væsentligt, når vi laver transportplaner, at
ren i den daværende regering også konservativ. finde ud af, at vi ikke kan fremhæve det ene
Der har ikke været mindste antydning i no- frem for det andet.
get, der er sagt af den tidligere eller den nuvæDet, der er væsentligt ved trafik, og nu kan vi
rende trafikminister eller af regeringen eller af tage vejtrafikken først, er selvfølgelig, at vi får
Det Konservative Folkeparti eller af Venstre, nogle gode veje, og det betyder, og det er vi eniaf, at der er sket nogen ændring. Derfor er der ge i, at vi skal have udbygget vores motorvejsikke nogen begrundelse for at spørge til det i en net. Det er der nogle der mener kan være overhel debat. Det kan man spørge efter i et ons- flødigt, men det betyder faktisk, at vi kan få en
dagsspørgsmål.
del tung trafik derover, og det betyder større
Om det er gamle heste, jeg har luftet? Ja, det sikkerhed.
er da muligt. Jeg ved ikke, hvor nye hr. Tommy
Nu taler vi med Brundtlandrapporten som
Dinesens synspunkter er. De er vel ikke fra ef- baggrund om miljø og den slags ting, men det
ter jul eller fra efter maj 1990. Hvis mine argu- er også meget væsentligt, at vi taler om mennementer ikke er nye nok, så tåler de nok i den ret- skeliv. Skader på mennesker i trafikken er jo en
ning sammenligning med andre argumenter, meget, meget stor udgift, og derfor er det væogså dem fra Socialistisk Folkeparti.
sentligt, at vi sørger for, at vores veje er udbygSå siger hr. Bilgrav-Nielsen, at der er nogle, get sådan, at de er så sikre som overhovedet
der interesserer sig. Jo, man kan interessere sig muligt. -

3383

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Arne Melchior
87467;title_name;"Vi mener i Kristeligt Folkeparti, at vi skal have Midtjylland med, at vi må have motorvejsog motortrafikvejssystemet udbygget vestpå.
Jeg kunne egentlig godt tage banerne med med
det samme, for det er også galt med banetrafikken vestpå, hvor vi ved, at industriområderne
udvikles, og hvor det kan være svært at komme
af med gods. Det har vi nok forsømt en hel del,
for det er også sådan, at trafik og erhverv hører
nøje sammen.
Vi vil gerne have vores udlandsgæld bragt
ned. Vi vil gerne alle sammen i arbejde, vi har
alle sammen nogle ønsker i den retning. Det betyder også, at vi må udbygge på trafikområdet,
på transportområdet.
Vi mener i Kristeligt Folkeparti, at det er meget væsentligt, at vi får så meget som muligt af
trafikken over på godstog, det vil sige det gods,
der skal fragtes langt. Det gods, der kun skal
fragtes kort, kan det ikke være rimeligt at man
først skal køre i lastbiler, så en lille strækning i
tog og så igen over. Det er alt for besværligt.
Når det drejer sig om lange stræk, er det hensigtsmæssigt, at vi sørger for, at det kommer
over på godstog. Der vil blive nok for vores
vognmænd at køre med endda.
Vi må også have et sådant aspekt ind, når det
gælder vognmændene, som dieselafgiften. Kristeligt Folkeparti kan godt gå ind for en dieselafgift, hvis man holder vognmændene skadesløse.
Men det er en illusion at tale om, at vi ensidigt i Danmark kan indføre en afgift, mens de
øvrige EF-lande ikke gør det. Det gælder vel i
alle sammenhænge, når vi snakker om vores erhvervsliv, at når vi er i EF, ja, så er vi dér, og vi
bliver nødt til konkurrencemæssigt at sikre
dansk erhvervsliv lige vilkår. Så kan det ikke
nytte noget, at vi sidder med nogle fine illusioner herhjemme og tror, at vi kan klare det hele.
Vi bliver nødt til at være realistiske. Det mener
vi også fra Kristeligt Folkepartis side er nødvendigt.
Det er meget vigtigt, at vi sigter på alle trafikanter. Der er talt meget om cykler. Det er også
en god ting på mange områder. Det er også
sagt, at vi skal lave cykelstier. Kristeligt Folkeparti har selv et større beløb hertil med på finansloven. Men vi skal også have lidt realisme i
det og lave cykelstierne dér, hvor det er nødvendigt. Når vi ikke har råd til at lave cykelstier
i hele Danmark på én gang, må vi prioritere og

3384

se på, hvor der er størst behov, hvor effekten er
størst.
Det gælder på hele trafikområdet. Når vi ikke står med alle milliarderne til at klare det hele
på én gang, ja, så bliver vi nødt til at prioritere
og se på, hvor vi får størst virkning af det. Det er
det, vi gør bl.a. i Færdselssikkerhedskommissionen, hvor vi kommer med oplæg og siger:
Hvor får vi den største effekt af det, vi gør?
Vi ser da meget gerne, at vi får så få biler som
muligt ind i byerne, men her må man også se på
handelen. Når jeg skal ned og handle i byen, så
går jeg ikke ind i en forretning, der ligger langt
fra en parkeringsplads, hvis jeg skal bære tunge
ting. Det vil sige, at man flytter meget af handelen ud til de store OBS, og hvad de hedder, der
ligger uden for byerne, sådan at det kommer til
at gå ud over de handlende i byen. Derfor må
man sikre, at der er en mulighed for at komme
ind.
Nu er der jo forskel på København og en
provinsby. Det er klart, at en by som København er meget stærkere belastet, og dér kan
man lave helt andre ordninger.
Vi ved godt, at forureningen i byerne er meget stor, men jeg tror også, at det er nødvendigt,
at man tænker realistisk.
Og så vil jeg gerne slå et slag for bilen, for bilen er en nødvendig ting for mange mennesker.
Jeg plejer at sige, at jeg ønsker, at alle småbørnsfamilier var ejer af en sådan, når de skal
ud at rejse med 2-3 børn eller på indkøb og skal
have stabler af bleer, og hvad man ellers skal
have med. Det skal stables op på cyklen, og det
er næsten til fare for trafikken og for de børn,
der måske sidder bagpå.
Bilen skal bare bruges med fornuft. Det er
vigtigt, at vi bruger tog, offentlige transportmidler over lange stræk. Men så snart det drejer
sig om mindre afstande, er det en god ting at
have bilen. Og hvad med alle de områder, hvor
man ikke har nogen offentlig trafik, hvor der ingen offentlige rutebiler kører lørdag og søndag,
eller hvor der måske kun er ganske få afgange?
Derfor bliver vi, som andre ordførere har
sagt, nødt til i en trafikplanlægning at se på alle
transportformer og se, hvilken prioritet de skal
have. Der er forskel på, om det er Vestjylland
eller København. Der er også forskellige aldre.
Der er jo nogle, der er ikke kan køre bil længere
og kørekortet bliver taget fra dem, eller de vælger selv at stoppe med at køre bil, når de når en

3385

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Inger Stilling Pedersen
92189;title_name;"vis alder. Derfor er det også vigtigt, at vi udbygger den offentlige trafik.
Kristeligt Folkeparti er meget indstillet på, at
vi virkelig skal prøve på at finde det bedste
samspil. Vi taler ikke om forøgelse af alle former, men om, at vi prøver på at finde en prioritering, der tilgodeser de enkelte former og dermed også de enkelte brugere, der er meget forskellige.
Jeg kan sige om dagsordenen, at vi stemmer
for den. Det gør vi, fordi de intentioner, der ligger i den, mener vi godt kan forenes med vort
synspunkt.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for tilslutning til redegørelsen. Det er jo ikke hver dag,
man samler hele Folketinget om en sag som
denne.
Jeg forstår, at vi her i Folketinget, der har arbejdet med trafikken i mange år, har et godt og
alsidigt kendskab til alle trafikformer, og vi er
nok også alle sammen stolte af det.
Danmark er et trafikland. Vi har en vognmandsbranche, som er noget af det bedste, der
overhovedet findes i Europa. Vi har en jernbane, der ikke mindst efter IC3-togenes indførelse
er blevet en af dem, man virkelig lægger mærke
til ude i verden. Vi har et antal luftfartsselskaber i dette land, som nyder stor respekt ude i
verden. Vi har en skibstrafik, der nyder meget
stor respekt overalt i verden og går på alle havene.
Der var nok en misforståelse hos hr. Ole
Donner, der mener, at man lige pludselig vil til
at flytte og lave om og mærke pengene, at vi ikke står ved det, der kører i dette land. Men hvis
man lægger nøje mærke til det, vil man se, at
der er så stor en godsmængde, der skal flyttes,
og persontrafik, at der bliver brug for alle trafikformerne. Også jernbanerne, hr. Ole Donner, er vi nødsaget til at tage med i fremtiden.
Man må se på de fordelingstal, der gælder inden for de forskellige trafikformer. Der er en
skævhældning i dette.
Så vil jeg gerne sige tak for støtten til at få en
løsning igennem med min højtærede kollega i
Tyskland, således at vi får elektrificeringen
gennemført fra Odense og direkte til Hamborg,
at vi får udvidelse af sporene. Jeg håber, at jeg
kan leve op til Folketingets tillid og få det gennemført snarest muligt.

3386";Inger Stilling Pedersen
94352;name_party;":
Også her i anden omgang vil jeg godt sige tak
til ministeren for nogle gode signaler, men som
jo altså desværre ikke er nok. Jeg håber, at der
bag de gode signaler er en aggressiv indstilling
til at gå i gang med de meget vanskelige opgaver, vi har med at gøre.
Jeg deler for så vidt det synspunkt, ministeren giver udtryk for i henseende til, at andre
lande har meget at beundre os for, måske også
at være lidt misundelige på os for. Og ministeren nævner nogle ting.
Det, der er afgørende, er, at vi ikke forbliver i
denne selvtilfredshed med situationen. Vi fornemmer allerede nu på en række punkter, at vi
får vanskeligheder i transportsektoren.
For at der ikke skal herske nogen misforståelser, vil jeg godt sige, at også jeg har fundet ud
af, at der er biler her i landet. Hr. Ole Donner
anklager os for ikke have fundet ud af det og
derfor ikke have nævnt det i dagsordenen. Jo,
dagsordenen er faktisk et konkret udtryk for, at
vi mener, at der er problemer med de biler, vi
har her i landet.
Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi er klar
over, at med den nødvendige brug af bilen, som
man i et moderne land som Danmark har, er vi
nødt til at sikre en prioritet. Det er sygetransport, sikkerhedstransport, det er kollektiv
transport af børn, ældre. Det er erhvervstransport i bysamfund, uden for bysamfund. Bilen er
nødvendig.
Men hvis ikke vi er parate til at begrænse den
øvrige del af biltrafikken, sådan at der er plads
til den nødvendige biltrafik, så kommer vi hurtigt ud i mosen.
Jeg har set et tal - jeg ved ikke, om ministeren
er i stand til at korrigere mig eller bekræfte,
hvad jeg siger - der siger, at mindre end 40 pet.
af al biltrafik i Danmark har noget at gøre med
kørsel fra hjem til arbejde, altså nødvendig bilkørsel for så vidt. Resten skulle være fritidskørsel. Det siger noget om, at vi er i færd med at
lægge belastninger ind, således at den nødvendige kørsel bliver ladt i stikken.
Jeg vil godt spørge ministeren mere konkret
om et par ting.
Når ministeren har arbejdet med disse langsigtede planer, som jeg er enig med ministeren i
vigtigheden af, så må det være væsentligt, at
man har et ordentligt statistisk grundlag for sin
virksomhed. Er det korrekt, hr. minister?

3387

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Bilgrav-Nielsen
96662;title_name;"Man gør i Ingeniørens Ugeblad nr. 11 - det
er såmænd det seneste - opmærksom på, at vi
ikke siden 1986 har foretaget nogen opdatering
af trafikdata af den type, der er nødvendig for
hele tiden at kunne vurdere: Hvordan bruger vi
bilen? Hvornår? Er det fornuftigt på den måde,
vi gør det? Osv., osv. Jeg troede, at det var en
selvfølge, at man havde et sådant opdateret system, som man hele tiden kunne forholde sig
til.
Derudover vil jeg selvfølgelig godt rette en
generel tak til dem, der har støttet dagsordenen,
ikke mindst til hr. Svend Heiselberg. Nu glemte
hr. Svend Heiselberg at nævne, at han støttede
dagsordenen, men det ved jeg at han gør. Det
overrasker mig lidt, at hr, Svend Heiselberg så
holder den tale, han holdt. Den var ikke helt afstemt med dagsordenen. Hr. Svend Heiselberg
gjorde den samme fejl som andre ordførere hr. Arne Melchior især, men også hr. Ole Donner - at tale om, at dette nok var en overflødig
diskussion, spild af tid, De Radikales griller, og
hvad ved jeg.
Jeg minder igen om, at det er et år siden,
transporthandlingsplanen blev lagt frem, og ingen skal bilde mig ind, at det ikke kræver månedlig, ugentlig, ja næsten daglig konkret indsats fra en ministers side, hvis vi bare tilnærmelsesvis skal nå de mål, der er sat i denne
handlingsplan. Jeg er lykkelig over, at hr. Arne
Melchior ikke er trafikminister i dag. Så er jeg
sikker på, at vi ikke nåede de mål, vi skal nå.
Det afgørende er, at vi klart bakker op omkring det arbejde, og ministeren skal vide, at vi
kommer igen. Om et halvt år skal ministeren
lægge sin redegørelse frem, og nu ved han ifølge denne dagsorden, hvad vi vil se meget konkret efter i oplægget.
Vi vil se efter, om der er noget, der øger den
kollektive trafiks andel af såvel gods- som persontransporten. Det er nu en betingelse, ministeren skal leve op til. Det er en konkretisering
af, hvad der før er sagt.
Der står endvidere, at det skal sikres, at der
bliver begrænset bilkørsel i byerne, sådan at
der er plads til den nødvendige bilkørsel, og at
der skal ske en udbygning af Københavns nærtrafik.
Om det sidste - det er jo ikke det mindst
spændende - ved vi, at uanset hvor god den
rammeaftale er, mange partier har om DSB's
økonomi, og som I. januar 1992 er halvgående,

3388

så er der ikke fem øre til forbedring af S-togstrafikken i den plan. Jeg mener, at det er meget
store millionbeløb, vi kommer til at mangle på
de offentlige budgetter for at få udskiftet det
forældede materiel, der køres med på S-togslinierne i dag.
Dernæst beder jeg om, at man lægger mærke
til, så man ikke bliver grusomt overrasket, måske endda rystet, når vi når frem til efteråret og
vi skal til at gøre op og tage stilling ud fra denne
dagsordens pålæg, at her er der altså en kraftig
Stimulering af Københavns nærtrafik i øvrigt,
gg det gælder også trafikken til og fra Amager.
Hvis nu den rapport fra Würtzenudvalget,
som kommer her 1. april, lægger op til en finansieringsform for store investeringer i trafik til
Og fra Amager, som ikke kan realiseres, fordi de
er behæftede med en ny byudvikling på Amager, som Folketingets flertal forhåbentlig og
formentlig vil vende sig imod, hvordan skal
man så finansiere de strækninger til Amager,
det gælder om at etablere, som allerede er nødvendige i dag? Det må man så gøre på en anden
måde, og det fremgår af dagsordenen her, at
midlerne skal tilvejebringes.
Jeg siger ikke, at det under alle omstændigheder skal være midler på de offentlige budgetter. Vi er åbne over for, at man kan finde andre
veje, andre måder at finansiere også jernbanesystemer på, hellere end gerne. Vi vil også gerne
være med til at diskutere andre måder at organisere jernbanedriften på, og vi har intet imod,
at man overvejer at udskille eksempelvis godstransporten på bane i et aktieselskab, hvori staten indgår sammen med private, f.eks. vognmænd. Vi er åbne over for den slags overvejelser.
Men der står i denne dagsorden, som Folketingets store flertal - minus hr. Arne Melchior
og hr. Ole Donner - stemmer for om lidt, at tilvejebringes pengene ikke, som det bliver foreslået i Würtzenudvalgets rapport, så må vi gå en
anden vej, for opgaven skal løses.
Jeg er overbevist om, at der her vedtages en
dagsorden, som trækker lange spor og kraftigt
vil øge den kollektive trafik og vil gøre det nødvendigt, at vi allerede med finansloven for 1992
skal afsætte større beløb - endda betydeligt
større beløb - end der er angivet på de
overslagstal, der af den eksisterende finanslov
kan læses om forventningerne til 1992 - i hvert
fald til 1993 og 1994. Her drejes udviklingen,

3389

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan
3390";Bilgrav-Nielsen
101330;title_name;"sådan at vi måleligt år for år kan se, at den kol- en stigende andel af gods- og persontransporlektive trafik skal have en større del af al trans- ten i fremtiden. Det er jo det, det hele drejer sig
port, af den simple grund at vi i Danmark ellers om, og det er måske det, hr. Arne Melchior, når
bliver kvalt i biltrafik, som andre europæiske det kommer til stykket, er uenig i. Det har været
lande er ved at opleve det.
nævnt nogle gange, at EF gør en indsats, og i
TV-Avisen i går kunne man se, at det gjorde de,";Bilgrav-Nielsen
101864;name_party;":
for de gennemfører nogle begrænsninger med
Når jeg tager ordet her i anden omgang, skyl- hensyn til udledningen.
Samme EF forekommer mig dog også at vædes det, at jeg gerne bl.a. over for hr. Arne Melchior vil understrege, at der faktisk i denne re en af de store skurke, når det drejer sig om
dagsorden tillægges den statusredegørelse nog- lastbiltransporten, fordi de støtter lastbiltransle større forventninger, end ministeren ellers porten, hvorimod de ikke støtter jernbanen.
kunne hæfte til statusredegørelsen til efteråret, Hvis f.eks. en lastbil kommer fra Nordjylland,
nemlig at der kommer en prioritering af de sto- kan den få støtte til at tage 20 t korn ned til Frere, overordnede trafikinvesteringer for fremti- dericia Havn, selv om man godt kunne have
den: det gælder også veje og den kollektive tra- omlastet det andre steder. Jeg tror, det er milfik. Men jeg tror, det er vigtigt, at vi får en sam- lioner af kroner, man her bruger på at subsidilet diskussion om disse spørgsmål, både af hen- ere lastbilerne. Jeg tror ikke, det bliver nemt:
syn til trafikpolitikken og den måde, vi binder der vil komme en stor modstand imod denne
landet sammen på, og af hensyn til miljøpoli- motiverede dagsorden, når den endelig skal udtikken, sådan at vi får diskuteret det i en sam- møntes.
Flere af ordførerne har været inde på, at der
menhæng.
Det er et af de pålæg, der kommer i denne skal nogle flere veje i Midt- og Nordjylland, og
dagsorden, som ikke var i dagsordenen af 18. hvad ved jeg. Sagen er jo imidlertid den, at Stomaj 1990. Det er derimod jernbanetrafikken. rebæltsforliget har gjort - og det er vedtaget af
Derom siger dagsordenen fra den 18. maj 1990, de samme ordførere, der har bedt om flere veje
at forliget om Storebæltsforbindelsen og DSB- - at der ikke er råd til at bygge flere veje i dette
aftalen fra januar 1990 arbejder i retning af, at land. Jeg synes, at en af de store fejl, der er lavet
større mængder af godstrafikken kommer på med Storebæltsforliget, er, at man ikke i stedet
jernbanen, og det er hr. Arne Melchior jo i øv- for fik lavet en aftale om dobbeltspor og elektririgt ikke uenig i, idet han har sagt her, at det er ficering til Hamborg, da man lavede Storebæltsforliget, for så havde man haft fat i tyskeren udvikling, som kommer.
Men denne dagsorden går også videre end ne på daværende tidspunkt, hvor de gerne ville
den aftale. Hvad skal der ske efter 1993 på dette have Storebæltsforbindelsen. Nu står vi altså i
område med elektrificeringen af jernbanen? den situation, at vi alle sammen kan bakke op
Jeg tror, det er vigtigt både af hensyn til DSB's om trafikministerens indsats på dette område,
indkøbspolitik, som jeg var inde på i mit første og så må vi håbe, at det bliver til noget på et seindlæg, og af hensyn til miljøet at vide, at der nere tidspunkt.
eksisterer et perspektiv for elektrificeringen af
(Kort bemærkning).
jernbanenettet i Danmark, også efter at aftalen
udløber i 1993. Det er forventninger, der knyt- Inger Stilling Pedersen (KRF):
tes til den dagsorden, som vi nu vedtager, og
I anledning af de sidste bemærkninger om
det er derfor, jeg synes, det er rigtigt, vi i denne
vejene vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
forbindelse giver ministeren det pålæg samtiplanlægningen af vejnettet rækker meget langt
dig med statusredegørelsen at orientere om de
frem i tiden, og når Storebæltsforliget udløber,
overvejelser, man gør sig om trafikinvesterinskal vejnettet i Midtjylland og Nordjylland vægerne i fremtiden.
re udbygget. Men samtidig må vi se i øjnene, at
Århus, som jo er landets næststørste by, i høj";Helge Mortensen
105469;name_party;":
grad mangler forbindelser, fordi det er en god
Når man taler om den dagsorden, der fore- havn, man har, til områderne i retning af Herligger, synes jeg, det er interessant, at der står, ning. Derfor er der brug for, at vejene derovre
at jernbanen og de kollektive trafiksystemer får bliver opprioriteret, og det samme gælder veje-

3391

19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan";Tommy Dinesen
105915;title_name;"ne til Esbjerg Havn. Når industrien skal udbygges og vi gerne vil have de områder med, så er vi
nødt til at sørge for, at varerne kan komme derfra. Og det er ikke bare vejene, der skal udbygges, det er, som jeg nævnte, også togtrafikken,
så en del af godset kan komme med tog f.eks. til
Århus Havn.";Inger Stilling Pedersen
106229;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Bilgrav-Nielsen for de
uddybende bemærkninger, der kom om dagsordensforslaget. Det viser desværre, at jeg har
forstået teksten rigtigt. Hr. Bilgrav-Nielsen
nævnte en række eksempler på, hvad der fortsat kunne befordres med bil: sikkerhedstransport, brand- og redningstransport m.m., men
det var helt klart, at man vil begrænse den
transport, der foregår med lastvogne, og lægge
den over på jernbanen - man vil altså simpelt
hen styre transporten. Det viser, at vi har forstået dagsordensforslaget rigtigt, og derfor må jeg
fastholde, at vi under ingen omstændigheder
kan støtte det.
I øvrigt gjorde hr. Bilgrav-Nielsen sig skyldig
i en lille fortalelse måske, idet han sagde, at hr.
Ole Donner havde gjort sig skyldig i nogle misforståelser og talt om, at det var en overflødig
debat. Nej, det var ikke mig, der sagde det, det
var hr. Arne Melchior.
Men på opfordring fra Det Radikale Venstre
vil jeg gerne sige, at jeg mener, det var komplet
overflødigt af De Radikale at rejse denne forespørgselsdebat : det kan kun skyldes, at De Radikale har behov for at markere sig. En sådan
forespørgsel forsinker den plan, der skal laves.
Og VKR var selv med til at lave planen i sin tid.
Derfor mener jeg helt klart, at det, Det Radikale Venstre har gjort i dag, er spil for galleriet.
Jeg vil gerne takke ministeren for hans bemærkninger. Af dem fremgik det, at ministeren
fortolker dagsordensforslaget anderledes end
Det Radikale Venstre. Ministeren sagde tydeligt, at han fortsat ville være med til at sikre, at
der var lastbiler, skibe og lufttrafik i større udstrækning. Derfor mener jeg, at der er håb forude, når planen kommer, selv om denne dagsorden nu bliver vedtaget af alle partier med
undtagelse af CD og Fremskridtspartiet, idet
der åbenbart er et stort fortolkningsproblem
med hensyn til selve dens ordlyd.

3392";Ole Donner
108114;title_name;":
Jeg henstiller, at der bliver mere ro i salen,
også herovre til højre for mig.";Henning Rasmussen
108213;name_party;":
Jeg finder anledning til på CD's vegne her i
anden runde at gøre det helt klart, at når vi ikke
er medforslagsstillere til dagsordenen og ikke
stemmer for den, men forholder os blankt til
den, har det ikke det mindste at gøre med
manglende tillid til trafikministeren, for en sådan tillid har vi og viser vi regelmæssigt.
Alle trafikministres skræk, hr. Bilgrav-Nielsen, opfordrede trafikministeren til at anlægge
en aggressiv stil. Med det gode kendskab, jeg
har til vor trafikminister igennem mange år,
tror jeg, det vil ligge hans natur fjernt. Men jeg
vil da gerne udtrykke det håb, at han, som altid,
vil optræde besindigt, og det er nok noget lidt
andet end aggressivt.
Hr. Bilgrav-Nielsen var så venlig at omtale
mine 4 år som minister for offentlige arbejder.
Jeg skal gøre hr. Bilgrav-Nielsen opmærksom
på, at jeg på intet tidspunkt i løbet af de fire år
savnede fuld og rigelig parlamentarisk dækning for det, som jeg på den daværende firkløverregerings vegne foretog mig, herunder søsætningen af IC3-togene, som sammen med
den faste forbindelse over Storebælt er en vigtig
del af ...";Arne Melchior
109348;title_name;":
Det skulle ikke være nødvendigt gentagne
gange at opfordre til mere ro i salen.";Henning Rasmussen
109448;name_party;":
. . . Jeg skal blot gentage, at tilkomsten af
IC3-togene og den faste forbindelse over Storebælt netop giver jernbanetrafikken en historisk
ny chance i det danske samfund. Og den politik
står der altså ikke Det Radikale Venstres navn
på, men derimod den daværende firkløverregerings og Socialdemokratiets. Det samarbejde
har været et meget frugtbart trafikpolitisk samarbejde, og det vil det også nok fortsat være.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Helge Mortensen
for det udmærkede forsøg, han gjorde på at forklare, hvorfor dagens dagsorden alligevel har
nogen betydning. Jeg respekterer hr. Helge
Mortensens trafikpolitiske synspunkter og den
måde, han fremlægger dem på. Jeg havde og
har altså den opfattelse, at dagsordenen ikke

213
3393
19/3 91: Forespørgsel om opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan
3394";Arne Melchior
110291;title_name;"havde været nødvendig for at give den senere stillingtagen. Derfor har vi også insisteret på, at
på året forventede trafikpolitiske redegørelse alle de trafik- og miljørapporter, som regerinfra trafikministeren den bredde og fylde og gen har ansvaret for, bliver offentliggjort som
prioritering, som vi alle forventer af den, men baggrund for vores stillingtagen.
o.k., sket er sket, vi mødes ved debatten om den
Jeg håber, debatten munder ud i en positiv
redegørelse, som vi så får sidst i året 1991.
beslutning om at søge at nå en aftale med Sverige, fordi en sådan fast forbindelse vil være til
Hermed sluttede forhandlingen.
stor fordel for Danmark. Vi håber samtidig, at
der bliver fastsat klare danske betingelser for
Afstemning
aftalen og for anlægget.
Lad mig nævne betingelserne med det samForslag om motiveret dagsorden nr. D 11 af
Bilgrav-Nielsen (RV), Helge Mortensen (S), me. Forbindelsen skal betyde en samlet nettoAagaard (KF), Svend Heiselberg (V), Tommy forbedring af miljøet i Storkøbenhavn. De loDinesen (SF) og Inger Stilling Pedersen (KRF) kale miljømæssige gener ved anlægget må
(se foran)
mindskes mest muligt. Forbindelsen skal betales
af trafikanterne, ikke af skatteyderne. Den
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, SF, RV
og KRF) mod 8 (FP): 4 (CD) stemte hverken kollektive trafik skal styrkes og begunstiges
maksimalt både gennem takstpolitikken og
for eller imod.
gennem en systematisk indsats for at få omlagt
den tungere godstrafik fra lastvogne til togHermed sluttede forespørgslen.
transport. Den tunge trafik skal ledes uden om
København og dermed danne grundlag for
godsbaneringen
DanLinks nedlæggelse til
Den næste sag på dagsordenen var:
gavn for Københavns borgere og miljøet. Anlægget skal ejes og styres af den danske stat i
8) Forespørgsel nr. F 14:
samarbejde med den svenske stat.
Forespørgsel til trafikministeren og miljøminiEn Femernforbindelse kan ikke komme på
steren:
tale i sammenhæng med Øresundsbeslutnin»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
de igangværende forhandlinger om en fast for- gen. Det er vor grundholdning, at først når der
er gennemført grundige undersøgelser, og først
bindelse over Øresund?«
når der er bygget en elektrificeret 2-sporsjernAf Helge Mortensen (S) m.fl.
bane
fra Odense til Hamborg, kan vi tage stil(Forespørgslen anmeldt 12/3 91. Fremme af
ling til spørgsmålet om Femernsundforbindelforespørgslen vedtaget 14/3 91).
sen.
Under disse betingelser bør Danmark sige
Begrundelse
klart ja til en fast forbindelse.";Arne Melchior
112804;name_party;":
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger om,
I Socialdemokratiet er vi tilhængere af en hvorfor vi egentlig grundlæggende mener det.
fast forbindelse mellem København og Malmø, Det er perspektivet, der er det centrale for os.
hvis den udformes miljømæssigt rigtigt og bli- For det første, fordi denne beslutning i virkeligver betalt af brugerne.
heden drejer sig om de bedst mulige udvikDe seneste par år har vi ivrigt drøftet sagen lingsbetingelser, vi kan tilrettelægge for Dangennem vores medlemsdebatter om ja eller nej mark og hovedstaden for 1990'erne. Vi ser det
til forbindelsen i det hele taget og til, om det bå- som et vigtigt led i indsatsen for at give nyt liv
de skulle være en bane og en vejforbindelse. og udvikling i et sammenhængende hovedDebatten mundede den 7. april sidste år ud i stadsområde, hvor Østersøens vigtigste interen klar flertalsbeslutning i Socialdemokratiets nationale kulturelle, økonomiske, erhvervs- og
hovedbestyrelse for en kombineret forbindelse. beskæftigelsesmæssige knudepunkt kommer til
,Vi har med anmeldelsen af denne forespørg- at ligge netop her med et stort opland både i
selsdebat til trafikministeren og miljøministe- Vest og i Øst.
ren haft ét hovedformål: at give Folketinget og
For det andet knyttes Norden og Centraleuoffentligheden baggrunden for en principiel ropa sammen med effektive trafikforbindelser,

3395

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Nyrup Rasmussen
114256;title_name;"hvor Tysklandstrafikken på højhastighedstog
og en klar styrkelse af transport af gods på jernbane bliver det bærende led.
Endelig vil Malmø-København-forbindelsen give en chance for Københavns trafik og
miljø: med anlægget kan man lede den tunge
jernbanetrafik og vejtrafikken fra Sverige uden
om København, og vi kan lede den kraftige trafik på lufthavnen væk fra de store byområder
og skabe hurtige jernbaneforbindelser til lufthavnen fra hele Sjælland, Fyn og store dele af
Jylland.
Der er selvsagt'masser af problemer endnu,
hvis vi samles om en beslutning her i dag - problemer, som vi skal bruge den fornødne tid til at
få afklaret også her i Folketinget.
Aftalen med svenskerne er ikke på plads
endnu, og selv når den er en realitet, bliver der
et langt forløb, inden anlægget i givet fald påbegyndes. Det gælder også her i Folketinget
med behandlingen af selve anlægsloven, hvor
der bliver rig lejlighed til at undersøge og drøfte
alle forhold, så anlægget bliver bedst muligt.
Jeg vil gerne understrege, at intet skal tromles eller på anden måde presses igennem. Vi vil
opfordre alle Folketingets partier til at deltage
konstruktivt i debatten om netop at finde den
bedste løsning på de vigtigste udestående problemer. Vi i Socialdemokratiet vil faktisk gerne
lytte.
Besvarelse
Trafikministeren (Ikast):
De, der har fulgt de sidste par ugers debat i
medierne om Øresundsforbindelsen, kunne
nemt få den opfattelse, at der her er tale om et
flertal, der bag lukkede døre har udpønset noget, der så kommer som et lyn fra en klar himmel over befolkningen og mod de partier, der
ikke har været med bag de lukkede døre.
Jeg er derfor glad for, at Socialdemokratiet
med sin forespørgsel giver os lejlighed til allerede nu, inden anlægsloven, og hvad der ellers
kører, udarbejdes og fremsættes og lægges frem
her i dette høje Ting, at belyse disse problemer.
Og hvad er så realiteterne i denne sag?
Den 11. januar 1990 behandlede Tinget en
forespørgsel fra hr. Arne Melchior om Øresundsforbindelsen. Der var ved den lejlighed
tilslutning fra alle sider til, at vi skulle have en
fast forbindelse.

3396

Det, der skilte, var forbindelsens art. Flere
partier meldte klart ud, at de ønskede en kombineret forbindelse for bane og for bil. Andre
ville kun have en baneforbindelse, en boret tunnel.
Et klart flertal for det ene frem for det andet
kom ikke til udtryk den dag, fordi Socialdemokratiet endnu ikke var parat til at give sin melding, da der, som vi alle ved, er forskellige
holdninger i det store oppositionsparti til dette
spørgsmål.
Men få måneder efter, nærmere bestemt den
7. april 1990, meddelte også Socialdemokratiet,
at partiet gik ind for den kombinerede forbindelse under visse forudsætninger - naturligvis ligesom vi andre.
Det burde således i nu snatt et år have stået
helt klart, altså også ved sidste folketingsvalg,
at der i Folketinget er et stort flertal for en kombineret fast forbindelse i KM-linjerne, men
som nævnt selvfølgelig under visse klare forudsætninger især med hensyn til miljø og økonomi.
Det er da en ærlig sag, at der er et mindretal,
som hele tiden kun har villet have den borede
jernbanetunnel. Det klandrer vi andre dem ikke for, selv om vi er uenige. Men kunne vi ikke
blive fri for den giftige tåge af snak om udemokratiske handlemåder, sækken, der trækkes
ned over hovedet på en helt uforberedt befolkning, og hvad det nu er, man opvarter med i disse uger?
Modstanderne af den kombinerede forbindelse er selvfølgelig ikke en homogen masse.
Nogle af dem har endeligt gjort op med sig selv
for længst, at vi skal have en boret jernbanetunnel eller ingenting, lige meget hvad der lægges
på bordet. Dér må vi så opgive at argumentere.
Andre nøgterne modstandere siger derimod:
Jo, du har nok ret. Der har i næsten et år været
flertal for denne kombinerede løsning, men det
er forudsætningerne, det er galt med. I vil ikke
tage det nødvendige hensyn til miljøet.
Nuvel! Lad os så se på det. Da der var konstateret det nævnte flertal på dansk side og den
svenske regering ligeledes i foråret 1990 tog
klar stilling til fordel for den kombinerede forbindelse, kunne forhandlingerne begynde.
På dansk side blev der af den daværende
KVR-regering nedsat et lille ministerudvalg til
at følge sagen og give de fornødne forhandlingsdirektiver. Lad det være sagt straks, at den

3397

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Nyrup Rasmussen
118656;title_name;"daværende radikale miljøminister, fru Lone
Dybkjær, under dette arbejde ikke på sit partis
vegne gav tilslutning til den kombinerede forbindelse. Omvendt afviste hun heller ikke den
forbindelse, men gjorde et eventuelt aspekt eller en tilslutning betinget af, at en række forudsætninger kunne opfyldes.
På dette grundlag gik arbejdet med den videre behandling af sagen i gang.
Der blev af den daværende miljøminister og
hendes embedsmænd fremsat forslag om gennemførelse af en lang række yderligere og til
dels omfattende miljøundersøgelser i tillæg til
de undersøgelser, der havde været gennemført
tidligere.
Alle de ønskede undersøgelser blev igangsat
og er gennemført i et i øvrigt særdeles godt samarbejde mellem Miljøministeriet og Trafikministeriet.
Resultatet af disse supplerende undersøgelser og tidligere undersøgelser foreligger nu i
den for nylig offentliggjorte miljørapport og de
meget omfattende baggrundsmaterialer for
rapporten, som jo er lagt frem her i dette høje
Ting.
Lad mig understrege, at miljørapporten på
grundig måde belyser de problemer af miljømæssig karakter, som eksperterne nu har set.
Rapporten indeholder ikke en stillingtagen til,
hvilken løsning der skal vælges, men det har
heller ikke været opgaven.
Det skal der derimod tages stilling til i forbindelse med den senere udarbejdelse og behandling af lovforslaget vedrørende den faste
forbindelse. Det foreliggede udkast til aftale
med Sverige sikrer da også i fuldt omfang det
nødvendige spillerum for den senere miljømæssige undersøgelse og bearbejdning af projektet.
Selv om der således ikke i rapporten er taget
stilling til, hvilken løsning der konkret skal vælges i relation til de konkrete miljøspørgsmål,
står dog én ting klart, nemlig at der findes fuldt
forsvarlige løsninger på miljøproblemerne.
Det er det, vi på indeværende tidspunkt som
':politikere har haft behov for at vide for at kunne træffe den principielle beslutning om den
kombinerede forbindelse og indgå en aftale
med svenskerne.
Lad mig derefter vende mig til spørgsmålet
om økonomien. Dette spørgsmål har nemlig
også i høj grad noget at gøre med valget mellem

3398

en kombineret forbindelse og en boret jernbanetunnelløsning.
Udgangspunktet med hensyn til økonomien
er - ligesom ved Storebælt - at forbindelsen
skal betales fuldt ud af brugerne, altså ikke af
statskassen. Herom har der stedse været fuld
dansk-svensk enighed.
Nu er forholdet kort fortalt det, at en boret
jernbanetunnel fra kyst til kyst vil koste mindst
8,5 mia. kr. Dertil kommer tilslutningsanlæg
for baner på begge sider af Sundet i samme omfang som ved den kombinerede forbindelse, på
dansk side ca. 2,5 mia. kr., muligvis noget mere,
idet man fra den borede tunnel skal have en
større opgang, og den er ikke beregnet.
De to jernbaneselskaber DSB og SJ har ikke
nogen mulighed for tilnærmelsesvis at kunne
forrente og afdrage en ren jernbaneforbindelse
af de merindtægter, som banerne ville få. Det er
tilfældet, uanset hvordan man foretager beregningen. Der ville altså kun være de to statskasser til at dække de manglende beløb, og det er
der som nævnt ingen der vil, hverken i den
svenske eller i den danske regering.
Lad mig tilføje, at tænkte man sig en sådan
forbindelse tillige udformet som en biltogsløsning, skal der til de nævnte omkostninger lægges et meget stort beløb til terminaler og rullende materiel. Dette kan anslås til ikke under 2,5
mia. kr., men beløbet kan blive væsentlig større.
Og banerne kunne stadig ikke betale hele gildet
af merindtægten.
I sammenligning hermed koster den kombinerede forbindelse fra kyst til kyst-strækningen
ca. 12 mia. kr. Dertil kommer tilslutningsanlæggene i de to lande.
En ren motorvejsforbindelse vil koste ca. 8
mia. kr.
Det vil med andre ord sige, at ved den kombinerede forbindelse udgør marginalomkostningerne ved at have jernbanerne med fra kyst
til kyst ca. 4 mia. kr. Dertil kommer de nævnte
2,5 mia. kr. til jernbaneanlæggene på dansk side.
Tallet på 4 mia. kr. skal altså holdes op imod
tallet på ca. 8,5 mia. kr. for den borede jernbanetunnel. Begge dele fra kyst til kyst.
Jeg tror derfor, at alle, der vil se kendsgerningerne i øjnene, kan se, at den eneste realistiske
økonomiske mulighed for at-etablere en jernbaneforbindelse til en pris, jernbaneselskaberne
kan betale uden kæmpetilskud, er den kombi-

3399

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Trafikministeren
123056;title_name;"nerede forbindelse, hvor den største del af anlægget betales af biltrafikken.
Biltrafikken skal betale afgifter på et niveau,
der svarer til færgetaksterne på Helsingør-Helsingborg-overfarten. Dette princip svarer ganske til det, vi har fastlagt for Storebæltsforbindelsen. Det er muligt, at man med lavere bilafgifter kunne få endnu flere penge i kassen, men
fra dansk side lægger vi vægt på, at bilafgifterne
lægges på dette høje niveau. Vi ønsker nemlig
ikke - i skærende modstrid med, hvad man skyder os i skoene - en uhæmmet biltrafik mellem
København og Malmø og i transit gennem
Danmark. Vi ønsker tværtimod, at jernbanen
skal kunne tage den størst mulige del af trafikken, og vi ser den kombinerede forbindelse som
en stærk og effektiv støtte til den kollektive trafik. Samtidig lukker vi ikke øjnene for, at bilerne er her, at de bliver her, og at der kan og skal
styres gennem afgifter, så den kollektive, alternative trafik kan vinde frem.
Under disse forudsætninger har jeg forhandlet med svenskerne, og der har været mange gode udvekslinger af oplysninger, hvor den danske og den svenske regering har været enige,
også i miljøundersøgelserne. Derfor er det en
glæde for mig her i dag at kunne besvare
spørgsmålet om, hvorledes går det med forhandlingerne.
Forhandling
J. K. Hansen (S):
Jeg skal starte med at takke trafikministeren
for redegørelsen og svaret på Socialdemokratiets forespørgsel. Vi har rejst denne forespørgsel, netop fordi vi ønskede en debat nu og her i
Folketinget om den faste forbindelse over Øresund. Vi har aldrig ønsket, at en beslutning om
en fast forbindelse over Øresund skulle foretages i gedulgthed.
Må jeg så sige, at det er jo ikke en sag, der
lynhurtigt er startet op her i begyndelsen af
1991. Allerede i 1986, da vi indgik aftalen om
den faste forbindelse over Storebælt, blev det
indføjet i § I I i denne aftale, at regeringen skulle indlede forhandlinger med den svenske regering om opførelsen af en fast forbindelse over
Øresund.
Og hvad har vi så brugt tiden til siden da?
Det skal jeg prøve at svare på her, og hvad andre partier i Folketinget har brugt tiden til, skal

3400

jeg overhovedet ikke blande mig i. Men i perioden efter 1986 er der af svenske og danske embedsmænd udarbejdet Øresundsrapporter:
1987-rapporten og 1989-rapporten. De havde
begge til mål at tilvejebringe et alsidigt, teknisk,
økonomisk og miljømæssigt grundlag for en
politisk beslutning om en fast forbindelse over
Øresund.
Jeg skal her indskyde, at der forud har fundet
en omfattende udredningsindsats sted, bl.a. i
sidste halvdel af 1970'erne, som er nedfældet i
beslutningen »Øresundsforbindelser« med tilhørende rapporter. Vi fik her den første rapport
fra Øresundsudvalget, »Øresundsforbindelsen
1985«. Sidst har vi fået miljørapporten »Miljø
Øresund 1991«. Jeg må sige, at vi på nuværende tidspunkt har det fornødne grundlag til at
træffe den politiske beslutning om en fast forbindelse over Øresund.
Men hvad har vi så brugt tiden til i Socialdemokratiet? Vi har brugt tiden til en debat i vores medlemskreds om en kommende Øresundsforbindelse. Det gjorde vi i de første måneder af
1990. Denne debat var i øvrigt fuldt tilgængelig
for den øvrige del af offentligheden. På baggrund af vor medlemsdebat og med udgangspunkt i Øresundsrapporterne traf vi i den socialdemokratiske hovedbestyrelse den 7. april
1990 beslutning om at opfordre Danmarks og
Sveriges regeringer til snarest at indlede forhandlinger om en nærmere udformning af en
fast forbindelse over Øresund.
Vi gør det ud fra en række fastlagte principper om bl.a. at styrke det kulturelle og økonomiske samarbejde mellem Danmark og Sverige
og knytte Norden tættere til det øvrige Europa.
Danmarks geografiske beliggenhed tilsiger, at
vi kobler os på det øvrige Skandinavien og herved får en gunstig placering med det europæiske indre marked foran os og i relation til den
udvikling, der er på vej i de østeuropæiske lande. En fast forbindelse over Øresund bliver således helt central for de kommende års udvikling i Danmark og ikke mindst i Øresundsregionen.
Vore beregninger, som vi har foretaget, viser
- jeg kunne måske sige desværre - at en ren
jernbaneforbindelse ikke er økonomisk bæredygtig, men at de økonomiske forudsætninger
for en kombineret vej- og jernbaneforbindelse
er særdeles gode, og det er også det, vi har tilsluttet os.

3401

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Trafikministeren
127479;title_name;"Må jeg sige et par ord om anlæggets udformning og linieføring. I Socialdemokratiet har vi
ud fra en række givne krav tilsluttet os en principaftale om anlæggets udformning fra kyst til
kyst samt de danske landanlæg. Vi tilslutter os
en linieføring fra Malmø syd om Saltholm via
en kunstig ø i Drogden til ilandføring ved Københavns Lufthavn i Kastrup. Vi tilslutter os et
landanlæg af bane og vej, der passerer Københavns Lufthavn med en lufthavnsbanegård og
fortsætter videre i det planlagte traché på den i
1976 fastlagte linieføring for Tårnby Motorvej.
Der placeres en station ved Tårnbycentret,
hvorfra jernbanen føres videre til Københavns
Hovedbanegård for passagertrafikkens vedkommende, og godstrafikken trækkes videre
ud til hovedlinien.
Må jeg nævne et par fordele og senere også
nogle ulemper. Vi får ved denne linieføring af
landanlæggene nogle helt iøjnefaldende fordele. Vi får en direkte jernbaneforbindelse, dels
fra Malmø til Københavns Lufthavn, dels fra
det øvrige net i Danmark til Københavns Lufthavn, og vi får en jernbanestation i Tårnby. Vi
får altså en lufthavnsbanegård, der vil styrke
Københavns Lufthavn i konkurrencen med andre lufthavne. Vi fået taget godstrafikken, DanLinktrafikken, væk fra den befolkningsrige del
af København og Nørrebroområdet, og vi får
biltrafikken ført væk fra de veje, den i dag skal
passere for at komme fra lufthavnen ind til København og fra København ud til lufthavnen.
Der er naturligvis også nogle ulemper. Dem
lægger vi ikke skjul på at vi skal prøve at løse
bedst muligt. Vi er fuldstændig klar over, at
samtidig flytter vi en række af de problemer,
som vi tager væk fra områder i København, ud
til andre steder, idet anlægget som bekendt skal
passere Tårnby. Jeg må sige her, at der ved detailprojekteringen vil blive taget en lang række
hensyn i form af nedgravning, støjvolde, overdækning m.v. Men vi vil slet ikke i dag lægge os
fast på nogle bestemte modeller. Vi vil lade teknikken råde os og give os de bedste muligheder
for, at miljøgenerne i Tårnbyområdet bliver
mindst mulige ud fra nogle økonomisk forsvarlige betragtninger. Det vil vi altså lade teknikken udarbejde for os, og jeg tror, det kan lykkes.
Må jeg så slutte med at sige, at i Socialdemokratiet er vi enige om, at tiden nu er inde til at
træffe en beslutning om bygning af en fast for-

3402

bindelse over Øresund mellem København og
Malmø. Samtidig med, at vi går ind for en sådan beslutning, er det nødvendigt, at vi får udbygget elektrificeringen mellem Odense og
Padborg og mellem Padborg og Hamborg. Jeg
har da også bemærket af referatet fra ministermødet i dag, at statsministeren har nøjagtig den
samme holdning, som vi har her, og det er vi da
kun taknemmelige og glade for.
Vi mener, at det fornødne grundlag, både
miljømæssigt, teknisk og økonomisk for at
træffe en sådan beslutning er til stede nu, og at
det er nødvendigt, at vi træffer denne beslutning, såfremt Danmark ikke skal efterlades
som et appendiks, en blindtarm stikkende ud
fra Europa, hvor al trafik ville gå udenom til
skade for den fremtidige udvikling i Danmark.
Derfor er vi i Socialdemokratiet klar til at træffe
beslutningen om en fast forbindelse mellem
Danmark og Sverige nu. Og det gør vi med alle
mulige hensyn til miljø, de tekniske udformninger og samfundsøkonomien.
(Kort bemærkning).";J. K. Hansen
130800;name_party;":
Der kunne være noget i den socialdemokratiske ordførers fremstilling, der kunne få én til at
tro, at Socialdemokratiet tror, at demokrati og
folkestyre i Danmark er det samme som internt
medlemsdemokrati i Socialdemokratiet. Jeg vil
gerne sige, at sådan opfatter vi det ikke.
Jeg synes, det ville være vigtigt her fra begyndelsen af debatten at få en afgørende ting at vide af Socialdemokratiet. Hvorfor har Socialdemokratiet ikke ønsket, at der til grund for beslutningen i Folketinget, til grund for en offentlig debat om denne sag skulle ligge et alternativ, der hedder en boret tunnel til jernbanen?
Og hvorfor har Socialdemokratiet accepteret,
at det grundlag, som regeringen har fremlagt,
og som hr. J. K. Hansen fandt tilfredsstillende,
kun sammenligner med den eksisterende tilstand og aldrig sammenligner med den Brundtlandske rigtige løsning, nemlig en boret jernbanetunnel?
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Vi har ønsket denne debat i dag, for at vi kan
diskutere og debattere disse ting i Folketinget,
men jeg nævnte i min ordførertale, at vi har et

3403

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Gade
131953;title_name;"grundlag i en række rapporter. Jeg har nævnt
1 985-rap'porten, jeg har nævnt 1987-rapporten,
jeg har nævnt 1989-rapporten. Og specielt
1989-rapporten finder frem til, at det økonomiske grundlag, den økonomiske mulighed for at
drive en boret jernbanetunnel ikke er til stede.
Så må jeg også sige = og det tror jeg i øvrigt
også andre vil komme ind på, også mit partis
ordfører - at en boret jernbanetunnel bestemt
ikke løser de miljømæssige problemer på
landsiden, som hr. Gade måske oven i købet
ønsker løst.

3404

blandt andet årsagen til, at vi har fået indføjet
en miljøklausul i den aftale, som den danske regering er ved at færdigforhandle med den svenske regering. Det er erfaringer fra Storebælt,
der nu udmøntes i den kommende Øresundsaftale, fordi vi ved, at i forbindelse med fastlæggelse af den endelige linieføring er der en række miljøhensyn, der skal afklares for at gøre forbindelsen så miljøvenlig som mulig, også når
det drejer sig om nærmiljøet. Det er derfor tilfredsstillende, at miljøministeren så prompte
reagerede på vor tilkendegivelse i forbindelse
med de af Det Fri Aktuelt rejste problemer ved(Kort bemærkning).
rørende udgravninger i Storebælt. Miljøministeren får også lejlighed til at uddybe sin tilkenGade (SF):
degivelse
under det indkaldte samråd i FolkeJeg synes, at det er afgørende for demokratiet
i beslutningsprocessen, at der ligger alternati- tingets Miljø- og Planlægningsudvalg på torsver på bordet, og jeg forstår nu på Socialdemo- dag.
Endvidere er det vigtigt at fastslå, at Socialkratiets ordfører, at man mener, at der ligger et
alternativ på bordet, at den borede tunnel så- demokraterne har taget stilling til miljøprobledan set er afklaret, og at vi allerede for lang tid merne på baggrund af den rapport, som er udsiden har fundet ud af, at vi ikke kunne få øko- arbejdet af regeringen, og som regeringen har
nomien til at hænge sammen i det. Skal jeg for- ansvaret for, og jeg vil gerne i dag, for at der ikstå Socialdemokratiets melding sådan? Vi får ke skal opstå myter herom, bede miljøministejo senere i debatten lejlighed til at gå nærmere ren eller trafikministeren bekræfte, at der er
ind i økonomien, for det er jo et stort, stort overensstemmelse mellem den udarbejdede
spørgsmål i det forslag, Socialdemokratiet har rapport og de delrapporter, der ligger til grund
for den offentliggjorte rapports beskrivelser af
aftalt med regeringen.
På miljøsiden blev jeg bare forvirret af det, de indvirkninger, etableringen af forbindelsen
hr. J. K. Hansen sagde, men det må vi komme har på miljøet af såvel midlertidig som varig karakter, og det drejer sig naturligvis også om de
tilbage til.
talstørrelser, der er angivet i rapporten.
Endelig vil jeg gerne tilkendegive, at det er";J. K. Hansen
134707;name_party;":
og
var Socialdemokratiets opfattelse, at den
Debatten i dag om den faste Øresundsforbindelse er væsentlig ikke mindst i forbindelse omtalte rapport skulle være offentliggjort i et
med en klarlæggelse af løsningsmulighederne, tilstrækkeligt antal mandag den 4. marts i foraf miljøproblemerne og de afvejninger og un- bindelse med orienteringsmødet for folketingsmedlemmer m.fl. valgt for Socialdemokratiet i
dersøgelser, der er og fortsat skal foretages.
Lad mig til at begynde med slå følgende fast: hovedstadsområdet.
Jeg skal herefter gå over til at kommentere
Uanset hvilken form for en fast Øresundsfornogle
væsentlige problemstillinger vedrørende
bindelse man vælger, vil der være varige påvirkninger af miljøet. Miljøhensyn koster pen- miljøet i forbindelse med etableringen af den
ge. Det erkender vi alle, når vi betaler for rens- faste Øresundsforbindelse. For det første er der
ning af vort spildevand, eller når vi betaler vor de hensyn, der skal tages til Østersøen generelt,
renovationsafgift. Det er brugeren, der betaler, først og fremmest hensynet til salt- og iltindholsåledes også når det drejer sig om Øresundsfor- det i Østersøen. Når det drejer sig om saltindholdet og de udsving, en fast forbindelse kan
bindelsen.
Dernæst er det vigtigt at fastslå, at Socialde- medføre, fremgår det af rapporten, at man har
mokraterne siden hovedbestyrelsesmødet den beregnet en- nedgang fra de nuværende 7,00
7. april 1990 og selvfølgelig også i forhandlin- promille til 6,97-6,98 promille, altså en nedsætger med regeringen har fastholdt, at forbindel- 홢 telse på 0,02-0,03 promille. Det fremgår også af
sen skal være miljømæssigt forsvarlig. Det er rapporten - jeg tillader mig at citere fra side 52:

3405

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
136507;title_name;"»Sejlrendeuddybning giver uændret saltbalance i Østersøen, men en lidt ændret vandudveksling gennem Øresund og en reduktion af
ilttilførslen til Østersøen.
Ved sejlrendeafgravning skal der afgraves
1,3 mio. m3 i Øresund. Sedimentationen fra det
materiale, der spredes uden for arbejdsområdet, vil give anledning til en pålejring, der er
væsentlig mindre end 1-2 centimeter.«
Dette citat skal sammenholdes med skemaet
på side 53, hvoraf det fremgår, at en sådan afgravning vil medføre uændret saltindhold i det
øverste lag, men øget saltindhold i de nedre lag
med 0,01-0,02 promille, samt øge skillelagsstabiliteten med 0,12-0,15 pet. Såfremt det bliver
nødvendigt også at sikre uændret ilttilførsel,
bliver der tale om væsentlig større afgravninger, men her vil jeg gerne gøre opmærksom på,
at et stort flertal for 14 dage siden vedtog en
dagsorden stillet af SF, der strammede den indsats op, der skal ydes inden for Østersøkonventionens rammer for at bekæmpe forurening af
den menneskeskabte forurening i Østersøen, og
jeg vil her tillade mig at citere, som jeg også
gjorde under debatten for 14 dage siden, hvad
den daværende miljøminister i 1986 svarede på
et spørgsmål om, hvad udsigterne for den biologiske tilstand i Østersøen på kortere og længere sigt er.
Miljøministeren svarede, jeg citerer:,
»Sammenfattende kan det derfor siges, at
udsigterne for Østersøens biologiske tilstand
på kort sigt fortsat er betænkelig, idet de enkelte lyspunkter, f.eks. reduktionen af DDT-forureningen, opvejes af fortsatte forværringer
bl.a. af næringssaltsituationen og den ukendte
virkning af de mange stoffer, der stadig udledes
til Østersøen.
På lang sigt kan udsigterne siges at være mere positive, såfremt Østersølandenes samarbejde til beskyttelse af Østersøen kan styrkes endnu mere.«
Og det var jo just det, vi gjorde.
Det er indlysende, at det, det drejer sig om, er
at minimere miljøpåvirkninger af såvel nærsom fjernmiljøet. Derfor er der heller ikke taget
endelig stilling til udformningen af den kunstige ø, for der skal stadig arbejdes med, hvad der
kan gøres for at mindske ændringen i vandgennemstrømningen, for disse ændringer vil komme miljøet til gode, f.eks. i form af mindre kompensationsafgravninger, og måske kan disse

3406

endda helt undgås. Det er derfor, Socialdemokratiet har fået indføjet den meget omtalte miljøklausul, så der fortsat kan arbejdes med at
minimere miljøpåvirkningen i såvel Østersøen
som i Øresund.
Men én ting står fast - og her er miljøministe-'
ren også enig med os - nemlig at de nødvendige
afgravninger skal foretages så skånsomt som
muligt og med så lidt sedimentspild som muligt. Det var i hvert fald, hvad der blev tilkendegivet i sidste uge i samrådet.
For det andet skal jeg beskæftige mig med
nærmiljøets plante- og dyreliv. Jeg vil tillade
mig igen at henvise til rapportens egen vurdering desangående på side 48, hvoraf det fremgår, at med den graveaktivitet, der er forudsat i
beregningerne, vil der i hovedparten af nærområdet ikke være varige effekter på ålegræs og
makroalger, samt at opfyldningerne ved Kastrup og Saltholm vil ødelægge et område på
2,7 km2 ålegræs, og at opførelse af en kunstig ø
vil tildække et areal på 2,9 km2. Derudover forventes ingen varige effekter på bundfaunaen.
Etableringen af den faste forbindelse påregnes
at medføre en reduktion af bestanden af fældende svaner. En linjeføring igennem fuglebeskyttelsesområdet vil indebære en vis forringelse af dette område som følge af forstyrrelse af <
fuglelivet, og anlægget af en kunstig ø vil medføre større risiko for en indvandring og etablering af rotte- og rævebestande på Saltholm. Arbejdet med den faste forbindelse forventes at
have en så forstyrrende effekt på områdets sælbestand, at denne sandsynligvis vil forsvinde
og ikke efterfølgende blive genetableret.
Jeg har her beskæftiget mig med de varige
virkninger, der naturligvis ikke er ønskværdige.
Men de varige virkninger skal ses i forhold til
områdets øvrige muligheder for fouragering for
de mange forskellige fuglearter, som bevares
omkring Saltholm.
Som det tredje væsentlige område vil jeg omtale støj- og luftforureningen ved landanlæggene. Det er klart for enhver, at når man personlig
bliver berørt af etableringen af et sådant trafikanlæg, hjælper alverdens gode argumenter ikke. Men jeg vil alligevel gerne fastslå, at der ved
nedgravning og afskærmning af trafikkorridoren er taget store hensyn for at begrænse bl.a.
støjgenerne, således at anlægget overalt overholder Miljøstyrelsens krav.

3407

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
141091;title_name;"Jeg erkender, at det for de berørte familier
måske ikke er tilfredsstillende, og derfor vil jeg
også gerne i dag give tilsagn om, at vi arbejder
videre for at se, om vi ikke kan finde løsninger,
der er mere acceptable, også økonomisk. Men
alt andet lige er landanlæggenes udformning
en forbedring, både for mange beboere på
Amager og i Københavnsområdet.
Denne udvikling forudsætter, at trafikprognoserne holder. Og selv de sidste nye tal rokker ikke ved, at den kombinerede forbindelse er
miljømæssigt bedre, end en fortsat færgedrift
vil være. Det rokker heller ikke ved den kendsgerning, at vi ønsker så meget som muligt af
godstransporten over på skinner. Det er bl.a. et
af formålene med at etablere denne forbindelse. Det har vi tilkendegivet lige fra det øjeblik,
vi offentliggjorde vor beslutning herom. Og en
sådan udvikling er vi jo selv i stand til at styre
igennem takstpolitikken. Så modstandernes
skræmmebillede vil jeg hermed gerne afvise.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at debatten om miljøet og Øresundsforbindelsen naturligvis ikke er slut med debatten i dag. Den
vil, som det har vist sig med Storebælt, løbe under hele beslutnings- og anlægsfasen. Lad mig
blot henvise til, at miljørapporten efter opfordring herom og i enighed med miljøministeren
bliver forelagt Østersøkonventionslandene - så
får vi også deres udtalelser og henstillinger,
som der skal tages stilling til - ligesom rapporten også opfylder EF's WM-direktiv. Også
herfra vil der komme tilkendegivelser. Og jeg er
overbevist om, at der også vil komme forslag fra
en lang række organisationer og institutioner
såvel som fra enkeltpersoner og grupper til miljøforbedring af den kombinerede forbindelse.
Jeg tror, at der hen ad vejen vil blive tale om
en fornyet dialog, der vil gøre forbindelsen så
miljøvenlig som muligt. Det er i hvert fald det,
som vi i Socialdemokratiet lægger op til. Efter
vor opfattelse har vi et godt grundlag at arbejde
videre med, der sikrer, at vi får den miljøforsvarlige forbindelse, som vi har lagt op til med
vores beslutning, og som vi naturligvis også er
garanten for.
Derfor vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre
og CD stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at en fast forbindelse mellem København og Malmø vil

3408

styrke det kulturelle og økonomiske samarbejde mellem Danmark og Sverige, vil knytte Norden tættere til det øvrige Europa og vil sætte
nyt liv i Øresundsregionen, opfordres regeringen til at indgå aftale med Sverige om en fast
forbindelse for jernbane- og vejtrafik mellem
København og Malmø.
Ved anlægget af den faste forbindelse skal
det sikres:
- at der samlet sker en forbedring af miljøet i
hovedstadsområdet,
- at de miljømæssige belastninger - såvel midlertidige som varige - mindskes mest muligt
både i Østersøen og i Øresund samt ved eta-,
blering af landanlæggene,
- at de samlede omkostninger ved anlæg og.
drift af forbindelsen dækkes ved afgifter på
trafikken, og at der ikke påføres staten nye
udgifter,
- at takstpolitikken som forudsat begunstiger
den kollektive trafik, og
- at anlægget ejes og styres af de to stater.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 12).";Løvig Simonsen
144378;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.";Henning Rasmussen
144516;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at vi i
Det Konservative Folkeparti ser aftalen om
bygningen af en fast kombineret vej- og togforbindelse over Øresund som ikke blot en stor
fordel på en lang række områder for Hovedstadsområdet, men for hele vort samfund.
Med beslutningen her i Tinget i 1987 om den
faste forbindelse over Storebælt og aftalen i år
om en fast forbindelse over Øresund får vi realiseret to mangeårige ønsker: at binde Danmark sammen ved Storebælt og at forbinde det
øvrige Norden til Danmark rent fysisk gennem
den faste Øresundsforbindelse.
Netop det nordiske perspektiv, der ligger i
den faste forbindelse over Øresund, vurderer vi
højt. Der er for os ingen tvivl om, at de forøgede
muligheder, en fast forbindelse vil åbne for på
det folkelige, det handelsmæssige og det kulturelle område, kun kan styrke de økonomiske
vækstmuligheder, primært i hovedstadsområ-

3409
19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund
3410";Aagaard
145488;title_name;"det. Men hele Danmark kan få glæde af den let- her er tale om, selvfølgelig vil præge forholdene
telse, en fast forbindelse giver vore nordiske på Amager, nøjagtigt som det gjorde, da forvenner rent transportmæssigt.
gængere herinde traf beslutningen om placeHandelsmæssigt vil de faste forbindelser be- ring af Københavns Lufthavn i Kastrup. Hentyde forbedrede muligheder for at øge en i for- synet til almenvellet vil betyde, at nogle familivejen stor eksport til bl.a. Sverige og betyde sto- er må forlade det hjem, som har været rammen
re tidsmæssige og økonomiske besparelser for om et familieliv. Vi erkender, at selv ikke nok så
vore eksporterende virksomheder. Vi føler os stor en erstatning til køb af ny bolig fuldt ud
overbevist om, at hovedstadsområdets detail- kan opveje det, man mister, men vi må blot
handel vil opleve en såvel handelsmæssig som konstatere, at langt de fleste politiske beslutøkonomisk opblomstring, som vil gøre vor ho- ninger berører danske borgere, og demokratiet
vedstad endnu mere spændende og tillokkende vil få helt umulige vilkår, såfremt hensynet til
at handle i. Flere kunder, flere gæster og flere den enkelte prioriteres højere end hensynet til
turister skal nok vise sig også at blive et aktiv almenvellet.
for hele det kulturelle område: vore teatre, vort
Om miljøet den bemærkning, at vi føler os
musik- og idrætsliv får yderligere muligheder helt overbevist om på baggrund af de miljøundersøgelser, der allerede foreligger, at det vil
for at profilere vor hovedstad.
Der er heller ikke for os tvivl om, at en Øre- være muligt at finde en forsvarlig løsning både
sundsbro vil være med til at sikre Københavns- for befolkningen på Amager og for havmiljøet.
Ser vi på støjforholdene, er det en kendsgerområdet som et af Europas centrale trafikknudepunkter, ikke mindst med den tiltræknings- ning, at ingen strækning igennem Tårnby vil få
kraft, Københavns Lufthavn vil have på passa- en støjbelastning, der overstiger 55 decibel. Det
gerer fra og til Sydsverige. Alt i alt er der så sker ved etablering af støjværn, og på en vis
mange gode, positive og fremadrettede mulig- strækning bliver der yderligere tale om overheder i en fast forbindelse over Øresund, at vi dækning af den 5-6 m dybe udgravning, som
slet ikke mere vil beskæftige os med tanken om rummer både motorvej og jernbanelinie. Det er
ikke at realisere dette projekt med den store po- også en kendsgerning, at luftforureningen omlitiske opbakning, projektet har fået både her- kring Øresund vil blive begrænset væsentligt
ved indskrænkningen af den tætte færgefart,
hjemme og i Sverige.
Jeg skal tilføje, at vi heller ikke ser bort fra de som vi kender i dag.
Om havmiljøet kun den bemærkning, at vi
store muligheder, hovedstadsområdet får som
et naturligt bindeled mellem Skandinavien og bakker op omkring de fortsatte undersøgelser
hele det store europæiske marked for at skabe med henblik på at reducere virkningerne af
et vækstcenter, som helt givet også vil få stor bro- og tunnelbyggeriet på vandmiljøet i Ørehandelsmæssig interesse for de nye demokrati- sund og Østersøen til det minimale.
Med hensyn til det økonomiske kan vi helt
er i Østeuropa.
og
holdent tilslutte os synspunktet og aftalen
Når dette er sagt, betyder det ikke, at vi lukom,
at det er brugerne og ikke skatteyderne, der
ker øjnene for den lange række af udfordringer
skal
finansiere investeringerne: ingen skatteyog problemer, der skal løses i forbindelse med,
at projektet realiseres. Behandlingen af de for- derkroner skal bruges på dette projekt, hverken
skellige anlægslove vil give rig lejlighed for at til lands eller til vands.
Med disse bemærkninger skal jeg på Det
gå i detaljer hermed. Det gælder såvel linieføKonservative
Foljcepartis vegne anbefale, at
ringen fra kyst til kyst som landanlægget. Det
man
stemmer
for
den foreslåede dagsorden.
gælder miljøforholdene primært for borgerne i
hovedstadsområdet, men også naturen, Øre(Kort bemærkning).
sund som Østersøen, og det gælder økonomien";Aagaard
149489;name_party;":
i hele projektet.
Men alle tre forhold har ministeren allerede
Nu ved jeg jo, at Det Konservative Folkepargrundigt omtalt, hvorfor jeg skal indskrænke tis ordfører har en fortid og vel også en nutid i
mig til nogle få supplerende bemærkninger. Vi det private erhvervsliv, og da ordføreren var så
er ikke i Det Konservative Folkeparti spor i tryg ved økonomien i det, der var fremlagt, vil
tvivl om, at en så stor trafikal hovedåre, som der jeg gerne høre fra ordføreren, hvad der egentlig

3411

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Gade
150057;title_name;"er fremlagt. Der står jo ingenting om økonomien i rapporten. Jeg har ikke kunnet finde det.
Jeg har forstået på hr. J. K. Hansen, at der var
nogle tal fra 1989, og dem kommer vi tilbage til.
Og. så hørte jeg nogle tal fra trafikministeren i
dag, og dem fik jeg indtryk af at trafikministeren havde fra den dér håndskrevne seddel, havde jeg nær sagt. Det er det sjusk, som Det Konservative Folkeparti tager stilling på baggrund
af.
Jeg vil gerne spørge hr. Aagaard: Hvis det
var din - undskyld, det ærede medlems - private forretning og det ærede medlem skulle tage
stilling til, om han ville gå ind i denne virksomhed, mener hr. Aagaard så, at det er tilstrækkelig belyst til at tage stilling?
Og et opfølgningsspørgsmål: Når Det Konservative Folkeparti siger, at skatteyderne ikke
skal betale, så tror jeg da, at vi alle sammen er
enige om, at der ingen statsgaranti skal være i
det her: eller er vi ikke enige om det?";Gade
150988;title_name;"Det er såmænd ikke nødvendigt at sige det
ærede medlem: det rækker med navnet med hr.
eller fru foran.
(Kort bemærkning).";Formanden
151122;name_party;":
Må jeg sige til hr. Gade, at jeg som erhvervsmand i hvert fald ikke ville være tilfreds, såfremt det udelukkende var en jernbaneforbindelse, man drøftede. Men det, der er tale om, er
en kombineret vej- og togforbindelse, og med
de beregninger, der foreligger på nuværende
tidspunkt over anlægsprisen fra kyst til kyst, og
de beregninger, der foreligger over prisen på
landanlægget, føler jeg mig overbevist om, at
der også rent forretningsmæssigt vil vise sig at
være tale om en særdeles god investering både
samfundsøkonomisk og for dem, der skal benytte både bro- og togforbindelserne fremover.
(Kort bemærkning).";Aagaard
151755;name_party;":
Nu sagde hr. Aagaard, at han som erhvervsmand ikke ville være tilfreds med beregningerne, hvis det kun drejede sig om en togforbindelse. Vil det sige, at hr. Aagaard er mere tryg ved,
at det nu er til både biler og tog og det altså er
en endnu større investering, det drejer sig om?

3412

Mener hr. Aagaard, at det er mere betryggende,
jo større det er? Altså mener man, at det så er
helt uoverskueligt, eller hvordan skulle det forstås?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
152224;name_party;":
Jeg takker for svaret fra hr. Aagaard. Jeg kan
høre, at Det Konservative Folkeparti bygger en
så væsentlig økonomisk beslutning på det, som
hr. Aagaard kaldte overbevisning, og det er måske betryggende nok i en politisk sammenhæng, hvor man overvejer at etablere et sugerør
i statskassen - for det er jo det, det her handler
om.
Men jeg gætter på, at hr. Aagaard, da vi for
nogle år siden mødtes i Føtex i Silkeborg og det
var Føtex, det drejede sig om, ikke tog beslutning om Føtex' fremtid bare på grundlag af
overbevisning.";Gade
152773;name_party;":
Når man som jeg kommer fra den anden ende af landet, så kan jeg ikke lade være med at
glæde mig på hovedstadens vegne over den aftale, som det nu ser ud til at man kan føre ud i
livet. Det betyder, at vi knytter Norden tættere
sammen, at vi med det faste anlæg over Øresund indretter os på det udvidede Europa og
knytter det nye Europa tættere sammen. Vi,
som føler nær tilknytning til Norden, kan kun
hilse dette initiativ velkommen.
Desuden synes jeg, der er grund til at takke
trafikministeren for en fyldestgørende besvarelse af forespørgslen. Ministerens besvarelse
må have belært de politikere, som udtaler sig
om, at beslutningen om den faste forbindelse
over Øresund skulle være taget hen over hovedet på de mennesker, det drejer sig om, om, at
der intet hold er i den påstand. Den faste forbindelse har da også tidligere været behandlet
her i det høje Ting.
Men når det er sagt, synes jeg også, at der er
grund til at fremhæve det første resultat af Initiativrådets arbejde om hovedstadsområdets erhvervsudvikling. Ønsker vi erhvervsudvikling i
hovedstadsområdet, kan det ikke ske uden investeringer og uden gener i byggefasen, selv om
begge dele er begrænsede. I de sidste mange år
er erhvervsudviklingen flyttet vestpå, og det er
de ikke kede af i Jylland, men i Venstre vil vi
gerne medvirke til, at hovedstadsområdet får
en fornyet chance.

3413

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Svend Heiselberg
154217;title_name;"Ved forespørgselsdebatten om hovedstaden
den 20. marts 1990 sagde Venstres ordfører, hr.
Ivar Hansen, hvad jeg gerne vil gentage: Venstre ønsker at få gang i de slumrende kræfter,
der gerne ville virke i København, hvis de bare
kunne få lov, at få taget initiativer, der kan gøre
København til en international by på mange
områder, også hvad angår forskning, uddannelse, kongresser, kultur og turisme. Venstre
ønsker at få taget initiativ til at sikre, at hovedstaden i fremtiden kan udnytte de uanede muligheder, der eksisterer på grund af placeringen
ved porten til Norden, Vestéuropa og det nye
Østeuropa. Venstre ønsker at få en knudret og
langsommelig planlægning og et stadig knopskydende bureaukrati effektiviseret og reduceret til det mindst mulige. Og Venstre ønsker at
få den negative udvikling vendt, som siden
1970 har mere end halveret industribeskæftigelsen i København.
Lad mig så tilføje, at med den forventede endelige aftale med den svenske regering har vi
åbnet mulighed for, at vi kan imødekomme intentionerne, der lå bag Initiativrådets arbejde
om hovedstadsområdets erhvervsudvikling.
Det er en stor investering, der her er tale om,
men statens bidrag vil under de nu aftalte forudsætninger alene være at stille en garanti for
lånene. I Venstre er vi tilfredse med finansieringsformen, således at investeringer hverken
i vandanlægget eller landanlægget vil lægge
hindringer i vejen for andre investeringer i
Danmark, men vi vil i Venstre været meget opmærksomme på, at de økonomiske forudsætninger for projektet er til stede. Lad mig sige, at
vi efter trafikministerens oplysninger indtil videre ikke har grund til at tro andet.
Noget, som helt naturligt optager os alle, er
de miljømæssige forhold, og her er der jo både
fra svensk, men ikke mindst fra dansk side interesse for og krav om, at alle rimelige miljøhensyn skal tages. Jeg vil ikke diskutere alle de
påstande, der fremkommer fra ofte forudindtagne organisationer og enkeltpersoner. Der er
organisationer, som tror, at de varetager deres
medlemmers interesse bedst ved, at de altid forsøger at male et skræmmende billede i stedet
for at gå konstruktivt ind i en debat, hvor man
ikke blot ser ensidigt på problemerne.
Jeg forstår godt, at der er mange mennesker i
det nære område, som bliver berørt af landanlægget, som naturligvis følger problemerne ved

3414

en fast forbindelse over Øresund med, hvad der
er en meget forståelig interesse. Det vil være
forkert at benægte, at nogle familier berøres.
Politikernes opgave er at vurdere projektet
ud fra både miljømæssige og økonomiske
aspekter. Miljøhensyn koster desværre, og en
balance imellem de to hensyn er nødvendig. Vi
må afveje både fordele og ulemper ved projektet, og jeg vil gerne sige, at vi vurderer det således, at der her er tilbud om en lang række fordele, som næsten ingen får problemer med efter
projektets færdiggørelse.
Venstre er selvsagt indstillet på under det videre arbejde at vurdere eventuelle nye problemer, som måtte komme frem, f.eks. som det har
været nævnt af viceborgmesteren i Dragør,
Morten Dreyer, at der vil være risiko for oversvømmelse. Det er ting, som vi naturligvis vil
have nøje belyst. I øvrigt vil vi støtte os til de
kyndige folk, som skal arbejde videre med forslaget, inden den endelige beslutning skal træffes.
Fra Venstres side vil vi som sagt anbefale, at
der indgås en aftale med Sverige, og Venstre
støtter dagsordenen, som er foreslået her i dag.";Svend Heiselberg
157661;name_party;":
Øresundsbroen er en gammel drøm, skrev
miljøministeren i Politiken forleden, og hvis
det er regeringens synspunkt, hvis det er Socialdemokratiets, og hvis det er CD's, må man
spørge, hvorfor de samme partier så gør den
drøm til noget, der ligner et mareridt.
Demokratiske spilleregler sættes ud på et sidespor, endog efter at Socialdemokratiets formand, hr. Svend Auken, for kun tre måneder siden erklærede, at fra nu af ville Socialdemokratiet ikke mere forhandle med regeringen bag
lukkede døre, alt skulle i salen.
Hvornår kom det så i salen? Ja, i dag, efter at
regeringen og Socialdemokratiet med motorvejspartiet CD som bisidder allerede har taget
beslutningen, uden at Folketinget har haft
chancen for at sætte sig ind i problemerne rapporten fik vi jo først efter, at beslutningen
var taget i Socialdemokratiet, og det gjorde Socialdemokratiets folketingsmedlemmer vist også - uden at befolkningen har haft chancen, og
uden at de særligt berørte, beboerne på Amager, har haft chancen.
En sådan fremgangsmåde er totalt i modstrid
med SF's synspunkter, og jeg kan forsikre Soci-

3415

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Gade
158825;title_name;"aldemokratiet om, at det ikke bliver på den måde, der skal samarbejdes, når vi forhåbentlig
sammen skal erstatte KV-regeringen med en alternativ politik med et andet indhold. Derfor
kræver vi en folkeafstemning, hvis et flertal vil
tvinge en lovgivning igennem: men endnu har
Folketinget jo chancen for at ændre synspunkt
og blive klogere.
Miljøet bliver sorteper. Regeringens rapport
siger klart, at der sker miljøforringelser, og det
er da bedre end ved Storebælt, hvor man påstod at løsningen var miljøneutral. Der bliver
forringelser enten i Østersøen eller Øresund.
Dertil kommer stor usikkerhed. Regeringen
bruger den samme model for vandgennemstrømning, som er stærkt anfægtet på Storebælt, dvs. der er betydelig risiko for større problemer f.eks. i Køge Bugt. Kan modellen overhovedet anvendes i Øresund?
Center for Alternativ Samfundsanalyse påpeger, at der er modstrid mellem trafikministerens rapport og baggrundsrapporten om vandgennemstrømning. I Østersøkommissionen siger man, at Østersøens problem er fortsat fald i
saltholdigheden, direkte i modstrid med, hvad
rapporten har sagt, og jeg tror rent faktisk mere
på forskerpanelet. Endvidere er der uenighed
mellem svenske og danske eksperter om saltindflydningen gennem Øresund. Der er altså
meget stor usikkerhed oven i, at vi på forhånd
ved, at der sker miljøforringelser.
Men det er spændende ved dette projekt, at
det er, som om man har lært noget om markedsføring. Det bliver markedsført, som om det er
miljøvenligt, fordi man sammenligner med en
færgedrift, som man behændigt regner med
fortsat vil forurene stort set lige meget de næste
20 år - næsten uden teknologiske forandringer
- selv om der internationalt forhandles om
kraftige forbedringer af færgedrift og skibsfart
på miljøsiden allerede inden år 2000: men dem
kender ministeren måske ikke noget til? Det er
da også muligt allerede i morgen at indføre
skærpede krav til kvaliteten af det brændsel,
der anvendes. Man mærker hensigten og bliver
bekymret for demokratiet.
Endnu værre er, at der slet ikke er sammenlignet med alternativet, en boret tunnel til jernbane og biltog. Her kan miljøproblemerne i
Øresund og Østersøen helt undgås, og den
prop, der bliver sat i trafikken fra Sverige til
Danmark, vil føre til, at de nordiske lande kom-

3416

mer på omdrejningshøjde med de bestræbelser,
der er i fuld gang f.eks. i Tyskland for at få gods
over på skinner og for at mindske trafikbelastningen.
I et sådant alternativ kunne Storkøbenhavn
få chancen for at opbygge et kollektivt trafiksystem, der virkelig ville kunne tiltrække arbejdspladser og mennesker i fremtiden. Den mulighed er end ikke undersøgt, og vi fik det bekræftet af Socialdemokratiets ordfører før, at Socialdemokratiet ikke har villet tage det ind. Det
er jo den eneste model, der bygger på Brundtlandbegrebet: både bæredygtig, økologisk og
udvikling.
Vores synspunkt er jo ikke, at København
skal sættes i stå. Vores synspunkt er ikke, at alt
skal være, som det var i gamle dage. Vores synspunkt er, at vi vil have en boret tunnel og de fordele, som der tales så meget om, om København, der kan blive til et center i Nordeuropa.
Ja, hvorfor skulle den ikke kunne blive det med
en boret tunnel til jernbanedrift?
Det har oven i købet den fordel, at det er moderne, at det ikke er gammeldags teknologi, vi
anvender, og at vi anvender ren teknologi - det
er brundtlandsk. Jeg spørger partierne bag
dagsordenen: Hvorfor vælger I beskidt teknologi, når I havde mulighed for at vælge ren teknologi?
Miljøministeren har kaldt broløsningen for
økologisk og økonomisk bæredygtig i en artikel
i Politiken. Jeg håber, ministeren fortryder, ellers vil jeg bede ministeren komme op og forklare det. Nu står vi måske ved afsløringen af,
at regeringen og Socialdemokratiet ikke har
forstået et klap - for at sige det populært - af,
hvad bæredygtig udvikling er for noget.
Hr. Lykketoft har sagt, at broen giver flere arbejdspladser end tunnelen. Må jeg få en forklaring? Må jeg få det forklaret her fra talerstolen?
Rapporten får luftforurening til at blive et lille bitte problem, fordi der jo snydes lidt med
tallene, eller hvad det nu er, man gør. Hvorfor
vil regeringen, Socialdemokratiet og CD bygge
en 4-sporet motorvej til en årstrafik på mellem
6.000 og 9.000 personbiler?
Jeg kiggede lidt i tabellen og regnede det ud
som 6 pr. minut, og det svarer til, at nu kører
den første bil over . . . (Pause). Nu kører den
næste... (Pause). Nu kører den tredje . . . (Pause). Og nu den fjerde. Er der nogen, der tror på
det? Hvorfor bygger man 4-sporede motorveje
til sådan en trafik?

3417

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Gade
163476;title_name;"Det passer naturligvis ikke, og vi må have
sandheden frem i dag, hr. trafikminister. Hvor
stor bliver trafikken? Det er det ene spørgsmål.
Hvis trafikken kun er mellem 6.000 og 9.000 eller 10.000 eller 12.000 biler, hvorfor så ikke en
2-sporet vej? Hvorfor så en 4-sporet vej?
Er det rigtigt, at der forhandles med svenskerne, fordi svenskerne ønsker, at man kan
sætte prisen for overfart ned for derved at få flere biler over, sådan at man kan udnytte de fire
spor? Er det rigtigt, at svenskerne ønsker det?
Det vil jeg gerne have på bordet i dag. Hvis det
er på banen fra svensk side, så kan man ikke sige, at de er dumme, svenskerne, vel? Man kan
kun sige, at de tager konsekvensen af, at man
bygger fire spor.
Men hvor er troværdigheden af de partier,
der går og siger, at vi skal bygge en motorvej
over Øresund, men der må ikke køre nogen biler på den? Det tror vi ikke på, og det kommer
ikke til at holde, og derfor siger jeg det også så
stærkt her.
Så kommer jeg til økonomien, og den er
knyttet til denne problemstilling. Hvorfor er
der ingen tal, som jeg var inde på før? Der er jo
ingen tal. Den konservative ordfører bekræftede det jo her fra talerstolen, og trafikministeren
bekræftede det også i sine forsøg på en lidt forpjusket beregning.
Hvis regeringen er troværdig, når den siger,
at skatteyderne ikke skal betale en krone, så går
trafikministeren herop i dag og siger: Derfor
skal der ingen statsgaranti være, vi fjerner sugerøret i statskassen, for det er jo det, man er enige om at lave.
Kan der overhovedet være økonomi i dette
projekt, hvis der ikke kommer nogle flere biler
over? Kan der være økonomi i projektet, før
der kommer nogle flere lastbiltog ned igennem? Det tror jeg ikke der kan, og ellers er der
et sugerør i statskassen. Troværdigheden er ikke til stede.
Vi mener, at løsningen med usvigelig sikkerhed fører til mere lastbilgodstrafik, mere tung
trafik, ned gennem Danmark, og det, som Danmark så kommer til at stå frem i Europa og sige,
er, at vi vælger beskidt teknologi i stedet for ren
teknologi, vi vælger miljøforringelser for Øresund og Østersøen, som kan give problemer for
de andre Østersølande, vi vælger forringelser
for fiskeriet, og vi vælger forringelser for menneskene på Amager. Og samtidig ved vi, at der

3418

er et alternativ, som man kunne have valgt, som
ikke giver de forringelser, men som er fremadrettet og giver forbedringer.
Er der stadig håb for fornuften, så stemmer
Folketinget for følgende dagsorden, som jeg
fremsætter på vegne af Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti samt SF:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen - før beslutningen om en fast forbindelse over Øresund
tages - at sikre,
- at de totale økonomiske og miljømæssige
konsekvenser af forskellige alternativer, herunder en boret jernbanetunnel, er fuldt belyst, og
- at Folketinget og befolkningen har haft reel
mulighed for at diskutere og vurdere konsekvenserne af en fast forbindelse.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 13).
Jeg appellerer til, at der er så meget fornuft
tilbage i denne sal, at denne dagsorden kan blive vedtaget.";Gade
166635;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag indgår nu i debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
166786;name_party;":
Jeg skal ikke bebrejde hr. Gade, at han ikke
med de 10 minutter kan komme ind på en længere debat om den forbindelse, der er valgt, ud
fra de synspunkter, som SF hidtil har gjort gældende, også når det drejede sig om Storebæltsforbindelsen, men jeg vil alligevel bede hr. Gade om at komme med nogle kommentarer, når
det drejer sig om Østersøen.
Er det ikke kprrekt, som jeg citerede i min
ordførertale, og som vi tidligere har diskuteret
under Østersødebatten, at det virkelige problem i Østersøen er den menneskeskabte forurening, som vi er enige om at der skal tages fat
på ved forenede kræfter, også ved en opstramning af de regler, vi har fastsat, og de midler,
der skal til ? Det er det, der skal til for at sikre en
bedre økologi i Østersøen, og det er ikke et
spørgsmål om Øresundsbroen. Det kan det væ-

3419

, 19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
167688;title_name;"re for øjeblikket, men ikke når vi kommer i
gang med de rigtige tiltag.
Når vi taler om iltproblemerne og saltproblemerne, vil jeg gerne have hr. Gade til at svare
på, om det ikke er korrekt, at de tal, som rapporten kommer med, hvis vi foretager den mindre udgravning, der svarer til 1/6 af den udgravning, der er foretaget på Storebælt, og som skal
foretages mest skånsomt, betyder, at der sikres
et uændret saltindhold i Østersøen, både når
det drejer sig om Bornholmerdybet og omkring
Gotland, og at det faktisk oven i købet vil forøge saltindholdet i de nedre lag.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
168286;name_party;":
Jeg vil svare hr. Løvig Simonsen på de to
spørgsmål. Det første gjaldt, om Østersøens
problem ikke først og fremmest er forureningen. Jo, det er først og fremmest Østersøens
problem, herunder i høj grad næringssaltforureningen.
Tilbage står, at Socialdemokratiet skal forklare, hvorfor man vil prioritere på den måde,
at man vil øge risikoen i et meget sårbart miljø
som Østersøen ved at bygge, som det er foreslået her. Hvorfor vil man løbe den risiko? Det her
handler jo om en øget risiko i et miljø, som i forvejen er meget sårbart, også hvad angår iltgennemstrømning og saltindhold.
Jeg påpegede, at der er nogen, der har draget
oplysningerne i rapporterne i tvivl. Jeg skal ikke drage det i tvivl, som hr. Løvig Simonsen citerer, for det står der. Jeg har redegjort for den
tvivl, der er opstået hos mig, efter at jeg også
har læst og hørt andre vurderinger omkring
saltindholdet, herunder uenigheden mellem
danske og svenske eksperter.
(Kort bemærkning).";Gade
169267;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, når
man diskuterer Øresund og man fokuserer på
Østersøen, at man så ikke tager Storebælt med.
Det er jo sådan, at 70 pct. af vandgennemstrømningen til og fra Østersøen foregår gennem Storebælt. Den har vi jo diskuteret før, og da sagde
man: Nu laver vi miljøneutralitet, og vi graver
væk, og vi graver væk. Det gør man efterhånden også i Øresund. Det er snart store skibe, der
kan komme igennem.

3420

Men hvorfor ikke se på det samlet? Hvad er
det, der sker i Storebælt i dag? Mens man står
og siger: Nu graver vi bare væk, så ved man allerede fra Storebælt, at den dér store sandsuger,
som nogle ville have derud, »Leonardo da Vinci«, simpelt hen har forplumret hele Storebælt i
en omkreds af 30 km. Der er ingen fisk, og der
er ingen fugle derude.
Man vil med rapporter garantere for, at det
nok skal blive, som det var før. Jeg ved så meget
om havet, at ingen kan give en garanti for, at
sand og sten ikke lægger sig dér, hvor man har
gravet hullerne, når der er storm. Derfor synes
jeg ærlig talt, man skal vente med at give garantier.
Jeg må også nok sige efter at have været ordfører på det område, i hvert fald om Storebælt,
igennem lang tid og have set de mange rapporter, at jeg synes, det er fantastisk så mange mennesker i dette land, der laver rapporter til dem,
der betaler for at få rapporter. Jeg har aldrig set
nogen, der har lavet nogen rapporter, der har
sat spørgsmålstegn ved det, som de, der betaler
dem for at lave det, vil have. Man får altid den
rapport, man vil have. Derfor er jeg ikke og bliver ikke overbevist om, at man kan gøre dette
miljøneutralt. Jeg vil først og fremmest godt se,
hvordan det vil blive på Storebælt.
(Kort bemærkning),";Tommy Dinesen
170996;name_party;":
Jeg er sikker på, at det ikke har undgået hr.
Tommy Dinesens opmærksomhed, at vi overhovedet ikke bruger ordet miljøneutralt, når vi
taler om Øresund. Det er vel således, som jeg
har tilkendegivet heroppefra, at vi har lært af de
erfaringer på Storebælt, bl.a. når vi taler om afgravning og hensynet til, hvad vi gør. Det kan i
hvert fald ganske klart tilkendegives ikke alene
her, men også i de samråd, som vi har haft, som
også hr. Gade har deltaget i.
Jeg var glad for hr. Gades bekræftelse af,
hvad der virkelig var problemerne, når det dre-.
jer sig om Østersøen, for det er det, vi skal til.
Det er dér, kræfterne skal sættes ind, hr. Gade,
for at vi får en bedre økologisk balance. Det er
det, der skal til. Det er det, der forbedrer iltindholdet.
Det andet, jeg skal sige, var så spørgsmålet
om saltindholdet, hvor hr. Gade gjorde opmærksom på, at der var rejst tvivl om den beregningsmodel -jeg tror, det er S 22 - man ken-

3421

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
172018;title_name;"der. Her må jeg henvise til det svar, som vi fik
fra miljøministeren i samrådet sidste uge, og
det papir, hvor der gøres opmærksom på, at
Storebælts ekspertpanel har godkendt, at det er
den bedst mulige.
Jeg tror også, det er rigtigt, når vi kommer
ind på fordelingen mellem Sverige og Danmark
i dette spørgsmål, at det klargøres på den måde,
at det, der er spørgsmålet mellem svenskerne
og os, er, hvor stor en del af saltgennemstrømningen der kommer gennem Øresund, og hvor
stor en del der kommer gennem Storebælt. Det
glæder mig da, at hr. Tommy Dinesen har bekræftet, at 70 pet. kommer gennem Storebælt.
Det vil især være det, svenskerne hæfter sig
ved, eftersom det jo ikke er spørgsmålet om den
daglige, men de spring, der en gang imellem
kommer, og som er nødvendige for Østersøens
saltindhold.
Jeg er glad for denne debat, for nu kommer vi
ind i substansen. Jeg ved da godt, at nogle måske synes, det er for teknisk - det kan jeg da kun
beklage - men det, der står fast her, er, at de
supplerende foranstaltninger, der skal laves,
kan give en løsning, der tilgodeser, at saltindholdet i Østersøen er uændret og endda bliver
forbedret. Det er det, jeg gerne vil holde hr. Gade fast på.
Trafikministeren (Ikast):
Det er meget pudsigt, at man i denne debat,
når man taler om Storebælt, ikke tror på, at tallene bliver så store, som Storebæltsforbindelsen omtaler. Det er SF, der også rejser tvivl om
de spørgsmål. Nu har vi så lavet en opgørelse så godt som vi på alle mulige måder kan - og hr.
Gade ved udmærket, at der er lavet svenske undersøgelser, danske undersøgelser og andre undersøgelser.
Hvis vi tager de højeste tal i dem, ligger vi på
6.300 personbiler og 1.500 lastbiler og busser.
Lad os så være runde og sige 9.000 alt i alt, men
det har jo ikke noget med 55.000 at gøre. Vi
kunne godt have bygget noget smallere, men
hvad så med nødspor? Det ville optage nøjagtig det samme, for det er vi nødsaget til at have.
Så nævner man tallet 55.000, og det tal har
jeg set meget i debatten de sidste dage. Hertil
vil jeg gerne sige, at det højeste tal, vi har i Danmark er 53.900 på Helsingørmotorvejen mellem Nærum og Klampenborg. Jeg kan sige til
Folketingets underretning, at der på Vejle-

3422

fjordsbroen er 30.500 biler, at der på Farøbroerne er 12.300 biler, og det er alle sammen firesporede motorveje.
Jeg beklager Qver for hr. Gade, at vi ikke kan
trylle tallene frem. Der er ikke mere trafik, så
vidt vi kan opgøre det. Der kan være en vis margen i alle undersøgelser, men der er langt fra
9.000 til 55.000, Det må hr. Gade give mig ret i.
Jeg kan ikke trylle en trafik frem i en rute, der
ikke har eksisteret.
Så vil jeg gerne sige til hr. Gade, at det står
helt fast som den danske regerings holdning i
forhandlingerne med Sverige, at vi opererer
med de takster, som jeg har forudsagt. Jeg vil
gerne bekræfte, at der i Sverige har været nogle
undersøgelser af, hvor mange der så ville komme over, hvis man tog 37 kr. pr. vogn. Mig bekendt er det ikke officielle myndigheder, der
har lavet disse undersøgelser. Det, vi har fQrhandlet om, er Helsingør-Helsingborg-tarifferne overført til den forbindelse, vi taler om her.
Det er jo det prisniveau, som hr. Gade kender,
Det er derfra, beregningerne er lavet på begge
sider af Sundet, og her er der enighed om tallene mellem Sverige og Danmark, og der er også
enighed om, at det er det prisniveau, vi forhandler om.
(Kort bemçerkning).
J. K. Hansen (S):
Hr. Gade taler om Socialdemokratiets tro""
værdighed og angriber os for, at vi ikke har afprøvet alternative løsninger. Hr. Gade har vel
ligesom jeg læst 1989-rapporten. Hvis man tager sammenfatningen og vurderingen, var
grunden til, at vi fik en 1989-rapport, den, at der
var de overvejelser i efteråret 1987. De ledte til,
at regeringen bad Øresundsdelegationen om at
supplere udredningsmaterialet yderligere, og
det skulle omfatte en mere indgående vurdering af en ren jernbaneforbindelse mellem København og Malmø udført som en boret tunnel.
Det står i 1989-rapporten.
Det næste var mulighederne for at udføre
den kombinerede forbindelse i etaper - først
jernbaneforbindelsen og derefter vejforbindelr
sen, som vi har det på Storebælt - og disse re,
sultater ligger i 1989-rapporten. Så kommer hr.
Gade med nogle betragtninger om de manglende oplysninger om økonomien. Jeg må da selvfølgelig indrømme, at i Socialdemokratiet har
vi sat vore eksperter til at udfærdige en række

3423

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
176509;title_name;"tal om økonomien, som vi har taget ud af de
forskellige rapporter. Det kan godt være, hr.
Gades parti ikke har mulighed for det. Vi giver
da i øvrigt gerne vore oplysninger videre. Disse
udregninger må hr. Gade gerne få.
Vi har altså regnet ud, at en ren jernbaneløsning mellem København og Malmø ikke er
økonomisk bærbar. Den ville i øvrigt blive udkonkurreret af Helsingør-Helsingborg-overfarten, det vil sige, at bilerne ville komme den
vej og belaste Helsingørmotorvejen yderligere,
altså en yderligere miljøbelastning, og det var
sådan set ikke det, vi ønskede med en fast forbindelse over Øresund.
(Kort bemærkning).";J. K. Hansen
177150;name_party;":
Når hr. Løvig Simonsen siger, at man har
lært af erfaringerne, kan jeg ikke finde ud af,
hvad det er for nogle erfaringer.
Med hensyn til Storebælt sagde man i en af
rapporterne, at det, der ville ske i Østersøen,
hvis man laver en fast forbindelse over Storebælt, var, at der ville være 70.000 tons torsk
mindre. Men det gjorde ikke så meget, hvad der
også stod i rapporten, for så kom der nok nogle
andre fiskearter. Det kan man tage, ligesom
man vil, men jeg kan ikke se, at man har lært af
erfaringerne, for jeg mener ikke, man har nogle
erfaringer at bygge på. Man har nogle rapporter, men det skal jeg ikke gå nærmere ind på, for
det har jeg været.
Med hensyn til undersøgelser om tunneler
og broer på Storebælt var det bemærkelsesværdigt, at alle eksperter var enige om, at biltogstunneler var det eneste rentable. Hvorfor er det
så ikke det på Øresund? Det må da være noget,
der siger sig selv, at DSB og SJ, altså de svenske
jernbaner, vil få en fordel, hvis også de skal
fragte bilerne over. Når så oven i købet tunnelen er billigere og de får hele indtægten, må det
da være en fordel, og så kan man godt lade være med at sige, at det ikke har noget med Femern at gøre. Hvis man stemmer ja til en fast forbindelse over Øresund, så får man en fast forbindelse med Femern, selv om det først er om
10 år. De to ting hænger simpelt hen uløseligt
sammen. Derfor er det altså ikke bare 24 mia.
man taler om. Det er meget mere med renter,
det er næsten det dobbelte.

3424";Tommy Dinesen
178640;title_name;"Hr. Gade for en kort bemærkning. Så skal vi
til at afslutte de korte bemærkninger i denne serie, men jeg har noteret hr. Løvig Simonsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
178805;name_party;":
Jeg har i hvert fald tre, jeg skal svare. Må jeg
sige til hr. Løvig Simonsen, at det er at snakke
udenom. Det, der er realiteten, og det, vi debatterer i dag, er, at Socialdemokratiet positivt
vælger af egen drift at øge risikoen for at skabe
problemer i Østersøen. Det kan jeg ikke forstå
at man gør af egen drift. Risikoen er jo øget, det
kan vi vel ikke være uenige om, på grund af
gennemstrømningsproblemer. Vi ved af erfaringer fra Storebælt, at der, når man begynder
at løse det med afgravning osv., så opstår nye
problemer, og at man så ikke har styr på det. Vi
ved ikke nok, og så må vi vel være enige om, at
der er en risiko. Det er den, Socialdemokratiet
siger det er villigt til at betale for en løsning,
som så på alle andre områder også er forkert.
Det er det spørgsmål, der er grundspørgsmålet
til Socialdemokratiet.
Må jeg så sige til trafikministeren omkring
trafiktallene, at jeg ikke har talt om 55.000. Jeg
har talt om 6.000 til 9.000 og har illustreret,
hvor mange det var. Jeg har spurgt, hvorfor i alverden man bygger sådan en stor bro til det.
Det fik jeg ikke noget svar på. Jeg fik det svar
fra trafikministeren, at der kun var lidt flere på
Farøbroerne. Når jeg rejser derned og kigger
på dem, konstaterer jeg da også, at det er noget
af et monument på en forkert trafikinvestering,
som har kostet staten og skatteyderne en bunke
penge unødigt, fordi der var nogen, der syntes,
det var så vigtigt med sådanne prestigebyggerier, der efter min bedste overbevisning var meningsløse.
Så siger trafikministeren, at den danske regering holder fast på takstpolitikken, og her kommer jeg til noget, når det er De Konservative,
jeg diskuterer med. I er da fantastisk dårlige
købmænd, hvis jeg må sige det på den måde.";Gade
180553;title_name;Man må faktisk ikke tale direkte, nej.;Formanden
180601;name_party;":
Det må jeg ikke, nej. Men der var flere køb-

3425

215
19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Gade
180729;title_name;"mænd til stede fra Det Konservative Folkeparti, så jeg taler til købmandssjælen i De Konservative.
Hvorfor vil man ikke have det maksimale ud
af investeringen, når man nu har foretaget den?
Eller er det meningen, at man vil sætte en trafikprop i? Hvis det er meningen, at man vil sætte en prop i trafikken og hæmme den naturlige
overfart af biler og gods osv., hvorfor vil man så
ikke tage den borede tunnel, for det er jo en fornuftig trafikprop? Det er da takstpolitik ikke.
Det kan da laves om, hvis det går galt og man
får brug for at sætte sugerøret i statskassen. Så
bliver der et pres for at bryde op.
Må jeg sige til sidst til J. K. Hansen . . .";Gade
181394;title_name;"Hr. J. K. Hansen, selv om det tager lidt ekstra
tid.";Formanden
181456;name_party;":
Hr. J. K. Hansen, ja. Al denne udenomssnak
med 89-rapporten forklarer jo ikke, at der ikke
ligger en 1990-rapport. Det er det ene. Det andet er, at der er økonomi i en biltogsmodel.
Kom op og bevis det.";Gade
181672;title_name;"De korte bemærkninger er på to minutter.
(Kort bemærkning).";Formanden
181750;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til hr. Tommy Dinesen, at jeg har prøvet at forklare, hvor vi har vores erfaringer fra.
Jeg skal nævne to eksempler. For det første,
når det drejer sig om ikke at bruge ordet miljøneutral, er det vigtigt, at man i den videre debat
er klar over, at der er problemer, der skal løses,
som ikke løses ved at bruge ordet miljøneutral.
Det andet var spørgsmålet om den afgravningsform, der skal anvendes. Her er det blevet
bekræftet, også ved at hr. Gade har nikket tidligere i dag, at dér bliver vi mere skånsomme ude
i Øresund, hvis der skal foretages afgravninger.
Det mener jeg er en erfaring, vi har draget af
Storebælt.
Så har hr. Tommy Dinesen sagt, at der var
rapporter nok, men jeg forstår på hr. Gade, at
der skal være en rapport mere vedrørende den
borede tunnelforbindelse. Så kan vi lægge den
oven på den fra 1989.

3426

Må jeg sige til hr. Gade: Nej, det er overhovedet ikke for at komme udenom. Det, der er
afgørende for mig, er, at vi løser den menneskeskabte forurening ved, at vi laver de ting, der
skal til sammen med de øvrige Østersølande, og
det vil forbedre iltkvaliteten i Østersøen. Derved er der ingen problemer, når det drejer sig
om en fast forbindelse. Sådan forholder det sig.
Når det drejer sig om saltindholdet, er det
noget andet, fordi det ikke er menneskeskabt.
Dér er vi afhængige af, hvilke muligheder der
kommer for saltindtag, og her er det klart, at vi
skal være meget nøje med hensyn til de kompenserende ting.
Må jeg sige til hr. Gade til sidst, at det kan da
godt tænkes, at det ikke tilfredsstiller hr. Gade,
men når det nu - jeg tror, at det var hr. Gade,
der brugte udtrykket i sin ordførertale her drejer sig om bæredygtighed, vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at bæredygtighed også betyder, at man ser det i en helhed og prøver at løse
problemerne i en helhed og ikke begynder at
fokusere på, at et enkelt problem kun kan løses
på én måde, for sådan forholder det sig ikke.";Løvig Simonsen
183704;title_name;"Så får hr. J. K. Hansen også en kort bemærkning og hr. Gade, og så slutter vi denne runde.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Det var hr. Gade, der sagde om økonomien:
Bevis det. Vi ved, hvad en kyst-til-kyst-kombineret forbindelse koster. Vi ved også, hvad en
kyst-til-kyst-jernbaneforbindelse koster. Skal
vi koble en biltogsløsning på denne, skal vi have nogle landanlæg. Det har i øvrigt også Danmarks Naturfredningsforening demonstreret i
deres brev, som de har sendt til alle folketingsmedlemmer, at en jernbanetunnelløsning koster 9 mia. kr. Det er oven i købet i åbent land.
Det er altså ikke boret ind under Amager og ind
under Tårnby, men nedsænket i grave. Dertil
kommer - det har man ikke regnet ud - de store
landanlæg på 50 ha, der skal være de terminalanlæg, der skal være i hver ende af biltunnelen.
De skal så lægges oveni, og så får man altså ikke en ret meget billigere løsning.
Lad det være, men så får vi det andet, som jeg
nævnte for et øjeblik siden: En biltogsløsning
kan ikke konkurrere med færgerne på HH-linien, altså mellem Helsingør og Helsingborg.

3427

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Formanden
184865;title_name;"Hr. Gade en kort bemærkning. Vi skal også
tænke på de resterende ordførere.
(Kort bemærkning).";Formanden
184969;name_party;":
Må jeg sige til hr. Løvig Simonsen, at jeg fik
nærmest det indtryk, at Østersøens miljøproblemer skal vi lade polakkerne løse. Når vi så er
med til at øge risikoen for, at miljøproblemerne
bliver større, flytter vi ansvaret over til nogle
andre, men det kan da ikke være meningen,
vel? Det er vel ikke sådan vi skal tænke. Vi skal
løse Østersøens miljøproblemer, men vi har da
ingen særlige rettigheder som danskere til at
øge risikoen for, at der bliver miljøproblemer.
Det er dér, jeg ikke forstår Socialdemokratiet.
Må jeg så sige til hr. J. K. Hansen, som jo
egentlig bekræfter, at der er økonomi i en boret
tunnel med biltogsmodel. Vi har ikke sagt, hvor
den terminal og opkørsel skal ligge. Jeg har
godt hørt, at Socialdemokratiets formand har
udtalt, at de skal ligge på Amager. Jeg har også
hørt, at andre gør det, men det behøver de da
ikke, for det skal netop ses i et europæisk perspektiv. Det er langtransport. Det, der er perspektivet, var at få svenskernes gods tvunget op
på skinner, inden det skal til Danmark, og få de
svenske biler, der har tænkt sig at køre langt, op
på biltog, inden de skal til Danmark. Det er det
projekt, jeg synes at Socialdemokratiet ikke har
forstået.";Gade
186177;title_name;Så vender vi os til ordførerrækken igen.;Formanden
186233;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke ministeren for
redegørelsen.
Folketinget er en mærkelig arbejdsplads.
Nogle gange går det så langsomt herinde, at det
hele drukner i udvalg og syltekrukker eller forslagene bortfalder på grund af valg, eller fordi
samlingen slutter. Andre gange går det så hurtigt, at næsten ingen kan følge med, ikke engang dem, der stiller forslagene. Her har vi et af
de eksempler, hvor det er gået meget hurtigt på
den måde, at regeringen og Socialdemokratiet
tilsyneladende har aftalt, at nu må vi skynde os
at have noget offentlighed om det. Vi laver en
forespørgselsdebat. Den bliver presset frem

3428

foran alle andre ting, som ligger til behandling,
det være sig lovforslag, beslutningsforslag og
andet. Det skulle gå stærkt, og det er det så
kommet til.
Jeg er enig med hr. Gade i, at der mangler
nogle tal for dette projekt. Vi ved ikke noget
om, hvor meget det koster. Og for lidt og for
meget fordærver alt.
Jeg står her med et ugeblad, Ingeniøren, for
den 29. marts 1941, og der vil jeg gerne citere:
»Anlægsomkostninger: Til sammenligninger af bekostningerne ved bygningen af Øresundstunnelen med tidligere fremsatte forslag
har vi udregnet et overslag, baseret på prisniveauet 1936. De samlede byggeudgifter for tunnelen, regnet fra Amager Landevej til tilslutningen med de svenske veje, beløber sig til 120
mio. kr. I denne sum er indregnet samtlige generaludgifter og en passende margin for uforudsete udgifter.«
Dér har vi altså eksemplet på, at man havde
tallene på bordet, og man har haft dem i temmelig mange år, og det er så ikke blevet til noget. Nu gør man så det modsatte: Nu skynder
man sig at lave det, og så må man så se, hvad
det kommer til at koste. Begge dele er vi modstandere af i Fremskridtspartiet.
Vi må også vende os imod den beslutningsproces, dette forslag har fået. Nu har man diskuteret sagen i 100 år, og så lige pludselig bliver
Socialdemokratiet i Danmark og i Sverige enige om, at nu skal denne bro laves. Så aftaler
man det med regeringen, og i løbet af få dage er
aftalen på plads.
Der har ikke været nogen offentlig debat.
Folk har ikke haft mulighed for at give deres
besyv med. Derfor mener vi i Fremskridtspartiet, at man burde holde en folkeafstemning.
Vi mener også, at det er forkert af en borgerlig regering at gå ind i et, sådant projekt som
dette uden at sikre sig, at staten ikke kommer til
at miste penge ved det. Vi mener, at man i stedet burde udbyde projektet til private. Der er
tyske banker, og der er mange store multinationale selskaber, der kunne være interesseret i at
lave hele dette projekt. Så kunne man lade dem
foretage de undersøgelser, der skulle foretages.
Vi kunne lade dem sikre, at man får den rigtige
gennemsejlingshøjde, at man overholder EFreglerne, og at man overholder miljøreglerne.
For det er rigtigt, som det er påpeget her i dag,
at man absolut ikke har undersøgt sagen godt

3429

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Ole Donner
189197;title_name;"nok. Derfor burde man lade et privat konsortium opføre denne bro, opkræve bropenge i
nogle år: om det blev 15 eller 20 år, spiller ikke
den store rolle. Derefter kunne man overdrage
det samlede projekt til de to stater.
I stedet for går den borgerlige regering ind
for at oprette noget så tåbeligt, som meget ligner det, der er på Storebæltsforbindelsen, et
statsligt selskab, som laver den ene bommert efter den anden, som ikke har forstand på at udbyde i licitation, som har mangel på effektivitet
og i det hele taget kører et projekt på en meget,
meget dårlig måde. Alt det kunne man undgå
ved at have et privat konsortium til at lave det.
Denne forespørgsel i dag er kun spil for galleriet, fordi Socialdemokratiet og måske også
regeringspartierne har behov for at få noget,
der ligner en debat, og noget, der ser ud som
om, at der er nogen, der har haft indflydelse på
det, og det er der jo slet ikke tale om.
Der er stillet nogle dagsordensforslag, og
dem skal vi også tage stilling til. Det første, jeg
vil nævne, er det forud aftalte mellem regeringspartierne og Socialdemokratiet og CD.
Jeg forstår ikke, at borgerlige partier kan
stemme for en dagsorden, der indeholder følgende: »at takstpolitikken som forudsat begunstiger den kollektive trafik.«
Her har vi igen et eksempel på, at den borgerlige regering siger, at vi må have noget offentligt, vi må have noget, der koster mange penge.
Hvis ikke de kan klare sig, må de have noget tilskud, eller også må de køre billigere over, og de
andre må køre dyrere over, så man kan sikre, at
de klarer sig bare nogenlunde, så underskuddet
ikke bliver så stort, som det ellers ville være blevet.
Jeg citerer den sidste sætning: »at anlægget
ejes og styres af de to stater.«
Det kunne jeg forstå, hvis det var Socialdemokratiet og SF og andre socialistiske partier,
der stemte for en sådan dagsorden. Men at
Venstre og Konservative går ind for, at staten
skal eje sådan noget, forstår vi slet ikke i Fremskridtspartiet. Det blev jo understreget for nylig, da man vedtog her i Folketinget, at Storebæltsforbindelsen nu også må have lov til at
oprette datterselskaber, som skal byde på sådanne projekter i konkurrence med private firmaer, som skal leve af det. Efterhånden er der
ikke så meget, der kan forundre Fremskridtspartiet omkring dette. Jeg skal dermed medde-

3430

le, at vi ikke stemmer for den pågældende dagsorden.
Så er der foreslået en dagsorden af hr. Gade.
Den har vi meget mere sympati for. Den eneste
grund til, at vi ikke kan stemme for den, er, at
man bruger ordet jernbanetunnel, og det vil vi
ikke kunne gå ind for. Derfor kan vi ikke stemme for den, men vi mener ellers, at de apdre
aspekter i den er positive.
Jeg skal derfor på Fremskridtspartiets vegne
fremsætte følgende forslag om motiveret dagsorden:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen at sikre før beslutning om en fast forbindelse over Øresund tages at Folketing og befolkningen har haft reel mulighed for at diskutere og vurdere konsekvenserne af en fast forbindelse, herunder
privat finansiering, og
at der afholdes en folkeafstemning.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 14).";Ole Donner
192394;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.;Formanden
192541;name_party;":
Må jeg til hr. Ole Donner sige den replik, at
han har ikke særlig godt kendskab til det, han
kalder borgerlig trafikpolitik, og den trafikpolitik, der er blevet ført under skiftende regeringer
Poul Schlüter. Det er ikke en del af borgerlig
trafikpolitik at undlade at gøre den kollektive
trafik attraktiv, både hvad angår komfort, frekvenser, priser osv. Men det lærer hr. Ole Donner nok efterhånden.
Jeg skal gå over til dagens egentlige tekst og
slå fast, at en bro i virkeligheden ikke er andet
end et stykke landevej, der er sat på nogle piller. Naturens luner har villet det så, at der er
mindre strækninger af vandvej mellem lande
og landsdele, mellem øer, halvøer og fastland.
Hvis det var gået sådan, at der de pågældende
steder ikke var vand, ville ingen drømme om at
standse en landevej i Korsør og så sige: Nu må
I lade bilen stå og så tage et eller andet kollektivt trafikmiddel eller cykle eller spadsere de 18
km over til Nyborg.

3431

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Arne Melchior
193573;title_name;"Nu er der altså vand, og vi ønsker landevejen
fortsat. Vi kan ikke lægge den på bølgerne. Ergo sætter vi den på nogle piller. Det er ikke andet end et stykke landevej, der fører hen over et
stykke vand. Det har man gjort tusindvis, ja,
indtil titusindvis af steder i verden - på kortere
eller længere strækninger. Der er ikke nogen
melding om, at nogen bro, der er bygget på denne klode, eller nogen fast forbindelse er blevet
fortrudt af dem, der har opført dem, hverken af
dem, der har investeret i dem, eller dem, der bor
i det nærmere eller fjernere opland i begge ender af den faste forbindelse.
Jeg ved godt, at der er et lille forbehold, når
jeg siger ingen steder på kloden. Det hævdes, at
den sidste og længste tunnel mellem to japanske øer - jeg har glemt navnene på dem - som
for nylig blev færdig, vil vise sig at være en fejlinvestering. Det er nok for tidligt at have en sikker mening om det, men for fuldstændighedens
skyld tager jeg altså det ene forbehold.
Men af de mange, mange tusinde broer, små
og store - og der er efterhånden kommet ret
mange store - der har været bygget indtil nu, er
ingen blevet fortrudt, og jeg har minsandten aldrig hørt om, at nogen vil rive nogen af dem
ned.
Er der nogen i dette Ting eller i dette land,
der har foreslået, at vi skulle rive Lillebæltsbroen ned igen? Det modsatte skete - vi byggede
en pendant til den i 1970, efter at vi havde fået
den første indviet i 1935. På samme måde er det
som bekendt gået med Storstrømmen.
Broer skaber faste forbindelser, skaber aktivitet, beskæftigelse, samkvem både kulturelt og
socialt. Der er ikke mindste skygge af tvivl om
det, jeg siger her, at ingen bro af nogen dansker
hidtil har været ønsket uopført. Min tese er derfor den, at enhver fast forbindelse, som er teknisk mulig og økonomisk forsvarlig, bør opføres med skyldigt miljøhensyn. Det skal jeg bruge hovedparten af min taletid til.
Selvfølgelig går også CD ind for det bedst
mulige miljø til lands, til vands og i luften. Jeg
tillader mig at tilføje, at som formand for en af
landets store turistorganisationer er jeg også
helt frelst i det forhold, at både for at Danmark
skal være et godt land at bo i og et godt land at
gæste, skal miljøforholdene være maksimalt
gode.
Da jeg for nylig sad og så ud over de to Lillebæltsbroer-jeg sad i Middelfart på Kongsbro-

3432

gården - spurgte jeg borgmester og kommunaldirektør og en masse andre af stedets gode damer og herrer, hvordan det var gået med deres
fiskebestand og med deres fuglebestand i området siden 1935 og siden 1970. De forstod først
ikke mit spørgsmål, men da jeg så forklarede
det nøjere, slog de en latter op og meddelte mig,
at både fugle og ornitologer og fisk og fiskere
havde det udmærket, og der var ingen beretnin- 홢
ger om uddøde arter fra den egn. Det samme
har jeg undersøgt ved Storstrømmen: også dér
går det ganske fortrinligt.
Hr. Løvig Simonsens tilslutning til dagens
dagsorden og til aftalen med Sverige om den
faste forbindelse sætter jeg meget stor pris på,
fordi jeg ved, hvor alvorligt han tager friluftsinteresser, miljøinteresser, hvor meget forstand
han har på det. Derfor regner jeg ham og hans
støtte som et godt argument for os andre at læne os op ad. Men han brugte i sin tale her i dag
udtrykket »varige påvirkninger af miljøet er
uundgåelige«. Når han siger det, må det jo være sandt, men så vil jeg have lov til at sige til hr.
Løvig Simonsen, at disse varige påvirkninger er
minimale, de er marginale, i forhold til de ændringer, naturen selv fremkalder og medfører.
Jeg har flere gange i dag hørt ordet miljøneutral. Jeg vil godt stille det spørgsmål: Er naturen miljøneutral? Jeg mener at vide, lige fra jeg
lærte om det i skolen og fremefter, at naturen tit
opfører sig miljøfjendtligt: naturen har tit gjort
kål på sine egne frembringelser, ofte på meget
dramatisk måde, ved naturkatastrofer, ved andre lejligheder i lang udvikling.
Men jeg ved også fra min beskæftigelse med
kystsikringsproblemer, at de bedste forskere i
ind- og udland står spørgende og tvivlende
over for naturens egen bevægelse med hensyn
til havmiljøet og derfor strand- og kystmiljøet.
Skiftende temperaturer, skiftende strømme,
skiftende vinde ændrer på en uforudsigelig måde materialevandringerne i havet. De dygtigste
forskere og de mest erfarne kystsikringsfolk
står gang på gang med det forhold, at de laver
foranstaltninger - som vi selvfølgelig betaler for at sikre kysten, og så viser det sig, at naturen
opfører sig uventet og anderledes, end hidtidige erfaringer har peget på. De har fuldt professionelt og dygtigt søgt at gribe ind, men virkningen er ikke bare ikke blevet den ønskede,
men mange gange den modsatte af den ønskede.

3433

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Arne Melchior
198331;title_name;"Jeg vil derfor hævde, at bropillers påvirkninger af vandtemperaturen, af gennemstrømningen, af saltholdigheden osv. er bitte, bitte små
marginale og uforudsigelige i forhold til det,
naturen selv bringer frem. Dette er en af årsagerne til, at gallupundersøgelser om dette
spørgsmål bør der ikke lægges vægt på.
En anden årsag til denne afvisning af gallupundersøgelsers pegepind er, at mennesker i dette land har den opfattelse, at der bliver færre kilometer vej, færre uddannelsespladser, færre
hospitalspladser, færre plejehjemspladser osv.
osv., fordi vi i disse og de kommende år opfører
de store faste forbindelser. Det forholder sig,
som alle i dette Ting ved, ikke på den måde, og
derfor er den fejlagtige opfattelse i brede befolkningskredse altså en af hovedårsagerne til
de negative resultater i gallupmålingerne.
Må jeg så til slut sige om Amager: Jeg er sikker på, at Amager ikke har noget at frygte fra
den faste forbindelse over Øresund. Det er
klart, at vi taler om et antal ekspropriationer.
Det har der altid været, hvor som helst større
trafikanlæg er blevet bygget. Grundloven har
sine klare påbud om, hvordan man har at forholde sig i den slags tilfælde, og det må være
helt oplagt, at når almenvellet kræver det, så
må enkelte borgeres og familiers rimelige hensyn vige, dog mod fuld erstatning, således som
grundloven siger det.
Jeg er derfor sikker på, at det vil gå med den
faste forbindelse over Øresund som med alle de
andre, vi har bygget i dette land og ude i verden. Når der er gået nogle år efter, at de er blevet opført, så spørger folk sig selv: Hvordan har
vi egentlig nogen sinde kunnet klare os uden?";Arne Melchior
199978;title_name;"Jeg overså før, at hr. Ole Donner havde bedt
om en kort bemærkning til et indlæg fra hr. Gade. (Ole Donner: Det var hr. Arne Melchior).
Det var hr. Arne Melchior. Jamen så har jeg ikke overset det. Så er min samvittighed lettet,
tak.
(Kort bemærkning).";Formanden
200246;name_party;":
Det, der kalder mig herop, var hr. Arne Melchiors indlæg, hvor hr. Arne Melchior belærte
mig om, at borgerlig trafikpolitik er ikke at
undlade at gøre den kollektive trafik attraktiv.
Det tager jeg så til efterretning. Men jeg må

3434

konstatere, at det åbenbart er borgerlig politik
at lave konkurrenceforvridning, sådan at man
favoriserer den kollektive trafik til fordel for
den private. Så må jeg sige, at jeg er lidt forvirret, når hr. Arne Melchior taler om borgerlig
trafikpolitik, for jeg kan aldrig finde ud af,
hvornår CD er borgerlig, og hvornår CD er socialistisk -jeg tænker her på, da man sammensatte udvalgene ved konstitueringen.
Endelig udtalte hr. Arne Melchior sig om
min forstand: det skal jeg undlade at kommentere.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
201024;name_party;":
Jeg erindrer ikke at have udtalt mig om hr.
Ole Donners forstand, for det går sandelig
langt over min forstand. Så det tror jeg ikke jeg
kan have sagt. Men jeg sagde vist noget om, at
hr. Ole Donner nok efterhånden ville forstå det
og det og det - det er noget helt andet: men jeg
sætter mig ikke til dommer over nogen som
helst.
At hr. Ole Donner ikke kan finde ud af, hvornår CD er socialistisk, og hvornår vi er borgerlige, det er jo lidt beklageligt, men mere for hr.
Ole Donner end for CD. At valgforbund til udvalg skulle have noget som helst med politisk
retning at gøre, vil jeg på det skarpeste afvise,
og jeg kan henvise til, hvad den konservative
gruppeformand, hr. Gammelgaard, selv har
sagt om dette. Han sagde ordret - og han har
bekræftet citatet: »Der er intet politisk signal i
et valgforbund om udvalgsbesættelser«.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
201894;name_party;":
Til hr. Arne Melchior: Det med at kunne finde ud af, hvornår CD er borgerlig, og hvornår
CD er socialistisk, det overgår min forstand.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
202068;name_party;":
Ja, der er jo ingen grund til at stå her på talerstolen og dømme sig selv, men det er selvfølgelig privat.
Jeg glemte at give hr. Ole Donner besked om,
hvad jeg forstår ved borgerlig trafikpolitik. Det
har jeg jo ikke noget patent på, og det er der jo
mange om at definere, men der er faktisk ikke
tale om konkurrenceforvridning, for også det

3435

19/3 91: Forespørgsel vedr. én fast forbindelse over Øresund";Arne Melchior
202499;title_name;"borgerlige Danmark, også borgerlige partier,
føler et ansvar for den overordnede trafik og
kommunikation i dette land, føler, at det er et
samfundsansvar, at den fungerer godt, og at
den fungerer solidarisk: altså at et brev kan
sendes fra Ringkøbing til Sakskøbning og fra
Nykøbing Mors til Nykøbing Sjælland til samme pris, som et brev kan sendes fra Gentofte til
Lyngby.
Men der er nok mange sammenhænge dér,
som hr. Ole Donner efterhånden kommer ind i,
og hvis han ønsker noget manuduktion, så skal
jeg gerne stille mig til rådighed.";Arne Melchior
203054;name_party;":
Jeg fik faktisk så mange tårer i øjnene, da jeg
hørte hr. Nyrup Rasmussens motivering for Socialdemokratiets forespørgsel, at jeg nok ikke
er i stand til at citere hr. Nyrup Rasmussen
fuldstændig korrekt.
Men jeg forstod det sådan, at det jo var perspektivet, der var det centrale for udvikling og
nyt liv - kulturelt, økonomisk, erhvervsmæssigt
- og vi ville få et knudepunkt. Norden og Centraleuropa ville blive bundet sammen, og det
tunge gods ville komme på jernbaneforbindelser uden om København.
Det mindede mig faktisk om, når små drenge
og mænd laver modeljernbanebyggeri. Hr. Nyrup Rasmussens drøm om modeljernbanebyggeriet har intet med virkeligheden at gøre. Virkeligheden er beton.
Det blev så fyldt op af hr. Løvig Simonsens
miljømæssige argumenter for denne faste forbindelse - ja, man måtte nærmest på hr. Løvig
Simonsen forstå, at det var det eneste fornuftige
at gøre, hvis man ville sikre miljøet. Så synes
jeg, det er fint, at vi har så mange øer her i landet, for så er der jo mange, mange flere broer, vi
kan tage fat på, sådan at vi kan gøre det så godt
for miljøet som overhovedet muligt ved hjælp
af alle disse broer!
Jeg synes, man skal spørge Socialdemokratiet - eller for den sags skyld regeringen - om
man har nogen som helst konkrete eksempler
på, at faste forbindelser i den forstand har ført
til en positiv udvikling som den, man taler om.
Jeg har faktisk i min tid som minister - og jeg
forstår, det er ret ligegyldigt, om vi har en konservativ eller en radikal minister - spurgt, om
man kendte sådan nogle eksempler, og jeg fik i
hvert fald på det tidspunkt at vide, at Miljømi-

3436

nisteriet ikke var bekendt med, at man havde
lavet nogle ordentlige undersøgelser, der viste
noget som helst om det her.
Som hr. Bilgrav-Nielsen sagde i sit indlæg
under den tidligere forespørgsel, har Det Radikale Venstre faktisk ikke noget imod biler. Jeg
skal oven i købet tilføje, at vi har egentlig ikke
noget ideologisk imod b'er i det hele taget, og
det vil sige, at vi heller ikke har noget ideologisk imod hverken biler eller broer. Vi synes
f.eks., at Lillebæltsbroen er en yderst fornuftig
foranstaltning.
Men vi stiller altså nogle krav, når man skal
lave sådan nogle faste forbindelser, nemlig for
det første, at de skal være miljømæssigt bæredygtige, det vil sige, at de skal mindst være lige
så gode for miljøet, som tilstanden er i dag.
Det andet krav er, at de skal være økonomisk
bæredygtige, og det skal altså også være det i
kombination.
Det tredje krav er, at beslutningerne skal foregå på en sådan måde, at vi i hvert fald ikke
bidrager til yderligere lede ved Folketinget og
folketingspolitikerne, end vi har i forvejen hvis det overhovedet er muligt at gøre folk mere
kede af folkestyret, end de er.
Og det fjerde krav er, at man selvfølgelig skal
ind i en fornuftig dialog med de mennesker,
som berøres af projektet.
Det var baggrunden for, at Det Radikale
Venstre i regeringssammenhæng ikke afviste at
gå ind i en undersøgelse af, hvad de miljømæssige og økonomiske konsekvenser for en kombineret forbindelse ville være, fordi vi mente, at
det var-udmærket, at vi fik ført disse undersøgelser til ende, således at diskussionen om denne faste forbindelse kunne føres og der kunne
svares på det med et ja eller nej.
Jeg skal så tage fat på de fire hovedområder,
som jeg nævnte. Ministeren siger, at der findes
fuldt forsvarlige løsninger på miljøproblemerne, og det mener Socialdemokratiet også. Ja,
det er der jo sådan set ingen tvivl om at der gør:
spørgsmålet er bare, om denne faste forbindelse rent faktisk giver fuldt forsvarlige miljømæssige lfc ninger.
Vi har fået at vide, at der er diskussioner om
saltindholdet. Jeg skal ikke gå ind på det. Der
er påstande for det ene og for det andet, og jeg
synes, det er oplagt udvalgsarbejde. Vi ser helt
væk fra, at der bliver dårligere levevilkår for
torskene, og at sælerne ikke kan være der og ed-

3437

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
207035;title_name;"derfuglene ikke kan være der og svanerne ikke
kan være der: alt det dér spiller sådan set ikke
nogen rolle for dem, der står bag denne beslutning. Sådan må man i alt fald forstå det.
Jeg synes derimod ikke, vi har været tilstrækkeligt inde på spørgsmålet om luftforurening,
og det hænger naturligvis sammen med trafikpolitikken, sådan som hr. Gade også har været
inde på det. De sammenligninger, der er i luftrapporten, er jo: alt andet lige. Man sammenligner altså, hvis der var fortsat færgedrift, med,
hvis der kommer en fast forbindelse - med nøjagtig de samme trafiktal. Jeg mente altså, at det
her skulle føre til, at vi havde en større kommunikation, men der er måske noget, jeg har misforstået i denne sammenhæng. Derfor synes jeg
slet ikke, de tal er brugbare.
Socialdemokratiet ved det jo også godt, så
derfor har Socialdemokratiet - så vidt jeg har
forstået - krævet en miljøgaranti. Den miljøgaranti må jo være den miljøgaranti, der fremgår
af dagsordenen, og der står her, at de miljømæssige belastninger skal mindskes mest muligt.
De miljømæssige belastninger skal mindskes
mest muligt! Og det er den miljøgaranti, som er
nok for et parti som Socialdemokratiet, der gik
til valg på og i valgkampen sagde: Miljøet går
forud for alt. Naturligvis går miljøet forud for
alt. Man kan så undre sig over, at de kan lave
sådan nogle dagsordener sammen med CD det må blive Socialdemokratiets problem Centrum-Demokraterne, som man jo kan sige
meget godt om, men det mest miljøvenlige parti
her i Folketinget, det tror jeg de vil betakke sig
for at blive kaldt. Oftest har de jo stemt sammen
med Fremskridtspartiet, når det drejer sig om
de miljømæssige spørgsmål.
Nej, så er der sådan set meget mere hold i regeringens økonomigaranti. For det er jo nemlig
det, regeringen har fået. Den har været så klog,
at den ikke har bralret ud med det: den har ikke
sagt: Vi har fået en økonomigaranti, vi har sikret os. For der står nemlig: De samlede omkostninger ved anlæg og drift af forbindelsen dækkes ved afgifter på trafikken, så der ikke påføres
staten nye udgifter. Det vil jeg kalde en kraftig
økonomiklausul, og det synes jeg er klogt af regeringen, for det er regeringen, der skal skaffe
penge ind.
Men jeg vil gerne spørge, hvad det så vil sige
for Socialdemokratiets miljøklausul, der er

3438

fuldstændig upræcis - »mindskes mest muligt«
- over for det, at der ikke påføres staten nye udgifter. Det betyder naturligvis - og det er det,
der er det tragiske ved dette her - at miljøet er
taber. Når man skal sammenligne det økonomiske og det miljømæssige, så er dét det økonomiske, der vejer tungest. Dér præcis har regeringen dækket sig ind: miljøet er upræcist, Socialdemokratiet har ikke dækket sig ind, og det
er virkelig tragisk for miljøet. At det så også er
tragisk for Socialdemokratiet, det må Socialdemokratiet selv om: det kan vi andre jo være ligeglade med. Men det er i hvert fald tragisk for
miljøet, at det er sådan.
Så er der spørgsmålet om det tredje punkt,
nemlig dette med demokratiet og folkestyret,
som jo også har været fremme i debatten. Jeg
synes, det var fint, da hr. Nyrup Rasmussen
sagde: Vi insisterer på, at rapporterne bliver offentliggjort. Ja, hvad i alverden havde man ellers forestillet sig der skulle ske? Havde man
tænkt sig, at rapporterne skulle være hemmeligholdt? Der er da ikke noget særligt i at insistere på, at nogle ganske almindelige rapporter,
som vi alle sammen skal bruge som beslutningsgrundlag, offentliggøres.
Jeg tror med al respekt for Socialdemokratiet
ikke, at det er en særlig stærk socialdemokratisk indsats, der gør, at disse rapporter er offentliggjort. Selvfølgelig bliver de rapporter offentliggjort. Regeringen og Socialdemokratiet
ved jo også, hvad de vil, og tromler tingene
igennem alligevel, så det spiller jo ingen rolle.
Det spiller jo heller ingen rolle, hvad der står i
rapporterne, og det gør det heller ikke i forhold
til, hvad Socialdemokratiet har sagt under valgkampen, fordi man jo her i dagsordenen har
markeret, hvordan éns holdning er i virkelighedens verden.
Men det virkelig udemokratiske består jo i, at
man vedtager tingene, før beslutningsgrundlaget er lagt frem, sådan at andre kan blande sig i
debatten. Nu har jeg ikke nogen forestilling
om, at Socialdemokratiet ønsker en særlig grad
af mindretalsbeskyttelse: det har det parti aldrig stået for. Men alligevel synes jeg, det er
utroligt. Hvorfor skal det her tordnes igennem
på den facon? Hvorfor i alverden kunne man
ikke have taget en almindelig proceduremæssig
behandling?
Når jeg specielt kigger på Socialdemokratiet,
så er det såmænd, fordi jeg godt kan forstå en

3439

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3440";Lone Dybkjær
211741;title_name;"regering, der gerne vil have det her igennem let
(Kort bemærkning).
og smertefrit. Det kan jeg såmænd udmærket Nyrup Rasmussen (S):
godt forstå, når man nu gerne vil have den forDe fredelige tilstande har dog fortsat deres
bindelse. Men jeg synes ikke, en opposition
rimelige placering også her i folketingssalen.
skulle gå på den galej. Folkestyret fungerer jo
Jeg blev lidt angst for armbevægelserne underogså, fordi man skulle have en ordentlig oppo- vejs, men vil alligevel gøre to bemærkninger, da
sition og en opposition, der var i stand til at stil- fru Lone Dybkjær nu henvendte sig direkte til
le nogle spørgsmål til det, regeringen lægger min person.
frem, inden man går ind i beslutningerne, dvs.
For det første vil jeg sige, at man vel ikke kan
til alt materialet er lagt frem.
bebrejde Socialdemokratiet at lave en aftale
Derfor bliver spørgsmålet: Hvorfor i alver- med regeringen for at få Socialdemokratiets
den skal det her foregå så hurtigt? Hvad er politik igennem. Undskyld, jeg siger det. Sidste
egentlig begrundelsen for, at vi skal jage det her år den 7. april besluttede vi i Socialdemokratiigennem? Vi kan bruge timevis og timevis på ets hovedbestyrelse - det er et lille års tid siden
små bitte åndssvage beslutninger på 100, 200 - at en kombineret forbindelse ville være vor
eller 300 kr. Det kan vi tale om her i salen i da- politik. Det skulle ske på ordentlige miljømæsgevis, men når det drejer sig om 20 mia. kr., så sige vilkår, og det skulle ske på en sådan måde,
skal vi se at få det pjasket igennem, for det skal at det fremmede udviklingen, som mange her i
salen jo også har talt for.
sandelig ikke diskuteres nogen steder.
Det er omridset af en sådan mulighed og af
Jeg synes, det er fuldstændig urimeligt, at
en
sådan aftale, der nu ligger på bordet, og det
nogle beslutninger, som man faktisk godt kunsynes
jeg da er fornuftigt politisk arbejde.
ne tage en bred, folkelig debat om, dem afskæFru Lone Dybkjær havde bemærkninger om
rer man en bred, folkelig debat om. Det er jo
ikke debat for debattens skyld: det er altså de- miljøet, som jeg ved der er andre der vil gå ind
på. Men jeg vil alligevel godt gøre en ekstra bebatten, inden beslutningen træffes. Det er den
mærkning om udviklingsspørgsmålet, som fru
debat, der er interessant. Det er jo ikke debat- Lone Dybkjær også havde nogle interessante
ten bare for at stå her og snakke, når man allige- sammenligninger med. Det vår alt lige fra legevel ikke kan ændre noget som helst på nogen togsalderen til - ja, der var andre smukke billeting. Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor Social- der.
demokratiet absolut skulle have lagt det her
Jeg vil godt spørge den nuværende formand
frem på denne facon. Det er overhovedet ikke for Hovedstadens Udviklingsråd - jeg så, han
nødvendigt.
var her lige før - om han ikke finder, at der er
Man kunne sagtens have givet de signaler interessante og spændende udviklingsperspekuden, og man behøvede ikke at have truffet de tiver i rietop den faste forbindelse mellem Køendelige beslutninger på nuværende tidspunkt: benhavn og Malmø, og om han ikke kan beder havde så været lejlighed til en ordentlig de- kræfte, at Hovedstadens Udviklingsråd meget,
bat og frem for alt en ordentlig afprøvning af, meget længe har set forbindelsen mellem på
om det grundlag, der nu ligger for beslutnin- den ene side beslutningen nu om Øresundsforgen, også er godt nok. Og med al respekt for det bindelsen og på den anden side mulighederne
gode system og apparat, som jeg jo selv kender for at få gang i udviklingen af beskæftigelse og
udmærket, vil jeg sige, at det er nu meget sundt, dynamik i erhvervslivet. Det synes jeg man
hvis man også har nogle mennesker udefra til at skylder os et svar på.
Og så synes jeg, at fru Lone Dybkjær burde
vurdere tingene.
have
nævnt, at der i forslaget om motiveret
Så skal jeg til slut sige, at selvfølgelig skal
dagsorden udtrykkeligt er sagt, at anlægget skal
man også gå ind i en ordentlig dialog med de
respektere, at der samlet sker en forbedring af
mennesker, det vedrører. Det er mange mennemiljøet i hovedstadsområdet.
sker, det vedrører. Jeg ved godt, at når man skal
lave store anlæg, så kommer det til at gå ud over
(Kort bemærkning).
nogle. Det mindste, man kan sørge for, er, at
det er en rimeligt anstændig behandling.";Lone Dybkjær
216044;name_party;":

) 3441

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Arne Melchior
216134;title_name;"Som det vil erindres, var Det Radikale Venstre i sin tid modstander af beslutningen om
fast forbindelse over Storebælt.
Hvis verden ikke bestod af andet end faste
forbindelser, så kunne man næsten anbefale, at
Det Radikale Venstre om nogen tid på ny indtræder i regeringen, for så er jeg sikker på, at
man lige så loyalt vil følge den beslutning, der
nu træffes om Øresund, som det lykkedes regeringen inklusive den meget dygtige miljøminister fru Lone Dybkjær - som jeg tillod mig at
rose, også mens hun var miljøminister - og hendes kolleger af radikale ministre at følge beslutningen om en fast forbindelse over Storebælt.
Det, der får mig herop, er fru Lone Dybkjærs
anvendelse af ordet »miljøvenlig«. Jeg ved ikke, om CD er det mest miljøvenlige parti: det
kommer an på, hvad man lægger i ordet »miljø« og ikke mindre i ordet »venlig«.
Jeg vil dog hævde med et citat fra general
Montgomery fra en helt anden sammenhæng,
at vi er second to none. Vi er fuldt så interesserede - og jeg sagde det udtrykkeligt i min tale
før - i et prima vand-, land- og luftmiljø i Danmark, og vi er tilfredse med, at Danmark vel har
Europas strengeste regler på dette område: og
vi har aldrig bekæmpet det.
Men det at være venlig giver jo ikke noget i
sig selv. Det er rart, og det er bedre at være venlig end at være uvenlig. Men der skal jo fornuftige handlinger til, og graden af venlighed har
altså ikke noget at gøre med deklarationer eller
med planer, som alligevel ikke kan opfyldes.
Men det har også lidt at gøre med realistisk
målsætning.
Når fru Lone Dybkjær ganske forståeligt
harcelerer over dette med de miljømæssige belastninger, der, som der står i dagsordenen, skal
mindskes mest muligt, så skal det jo forstås sådan, at det altså er fra 0,02 promille til 0,01 promille - noget i den marginale størrelsesorden.
Tænk, hvor mange dyre- og plantearter naturen
selv har udryddet i årenes og årtusindernes løb.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
218079;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at i den ordførertale, jeg
kom med, gjorde jeg klart opmærksom på de
belastninger, der vil være i miljøet, for jeg mener, det er rimeligt, når man skal diskutere miljøproblemerne, at man så er åben og erkender,
at der er problemer, der skal løses, og at der er

3442

forskellige muligheder for at løse dem. Og det
mener jeg. Hvad skulle vi ellers gøre som et
åbent parti? Det er jo det, vi gerne vil.
Den tale, vi hørte her fra fru Lone Dybkjær,
gik måske mere på Socialdemokratiet end på
det, vi taler om i dag. Jeg vil have lov til at henvise til et statusnotat af 10. september 1990 - det
er et stykke tid tilbage - og sige: Hvad sagde fru
Lone Dybkjær dengang, og hvad siger hun så
nu? Og det er for at sætte de udtalelser, der kan
være, og den sammenhæng, der er i tingene, i
relief.
I det beslutningsnotat gør man i hvert fald
opmærksom på, at en fast forbindelse ved Kastrup vil give hovedstadsområdet en mere central beliggenhed og dermed sandsynligvis virke
befordrende på erhvervslivet, turismen m.m.
Det var i hvert fald det, der stod i statusnotatet.
Videre i statusnotatet diskuterer man de forskellige forbindelser, og dér gennemgår man
selvfølgelig de mange forskellige muligheder,
der er med jernbanetunnel osv., og konkluderer
til sidst i punkt 5: »På denne baggrund foregår
der for øjeblikket mellem danske og svenske
trafikministre en klargøring af de politiske problemer i relation til en kombineret forbindelse.«
Endelig - og det er jo også vigtigt at få det
klaret af - kunne man på daværende tidspunkt
konstatere, at »de overordnede miljøundersøgelser allerede er foretaget. En regeringsbeslutning om arten af forbindelsen behøver derfor
ikke afvente nye undersøgelser«.
At man så fik de nye undersøgelser, synes jeg
er helt i orden, det vil jeg gerne sige: men de
behøvedes ikke. Men hvornår skulle de miljørapporter foreligge? Det er jo meget afgørende
også her. Jeg vil ikke sige, der foreligger en aftale, men en tilkendegivelse, og der står her:
»Senest i forbindelse med fremlæggelsen af et
anlægslovforslag i Folketinget vil der ske en
samlet offentliggørelse af undersøgelsen«.
Mig bekendt er der ikke forelagt et anlægsforslag endnu.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg følte ligesom min partifælle hr. Løvig Simonsen, at fru Lone Dybkjærs indlæg mere gik
på Socialdemokratiet, end det netop gik på
Øresund. Derfor vil jeg da også helt stilfærdigt
spørge fru Lone Dybkjær, om fru Lone Dyb-

3443

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
220614;title_name;"kjær aldrig i den tid, hun sad i regeringen, har
drøftet denne sag i et eller andet regeringsudvalg. Det må da have været tilfældet. Med det
kendskab jeg har til, hvordan udvalgene i regeringen er sammensat, må fru Lone Dybkjær da
have været med i nogle drøftelser.
Vi bemærkede naturligvis alle sammen fru
Lone Dybkjærs indlæg i valgkampen om en
fast forbindelse over Øresund. Måske havde fru
Lone Dybkjær i tankerne, at hun ville træde ud
af regeringen - hvad ved jeg? - og det var en af
grundene til det. Men altså, fru Lone Dybkjær
må dog have drøftet denne sag, når nu man taler om, at man er holdt udenfor. Så jeg kan altså
ikke forstå, at man kan have siddet i hvert fald
hele det sidste år i regeringen uden at have
drøftet denne sag.
Må jeg så komme med en bemærkning til
det, som fru Lone Dybkjær sagde om, at man
også bør tale med de mennesker, det går ud
over. Jeg er helt sikker på, at det er Tårnbyområdet, fru Lone Dybkjær hentyder til, og jeg ved
i hvert fald, at vi i Socialdemokratiet har talt en
hel del med menneskene ude i Tårnby, og vi
drøfter fortsat gerne med dem, om vi kan finde
nogle løsninger, hvor de bliver generet mindre.
(Kort bemærkning).";J. K. Hansen
221803;name_party;":
Til hr. Arne Melchior vil jeg gerne sige, at det
er rigtigt, at jeg som miljøminister prøvede at
administrere beslutningen om Storebælt så loyalt, det overhovedet var muligt. Det følte jeg
var min opgave, da jeg sad i regeringen.
Til hr. Nyrup Rasmussen vil jeg sige, at selvfølgelig er det o.k. for Socialdemokratiet at få
Socialdemokratiets politik igennem. Jeg troede
bare, at Socialdemokratiets politik også var en
miljøpolitik. Og det fremgår helt klart af dagsordenen, at det er det ikke.
Det, at miljøet i hovedstaden skal tilgodeses,
tilgodeser altså ikke hele miljøet. Miljøet i hovedstaden er ikke hele Danmark, og det er sådan set totaliteten, vi går efter. Vi går efter Øresund, vi går efter Østersøen, vi går efter luftforurening, og vi går efter miljøet i hovedstaden
osv. Og jeg læste klart op af dagsordenen. Der
står om miljøet, at det skal generes mindst muligt, mens regeringen virkelig har snor i det med
økonomien: der skal i hvert fald ikke statsudgifter til. Og så skal jeg love og garantere for, at
det ikke kan komme til at hænge sammen, med-

3444

mindre trafikken øges. Og så går det ud over
miljøet.
Selvfølgelig kan man sige, at det generes
mindst muligt under de forudsætninger, der er,
nemlig at økonomien går forud for alt. Men lad
dog så være med i valgkampen at sige noget
om, at miljøet går forud for alt.
Jeg har jo skrevet offentligt og sagt offentligt,
at jeg sad i et regeringsudvalg. Det sagde jeg også i mit første indlæg. Også som regeringsmedlem var jeg med til at klargøre beslutningsgrundlaget for en sådan kombineret forbindelse. Der er dog et par ting, jeg godt vil understrege: Rapporterne var ikke færdige, da Det Radikale Venstre trådte ud af regeringen. Vi vidste
noget om de rapporter, men de var ikke færdige, og derfor vidste vi også, at der ville være
problemer med økonomien. De var altså ikke
klaret, og derfor er det jo fint, at disse miljørapporter kommer senest med en anlægslov.
Det, der er afgørende, er, at der ikke er en anlægslov - rapporterne er dog kommet - men
der er en aftale. Normalt ville proceduren dog
være, at man fremlagde en anlægslov, og så tog
man en diskussion, og så lavede man en aftale.
Derfor er der ikke noget fordækt eller skjult i
det. Jeg har sagt, at jeg sad i det regeringsudvalg, og jeg har sagt, hvad proceduren i det regeringsudvalg var.
Jeg har oven i købet i den socialdemokratiske avis skrevet, at der var en dobbeltprocedure, nemlig at jeg som miljøminister varetog nogle interesser i sammenhæng med miljøet og en
klargøring af beslutningsgrundlaget, og at den
radikale gruppe i øvrigt korresponderede med
regeringen som sådan om hele beslutningsgrundlaget.
Der er ikke noget fordækt eller hemmeligt i
det. Det afgørende er, at rapporterne ikke var
færdige, anlægsloven var ikke udarbejdet, og
det er derfor, vi kan sige, som vi kan i dag.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at Det Radikale
Venstre markerede under debatten i januar
1990, at vi var tilhængere af en fast forbindelse,
men naturligvis ikke for enhver pris. Miljøet
skulle gå forud for økonomien.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
224886;name_party;":
Hr. Nyrup Rasmussen sagde, at man ikke
skulle bebrejde Socialdemokratiet, at det gennemfører Socialdemokratiets politik. Jamen

3445

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Gade
225092;title_name;"det tror jeg hellet ikke nogen har gjort. Vi har
da i hvert fald ikke.
Det, vi er dybt bekymrede over, er, at Socialdemokratiets og Venstres og De Konservatives
og CD's politik er den samme. Det er det, der
bekymrer os, for det betyder, at Socialdemokratiet og de andre partier - regeringspartierne
og CD skal jo have lige så meget skældud i den
her debat - ikke har forstået, at i 1990'erne og
på den anden side af år 2000 skal miljøet have
førsteprioritet, og at vores erhvervsudvikling
skal være dynamisk og satse på ren teknologi.
Det bekymrer mig, at Socialdemokratiet og Dè
Konservative og CD er enige om den forkerte
dagsorden.
Må jeg så godt sige til hr. Nyrup Rasmussen,
at det, jeg har hæftet mig specielt ved angående
Socialdemokratiet, er, at Socialdemokratiets
formand, hr. Svend Auken, har sagt efter sidste
valg, hvor vi desværre fik denne regering, at fra
nu af indgås der ikke forlig bag lukkede døre
mellem Socialdemokratiet og den her regering,
fra nu af bliver sagerne lagt frem her i salen.
Jeg vil godt indrømme, at jeg tog det for pålydende. Jeg troede ikke bare, det var en smart
bemærkning for journalisternes skyld og for
tv's skyld. Jeg troede, det stod til troende, og
det er jeg ked af at det ikke gjorde.
(Kort bemærkning).";Gade
226372;name_party;":
Jeg er sådan helt tilfældigt i dag faldet over
en udtalelse af hr. Løvig Simonsen i Ny Dag,
mandag den 18., på side 14, under overskriften
»Falster rundt«. »Socialdemokratiet regerer
Danmark«, står der. »Vi kommer med forslagene, og de andre tilslutter sig vore forslag.«
Jeg synes, det hører med til dagens debat, at
det altså er hr. Løvig Simonsens opfattelse af
den politiske situation.
Hr. Nyrup Rasmussen spurgte mig om mit
syn på en fast forbindelse over Øresund. Det
kan jeg gøre meget klart: Jeg er tilhænger af en
fast forbindelse over Øresund. Det har jeg altid
været under én ganske bestemt forudsætning,
eller skal vi sige to bestemte forudsætninger: at
det miljømæssigt var i orden, og at det økonomisk var i orden. Det lidt kedelige er, at selv et
menneske med god vilje over for denne sag er
aldeles ude af stand til i dag at gøre op, om dette er tilfældet.

3446

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
227291;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at også hr. Niels Helveg Petersen læser Ny Dag af og til. Det er en
udmærket avis: den er også socialdemokratisk.
Må jeg så have lov til at vende tilbage til fru
Lone Dybkjær. Jamen jeg har ikke afvist, at fru
Lone Dybkjær selvfølgelig har haft kendskab
til disse ting, slet ikke, for det er jo naturligt for
en minister, når der i det her statusnotat står, at
det er fra Miljøministeriets Departement, 5.
kontor. Det, jeg fastholder, er, at ministeren på
baggrund af det statusnotat var klart vidende
om, at det, man foretog sammen med svenskerne, var en sondering vedrørende den kombinerede forbindelse.
Jeg kan ikke se, at miljøministeren har sagt:
Jeg ønsker også den borede tunnel diskuteret
og undersøgt, så vi kan sammenligne det, når
de rapporter foreligger. Det kan jeg ikke se, og
det mener jeg faktisk var den daværende miljøministers ansvar, således at de to ting kunne ligge på bordet i dag.
Det andet, jeg fastholder, er, at når man i statusnotatet siger, at man senest vil fremlægge
miljørapporterne ved anlægsloven, så må fru
Lone Dybkjær da klart konstatere, at det, der er
sket her, er en forbedring, for de kom lang tid
før anlægsloven. Jeg skal ikke sige, at det ville
fru Lone Dybkjær ikke også have gjort som
miljøminister, slet ikke. Jeg siger bare, at det er
det, vi har sørget for.
Og så det sidste, at man aldrig skal drage forhastede konklusioner. Jeg er enig. Når vi siger
det i dagsordenen i dag angående miljøet, så vil
jeg gerne sige til fru Lone Dybkjær, at i min
ordførertale gjorde jeg opmærksom på miljøklausulen i forhold til de aftaler, der skal laves
med Sverige. Det, vi har gjort her, er at tydeliggøre, at anlægsopgaver af denne art har miljømæssige påvirkninger.
Da fru Lone Dybkjær den 16. september sidste år - dette statusnotat er fra 10. september var sammen med Kommunernes Landsforening, gjorde fru Lone Dybkjær ifølge de personer, der var til stede, det helt klart, at den
kombinerede Øresundsforbindelse ingen negativ betydning havde for vandmiljøet, men derimod sandsynligvis ville bevirke en vis øget
luftforurening fra transportsektoren. Men det
var, konkluderede den daværende minister, ikke noget problem, for det kunne løses ved at re-

3447

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
229597;title_name;"ducere den samlede danske luftforurening tilsvarende.
Jeg er helt enig, fru Lone Dybkjær.";Løvig Simonsen
229706;name_party;":
Det var hr. Gade, der kaldte mig herop. Hr.
Gade gjorde sig betragtninger om hr. Svend
Aukens tidligere udtalelser.
Jeg vil gerne sige, at jeg tror, at hr. Gades
erindring er forkert. Det, hr. Svend Auken og
jeg selv og andre i Socialdemokratiet har givet
udtryk for, er, at når vi har så svag en regering,
som vi har, så må vi et meget, meget langt stykke ad vejen have de fleste ting direkte ned i salen. Men det forhindrer da ikke, hr. Gade, at
hvis vi bliver indbudt til forhandlinger, drøftelser eller møder, så kommer vi.
Mig bekendt gælder det samme for SF. Hr.
Gade kan erindre, at SF og vi forleden drøftede, hvordan det skulle gå med forhandlingerne
omkring dagpenge og uddannelse, og jeg kan
da bekræfte hr. Gade i, at hans kolleger har deltaget i lige så mange møder bag lukkede døre
om den sag, som vi har for vort partis vedkommende.
Og skulle det komme til spørgsmålet om,
hvem der har aftalt hvad med hvem og hvornår,
så erindrer jeg mig da også aftaler om eksempelvis dagpenge, som hr. Gades parti har indgået med regeringen, endda dagpengeaftaler,
der har givet ganske store problemer for a-kasserne. Her tænker jeg på a-kassernes selvstændige ansvar.
Det, der må være afgørende, hr. Gade, er ikke så meget aftalekompleksets deltagere, men
dets indhold.
Til hr. Niels Helveg Petersen vil jeg gerne sige, at jeg var glad for bemærkningerne. Jeg har
sådan set kun et spørgsmål til hr. Niels Helveg";Nyrup Rasmussen
231132;title_name;"Hvad er det egentlig i den dagsorden,
der her er foreslået, som støder hr. Niels Helveg
Petersen? Jeg koncentrerer mig om to af de bemærkninger, der er indeholdt i dagsordenen.
For det første hedder det, at beslutningen
skal sikre, at der samlet sker en forbedring af
miljøet i hovedstadsområdet. Hr. Niels Helveg";Petersen
231456;title_name;"Hvad kan man forlange mere?
For det andet sagde hr. Niels Helveg Petersen, at han var usikker på økonomien. Så må
jeg henvise til det punkt i dagsordenen, hvor
der står, at de samlede omkostninger ved anlæg
og drift af forbindelsen dækkes ved afgifter på

3448

trafikken, og at der ikke påføres staten nye udgifter herved.
Hvad kan man forlange mere? Hvad er det,
hr. Niels Helveg Petersen mere skal have på
bordet, før hr. Niels Helveg Petersen som formand for Hovedstadens Udviklingsråd også
synes, at beslutningen her principielt må trække i den rigtige retning?";Petersen
232054;title_name;":
Jeg har endnu to korte bemærkninger. Derefter vil jeg henstille, at vi vender tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
232195;name_party;":
Jeg skal ikke svare for hr. Niels Helveg Petersen.
Noget af det, man kunne forlange, var, at
økonomien ikke gik forud for miljøet, og det
gør den rent faktisk i den dagsorden, som Socialdemokratiet er med til at vedtage, sådan som
jeg også påpegede det i min ordførertale. Det,
der er katastrofen, er, at økonomien er fastlåst,
mens miljøbelastningen bare er mindst muligt.
Og man ved jo godt, hvad det går ud over, når
det ene er fast og det andet flyder.
Så vil jeg gerne til hr. Løvig Simonsen sige:
Jamen det er rigtigt, at vi arbejdede med en vejog jernbaneforbindelse. Jeg har jo sagt, at det
var den, der skulle afklares. Jeg vil også godt sige, at der sideløbende med det i den radikale
gruppe var ønsker om, at også jernbanetunnelen blev undersøgt. Til det er at sige, at den er
utrolig meget mindre kompliceret at undersøge
end den kombinerede forbindelse, og derfor
ville det være noget, der kunne undersøges efterfølgende.
Når K og V i regeringen så stærkt gik ind for
at undersøge den kombinerede forbindelse, så
var det efter pres fra Socialdemokratiet. Socialdemokratiet havde ganske rigtigt sagt, at det
var den forbindelse, de ville have, og ikke en
jernbanetunnel.
Så vil jeg godt sige om problemerne med miljørapporternes offentliggørelse, at hr. Løvig Simonsen ved jo udmærket godt, at jeg offentliggjorde alle rapporter, så snart de kom. Men
o.k., lad os bare så lidt mistanke, hvis man kan
gøre det. Det er da helt i orden, ikke?
Det, der er problemet, er, at nu indgås aftalen
altså, før anlægsloven er lagt frem, før beslut-

3449

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
233831;title_name;"ningsgrundlaget er i orden - i hvert fald for os
andre, vi kender det ikke.
Så vil jeg godt om mine udtalelser på Kommunernes Landsforenings møde sige, at jeg
sagde: Det kan godt lade sig gøre at sikre miljøet, både luftmiljøet og vandmiljøet, men så
kommer det bare til at koste penge.
Det er derfor, jeg så stærkt understreger, at
det godt kan lade sig gøre at sikre miljøet, men
det har en pris, og den pris betyder, at det ikke
er økonomisk bæredygtigt. Det er hele sagen,
for så skal der væltes så meget over på jernbaneforbindelsen, at det ikke lader sig gøre med
hensyn til bilerne.

3450

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
234456;name_party;":
Til hr. Nyrup Rasmussen: Min hukommelse
kan godt svigte. Det kan jo være, at det slet ikke
er hr. Svend Auken, men en anden fremtrædende socialdemokrat, der har sagt det. Men substansen står nok ved magt. Vi har ikke noget
imod, at der forhandles med regeringen - naturligvis ikke - og med andre partier. Det er
man jo nødt til. Det, jeg troede lå i udtalelsen,
var en advarsel mod et forløb som det, vi har
set, hvor papirerne ikke var offentliggjort, hvor
selv Socialdemokraterne, da de skulle tage stilling, ikke kendte papirerne i deres fulde konsekvens, men kun kendte et sammendrag, hvor vi
andre slet ingenting vidste, hvor der ingenting
lå på Folketingets bord, og hvor befolkningen
ingen chance fik, hverken i resten af Danmark
eller på Amager.
Jeg troede, at det var det, Socialdemokratiet
sagde, at det ville man ikke være med til. Jeg
skal forsikre, at den slags ting vil vi ikke være
med til fremover, heller ikke i et fremtidigt samarbejde med Socialdemokratiet.
Jeg synes egentlig det kunne lyde, som om hr.
Løvig Simonsen synes, at den tidligere miljøminister skulle have lagt en alternativ plan frem
om en boret tunnel. Hvis hr. Løvig Simonsen
mener, at den tidligere miljøminister skulle have gjort det, hvorfor mener hr. Løvig Simonsen
så ikke, at den nuværende miljøminister skal
gøre det, så vi har det som beslutningsgrundlag?

(Kort bemærkning).";Gade
235845;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, når vi
taler om de forskellige muligheder, der foreligger - det er også et svar til hr. Gade - at da man
satte disse undersøgelser i gang, så var det passende, at man også tog den mulighed med.
Så kan man sige: Jamen har det ikke også
været diskuteret? Selvfølgelig har det det, for
på statuspapirets side 2, pkt. 6, står der, at en
biltogsløsning har været vurderet i 1970'erne.
Derefter gennemgår man tingene og gør opmærksom på, at det bl.a. vil kræve et areal i
størrelsesordenen 3 km på den ene led og 0,3
km på den anden, og til anlæg af en biltogsforbindelse mellem Malmø og København skulle
der i givet fald findes plads på Amager.
Jeg vil gerne sige til hr. Gade - for nu ikke at
glemme det - at vi i vores afdeling i Socialdemokratiet tog en debat allerede i foråret 1990
og vedtog en hovedbestyrelsesudtalelse, som
også tilgik hr. Gade, og som for øvrigt også
dengang fik hr. Gade til at reagere, så det var
klart, hvordan vores indstilling var.
Det, det drejer sig om, er ikke, at hr. Gade ikke er enig i vores indstilling: det ved vi godt.
Hr. Gade burde interessere sig for, at det parti,
som formentlig støtter den dagsorden, der er
kommet, i hvert tilfælde havde vist det hensyn
at tage højde for det, som hr. Gade efterlyser i
dag. Det gjorde fru Lone Dybkjær ikke, og det
kan man ikke løbe fra.
Det andet, jeg skal sige i den forbindelse, er,
at når vi taler om hele dagsordenen, så må det
være klart for enhver, at når vi i punkt I siger, at
vi vil have en forbedring af miljøet i Storkøbenhavn, så er det en forbedring. Men man kan ikke få alle miljøpåvirkninger væk, når det drejer
sig om Øresund, og vi gør opmærksom på, at de
skal være så små som muligt. Det er det, jeg hele tiden har forstået at fru Lone Dybkjær også
forstår ved at være bæredygtigt, nemlig at man
sørger for disse ting med hensyn til miljøet.
Jeg synes, at det er helt flot, at fru Lone Dybkjær i dag går ind i den her debat. Jeg vil bare
sige, at det havde klædt fru Lone Dybkjær bedre, hvis det synspunkt var gjort gældende, da
fru Lone Dybkjær var miljøminister.";Løvig Simonsen
237979;title_name;":
Hr. Løvig Simonsen har ordet for en sidste
kort bemærkning i denne omgang.";Ivar Hansen
238088;title_name;":
Fru Lone Dybkjær har ordet for en sidste
kort bemærkning.

3451

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
238254;name_party;":
Hr. Løvig Simonsen overser én ting, nemlig
at disse ting ikke forelå, da jeg var miljøminister. Hr. Løvig Simonsen kan godt komme frem
med alle sine statusnotater fra september 1990,
Der var et liv efter dette, hr. Løvig Simonsen,
Men der var også det, at vi faktisk ikke var i regering mere end to måneder efter det. Det vil
sige, at der var tale om en proces, der var i gang.
Noget af det, der virkelig vanskeliggjorde
denne proces, var Socialdemokratiets klare
melding om en kombineret forbindelse. Det ville naturligvis sige, at man med K og V, som også var tilhængere af en kombineret forbindelse,
hele tiden skulle slås. Det var sådan set det, der
var klarlagt ved disse notater, også hvordan det
var med hensyn til den jernbaneforbindelse.
Der var ingen tvivl i den radikale gruppe om, at
denne forbindelse skulle undersøges og vi var
ved at lave det, og derfor kan vi også godt melde det ud i regeringen.
Så kan man godt sige, at det skulle vi havÇi
gjort meget før. Der er så meget, vi skulle have
gjort meget før, men hr. Løvig Simonsen ved jo
udmærket godt, hvad realiteterne er i Folketin""
get.
Socialdemokratiet kan da ikke løbe fra sit
ansvar. Tænk, hvis Socialdemokratiet, inden dg
havde foretaget sig noget som helst med hensyn
til at melde ud, havde sagt: Vi vil gerne have en
boret jernbaneforbindelse undersøgt. Tror I så
ikke, at det var blevet undersøgt? Hvorfor skul.,
le Socialdemokratiet ikke stille nogle krav?
Ganske vist var de kun 55 dengang, og nu er dê
70, men alligevel. De kunne da godt have stillet
nogle krav. Socialdemokratiet stillede ikke et
eneste krav andet end den kombinerede forbindelse. Det er jo også den, I er interesseret i. Jeg
synes, at det er helt o.k. Det, jeg ikke synes er
o.k., er, at der ikke er nogen miljøgaranti, for
det er der ikke. Der er derimod en økonomigaranti, og I ved i Socialdemokratiet udmærket
godt, at økonomien i dette ikke hænger sammen. Der er dårligere forrentning i alle mulige
andre projekter, der er længere afskrivningstider, og de takster kan ikke bære det uden offentlige tilskud. Hvis ikke der kommer offentlige tilskud, og det står der jo klart at der ikke
skal, så bliver miljøet forringet, for det er den
eneste måde at billiggøre det her projekt på.

3452

Derfor er der elastik i miljøet og fast snor i
økonomien, og det er det, der er det sørgelige
ved Socialdemokratiet i denne sammenhæng.
Jeg vil kun sige, at jeg ikke er forbløffet over
K og V. De har såmænd aldrig lagt skjul på det.
Jeg ved udmærket godt, hvor vanskeligt det var
at samarbejde med K og V om miljøproblemer,
da jeg sad i regeringen. Jeg bebrejder ikke Kog
V noget som helst. De har ikke forandret noget
som helst. Jeg bebrejder kun et Socialdemokrati, der kører en valgkamp på det, der i virkeligheden er en falsk tese: Miljøet går forud for alt.
Miljøet er overhovedet ikke gået forud for alt.
Så skal man bare lade være med at sige, at man
vil det. Man kan sige, at det skal være med rimelige hensyn og alt muligt andet. Det er sådan
set o.k. Men lad være med at sige det andet. Det
er simpelt hen ikke sandt.";Lone Dybkjær
241357;title_name;":
Hr. Tommy Dinesen har ordet for en kort bemærkning, og derefter vender vi tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
241495;name_party;":
At Socialdemokraterne får bebrejdelser i
denne sag, er måske svært at forstå, det skal jeg
ikke kunne sige noget om. Men jeg kan da godt
tage lidt af forhistorien.
Da nogle i sin tid vedtog, at man skulle have
en fast forbindelse over Storebælt, blev der sagt
til SF og De Radikale: Det er jeres skyld, at vi
nu får den her kombinerede forbindelse over
Storebælt, fordi I ikke var tidligt nok ude med
at sige, at I ville have en boret togtunnel.
Vi gjorde det i SF, at vi for 2-3 år siden vedtog, at vi ville have en borpt togtunnel under
Øresund. Og fra denne talerstol har både hr.
Bilgrav-Nielsen og jeg sagt til Socialdemokraterne: Har I nu lagt mærke til, hvad vi siger? Og
man har så siddet og sagt: Ja, det er udmærket.
Man har endda rost SF for, at vi gik ind for en
boret togtunnel. Og hvad ser vi så i dag?
Det er da i orden, at man har vedtaget noget
andet i Socialdemokratiet, men jeg føler stor
skuffelse over, at man er kommet derhen, når
man selv har rost SF. En boret tpgtunnel er den
rigtigste løsning, det ved alle. Og det er dér,
skuffelsen for os ligger. Det er der ingen tvivl
om. Derfor kommer bebrejdelserne også til jer
herfra.

3453

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
242744;name_party;":
Der er flere gode grunde til en fast forbindelse på tværs af Øresund. Der er nogle trafikale,
og der er nogle miljømæssige.
Først de trafikale: Der er mulighed for bedre
persontransport. Der er mulighed for hurtigere
og mere smidig godstransport. Der er mulighed
for en bedre forbindelse fra Kastrup Lufthavn
og forbedring af Københavns nærtrafik osv.
Der er også en tættere sammenkædning af
Skandinavien, de nordiske lande, ved en forbindelse tværs over Øresund. Det var de trafikalt gode grunde.
Og så er der nogle miljømæssigt gode grunde: Færgetrafikken vil fortsat være forurenende, selv efter skærpede miljøkrav. En fast forbindelse vil være medvirkende til flytning af
godstransport til skinner på lange strækninger:
altså mindre ressourcekrævende og mindre forurenende transport.
Så der er en hel del gode grunde til, at man
etablerer en fast forbindelse på tværs af Øresund. Det er altså et principielt ja fra Kristeligt
Folkeparti til en fast forbindelse på tværs af
Sundet.
Men hvilke krav skal man så stille til en sådan forbindelse? Mener vi noget med tilslutningen til principperne i Brundtlandrapporten
- det gør vi, og det håber vi i øvrigt også at Socialdemokratiet og regeringspartierne gør - så er
det en bæredygtig løsning, vi skal have etableret. Og det betyder, at det er en miljøskånsom
løsning, og det betyder også, at det er en forbindelse, som tilskynder til ressourcemæssig og
miljørigtig transport, specielt når det gælder
godstransporten.
Nu har vi så fået en rapport, som siger noget
om miljøbelastningen ved en kombineret broforbindelse. Vi læser tydeligt, at en sådan forbindelse vil have nogle uheldige konsekvenser
for vandmiljøet, for dyrelivet, for fiskebestanden, ilt, saltindhold, gennemstrømning osv.
Der er en række forhold, som vi finder yderst
betænkelige omkring miljøet, når det gælder
den kombinerede broforbindelse.
En tunnelløsning vil derimod være næsten
neutral, i forhold til vandmiljøet i hvert fald.
Men her er det netop, kritikken sætter ind, også
for vores vedkommende: Vi finder ikke, at tunnelløsningen er tilstrækkeligt undersøgt. Den
har ikke ligget på bordet som et reelt alternativ
her i debatten og har heller ikke ligget bag be-

3454

slutningsprocessen, som den er foregået i Socialdemokratiet og regeringspartierne. Der har
ikke været noget reelt alternativ, for tunnelløsningen har ikke været udførligt beskrevet og
undersøgt,
Det var først det med miljøet. Dernæst er det
kravene til trafik, trafikkonsekvenserne af en
fast forbindelse.
Vi mener, at en sådan forbindelse skal være
fremtidsrettet, især med henblik på godstransporten. Vi leder forgæves efter nogle overvejelser og beslutninger om godstransporten over
lange afstande på længere sigt.
Vi ved vel alle, at i løbet af nogle få år vil vi
formentlig blive stillet over for nogle begrænsninger i vejtransporten i Europa. Det er på længere sigt uacceptabelt, at de mange tunge lastvognstog nedslider vort vejnet, giver luftforurening og støjforurening. Vi vil formentlig blive
mødt med nogle begrænsninger i den tunge vejtransport de kommende år. Altså godstransporten skal i højere grad lægges over på jernbane. Men vi leder forgæves efter nogle konsekvensberegninger omkring dette forhold i det
materiale, der er lagt frem.
Folketinget har netop i dag vedtaget en dagsorden om en indsats, som det hedder, der sikrer, at jernbanen og de kollektive trafiksystemer får en stigende andel af gods- og persontransporten. Jeg leder forgæves efter en kobling
mellem denne dagsorden og disse planer om en
kombineret vejforbindelse.
I den sammenhæng vil jeg stille et konkret
spørgsmål til trafikministeren: Hvilke konsekvenser får det for rentabiliteten i den planlagte
kombinerede forbindelse, når langt større
godsmængder tvinges over på jernbane i løbet
af nogle år? Hvor har vi beregningerne på konsekvenserne af dette forhold ved den kombinerede forbindelse? Jeg tvivler på, at økonomien
er i orden, når disse konsekvenser viser sig om
nogle år.
Man burde i den forbindelse have gjort sig
nogle overvejelser og nogle beregninger omkring afgifter på vejtransport, nogle overvejelser omkring krav til brændstof og til udstødning både fra lastbiler og fra personbiler.
Jo, Kristeligt Folkeparti er dybt bekymret på
miljøets vegne, når det gælder den faste forbindelse på tværs af Øresund. Vi finder ikke, at beslutningsprocessen har været grundig nok. Vi
savner først og fremmest nogle alternative be-

3455

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Lysholm Christensen
247260;title_name;"regninger på en tunnelforbindelse. Derfor kan
vi ikke stemme for den af Socialdemokratiet og
regeringen foreslåede dagsorden.
Vi støtter naturligvis den dagsorden, vi har
været med til at foreslå sammen med SF og Det
Radikale Venstre. For os er hovedpunktet, som
også andre har været inde på det, at den løsning, vi finder frem til, skal være i orden både
miljømæssigt og økonomisk. Disse to forhold
finder vi ikke tilstrækkelig belyst, som sagen
ligger nu, og derfor bør afgørelsen om, hvilken
forbindelse vi skal have, udsættes, indtil disse
ting bliver belyst yderligere.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Hr. Gade var så venlig at starte med at citere
en artikel, jeg havde i Politiken for nylig, og
som indledtes med ordene: »En drøm er gået i
opfyldelse«. Det er selvfølgelig også en drøm,
der går i opfyldelse, den dag vi har fået bygget
Øresundsbroen.
Det er en drøm, som vi konservative har haft
siden omkring 1660, og det er en drøm, som vi
gerne står ved. Vi ønsker at have en national, en
nordisk forbindelse over Øresund. Vi ønsker at
knytte forbindelsen til vore broderfolk, så det
er lettere for dem at have kontakt til Danmark.
Vi ønsker også, at hovedstadsområdet skal være et kraftcenter og skal være i vækst, og vi vil
gennem denne Øresundsbro opnå dette.
Der er blevet rejst tvivl om, hvorvidt en bro
gør det. Det findes der givetvis ikke ret mange
undersøgelser af, men jeg er da i hvert fald glad
for at kunne konstatere, at andre har samme
opfattelse af nødvendigheden af at gøre hovedstadsområdet til et vækstcentrum, en nøgle ved
Østersøen. Jeg skal tillade mig at citere fra Folketingstidende 1989-90, anden samling, sp.
4339, 11. januar 1990:
»Der er faktisk nogle perspektiver i tanken
om en Ørestadsregion. Jeg skal ikke gøre selve
begrebet Ørestad til et særligt nøgleord eller
signalord i denne sammenhæng, men det er jo
det, der bruges generelt. Malmø-Lund-København kunne f.eks. blive et dynamisk kulturelt
center i Nordeuropa. Hvis vi tænkte lidt stort,
kunne vi få en kulturakse Malmø-Lund-København-Berlin, eventuelt Hamburg.« - Så
stort har jeg aldrig turdet tænke - »Vi kunne få
et større, sammenhængende kultur-, uddannelses-, erhvervs- og beskæftigelsesområde, som
vil blive en konkret brobygning mellem Norden og EF og Europa.«

3456

Det var den radikale ordfører ved debatten
om Øresundsbroen i fjor, og jeg er ganske enig
med den radikale ordfører. Dette er visioner,
som jeg synes er på deres plads i denne forbindelse. Hvis ikke vores område skal gå hen og
blive en afsides region i Europa, så tror jeg nok,
at vi skal komme videre med disse ting.
Men det er klart, at broen ikke gør det i sig
selv. Det er for så vidt ikke nogen dyd at sørge
for, at folk kan komme fra punkt A til punkt B
og til punkt C, hvis der ikke er nogen grund til
at stoppe i punkt B. Derfor er det selvfølgelig et
led i hele hovedstadsregionens udvikling, men
det er et nødvendigt led i udviklingen. Den sker
ikke af sig selv, men den er fornøden, for at vi
kan komme videre. Så jeg står ved, at det er en
drøm, der her kan komme til at gå i opfyldelse.
Og så skal jeg kommentere nogle af de miljømæssige betragtninger, der har været.
Hr. Løvig Simonsen har bedt mig om at bekræfte, at der er overensstemmelse mellem den
udarbejdede rapport og de bagvedliggende
grundrapporter. Det er der, kan jeg bekræfte.
Jeg kan endda sige, at på visse punkter har man
for ikke at tage munden for fuld i retning af,
hvor rimeligt, fornuftigt, miljømæssigt det kan
laves, været i den underdrivende side i gengivelsen af de 1.400 sider. Man er altså ikke, når
der var tvivl, gået opad, men gået nedad for ikke at give indtryk af, at man kan klare det endnu bedre, end man i forhold til de bagvedliggende rapporter må skønne at man kan.
Hr. Løvig Simonsen sagde, at vi jo er i gang
med at forbedre Østersøen på så mange andre
områder. Jeg synes, det er meget vigtigt at have
dette punkt med. Vi er jo i gang med at forberede vandmiljøplanen for Østersøen 1992, vi er
inde i hele samarbejdet, hvor vi jo sender penge
over på den anden side af Østersøen, fordi vi siger, det giver mere miljø for pengene. Vi har
forleden bevilget de første 5 mio. kr. til det, og
det var jo selvfølgelig, fordi vi regnede med, vi
fik en ganske væsentlig forbedring af vandmiljøet i Østersøen. Jeg tror, den vigtigste forbedring af vandmiljøet i Østersøen fremkommer
ved rensning fra den anden side, og renser vi ikke fra den anden side, vil det ikke hjælpe så forfærdelig meget, at vi løser vores problem her,
heller ikke det miljørigtige broproblem.
Jeg er også enig med hr. Løvig Simonsen i, at
de nødvendige afgravninger skal ske så skånsomt som overhovedet muligt. Vi vil i forbin-

3457

217
19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund";Lysholm Christensen
252026;title_name;"delse med anlægsloven nøje sørge for, at der
kommer miljøstyring af både gravemaskiner og
graveinstrukser, således at vi får et spild, der ikke overgår de 5 pet., som vi regner med vil kunne klares. Det er naturligvis, fordi vi vil sikre os,
at miljøet bliver tilgodeset og beskyttet.
Det er også korrekt, som hr. Løvig Simonsen
siger, at miljødebatten ikke er afsluttet med i
dag - bestemt ikke. Jeg har netop sendt rapporten til alle Østersølandene, og det er naturligvis
ikke for at fortælle dem, at debatten i øvrigt er
afsluttet, men for at sige til dem: Værsgo, det er,
hvad vi agter at gøre, og vi vil gerne høre jeres
mening om det. Hvis I har nogen spørgsmål,
har vi tid til at besvare dem nu. Og der vil være
tid til det: der vil være både hele året 1991 og
hele året 1992, og jeg går ud fra, at alle vil være i
stand til at læse den oversatte rapport i løbet af
den tid, der er til rådighed. Vi kan for så vidt
diskutere miljø, lige indtil den sidste streg er
tegnet og spaden er sat i jorden.
Miljøet bliver ikke sorteper. Vi kan jo se, at
der på visse områder kommer forbedringer det drejer sig jo desværre kun om menneskene
- f.eks. med hensyn til støjen. Således slipper f.
eks. 225 boliger i Nørrebro-Frederiksbergområdet for den støj, de har i dag. Der kommer
mindre støj på de alvorligere linieføringer på
Amager, der kommer bedre trafikforbindelser,
som samler den støjgivende trafik, og der kommer luftforbedringer. I anledning af den tvivl,
der har været om forholdet mellem færger og
biler, kan jeg gøre opmærksom på, at der kommer et væsentligt fald i CO,-udslippet, som det
fremgår af rapporten s. 109, selv med en forhøjet biltrafik og en formindsket færgetrafik.
I beregningerne er forudsat en røgrensning
på færger, som vil reducere emissionen. Man
tror, vi ikke har kunnet forudse røgrensning på
færger, men det har vi selvfølgelig gjort. Der er
forudset en røgrensning på færger, som vil reducere emissionen af oxider, svovldioxid og
partikler med 50 pet. i forhold til i dag, men der
er sandelig ikke forudset alle de forbedringer,
vi kan forudse på bilerne. Der er ikke forudset,
at man kommer frem til Californiennormerne,
men mon ikke vi har nået dem inden år 2010?
Og der er slet ikke indregnet de forbedringer, vi
så sent som i går leverede på EF's miljøministermøde med regler for diesellastbilerne: de er
taget med, men ikke i det fulde omfang, som vi
kan forvente efter beslutningen i går. Så man

3458

kan nok sige, færgerne har fået, hvad der tilkommer dem, og bilerne har ikke fået de forbedringer, vi kan forvente af dem.
Hr. Gade mener, at der er noget galt med modelberegningerne for vandgennemstrømningen
i Storebælt. Det mener han, fordi de er blevet
kritiseret. Det er nu ikke alt, der er blevet kritiseret, der nødvendigvis er forkert, fordi det er
blevet kritiseret. Vi har jo altså på Storebælt et
internationalt ekspertpanel, som stadig væk på
trods af kritikken siger, at Storebælts modelberegning er den bedste og mest avancerede, der
kendes i dag, og som siger om kritikernes modeller, at det er dem, der er de primitive.
Men for at miljøet skal have enhver tvivl på
sin side, er der jo netop sat nye undersøgelser i
gang - de er blevet foretaget i januar og er ved
at blive beregnet nu - af kritikken af disse modeller for vandgennemstrømningen, og det siger sig selv, at skulle der være noget galt med
dem, vil vi selvfølgelig også i tide ændre vurderingerne af Øresund, og det vil sige også de
nødvendige tiltag.
Jeg kan derfor heller ikke rigtig se, at hr. Gade kan have forstået fru Brundtland korrekt,
når han siger, at vi andre ikke har forstået fru
Brundtland korrekt. »Økologisk og økonomisk
bæredygtigt« skrev jeg i artiklen i Politiken
projektet viser sig at kunne være. Jamen en bæredygtig udvikling går jo netop ud på »udvikling«, det er faktisk det andet ord, og »bæredygtig« går ud på, at naturen kan bære det. Jeg
ser, vi forstår hinanden. Rapporten går jo netop
ud på at påvise, sådan som den ligger i dag, at
det er bæredygtigt, at det kan lade sig gøre at
forene dette ønske, den store drøm, som Det
Radikale Venstre havde i fjor, og som jeg er
enig i, med en skånsom, miljøvenlig, moderne
bro, som jo oven i købet forbedrer vilkårene på
mange områder.
Hvad angår naturområdet, skal jeg gøre opmærksom på, at vi har brugt 1,8 mia. kr. i dette
forslag til miljøforbedringer af Saltholm og fuglelivet omkring Saltholm. 1,8 mia. kr. ville det
have været dyrere, hvis vi skulle have fulgt SF's
tanker fra 1973, for i 1973 ville SF nemlig have
en storlufthavn på Saltholm. Den stemte vi naturligvis imod, fordi vi altid har været meget
miljøbevidste. Men skulle vi nu have fulgt SF's
måde at behandle Saltholm på, ville det have
været 1,8 mia. kr. billigere. Men sådan handler
vi ikke, vi bruger gerne de 1,8 mia. kr. for at sik-

3459

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3460";Miljøministeren
256919;title_name;"re fuglelivet og naturen omkring Saltholm. Og
vi kommer altså desværre til at tage - og det
skal jeg tilstå her - 4 km2 fødeområde ud af 100
km2. Vi er dermed nede i noget, som ligger inden for Ramsarområdet: og da der er ret mange, der ikke kender Ramsaraftalerne, vil jeg
gerne læse den pågældende paragraf op, artikel
4, stk. 4. Der står:
»Medlemsstaterne træffer egnede foranstaltninger med henblik på i de i stk. 1 og 2 nævnte
beskyttede områder« - det er sådan nogle som
Saltholmområderne - »at undgå forurening eller forringelse af levestederne samt forstyrrelse
af fuglene, i det omfang en sådan forurening,
forringelse eller forstyrrelse har væsentlig betydning for formålet med denne artikel.«
Af væsentlig betydning tror jeg ikke at 4 pct.
kan siges at være. Vi vil naturligvis vende dette
med EF, men en væsentlig forringelse mener
jeg ikke nogen kan komme og sige at 4 pct. er.
Vi har sikret det ved et ekstraforbrug på 1,8
mia. kr. i forhold til SF's løsning fra 1973.
Sammenfattende må jeg sige om debatten, at
den ikke har rokket ved min opfattelse af, at det
er lykkedes at kombinere økonomi og økologi
og lave en bæredygtig udvikling, som gør det
muligt at få udviklet hovedstadsområdet og beskyttet naturen og oven i købet få forbedret vilkårene for mange mennesker i hovedstadsområdet. Derfor synes jeg, vi kan se frem til en fornuftig afslutning på den isolation af København, der har eksisteret siden 1660.
Trafikministeren (Ikast):
Vi behandler jo en forespørgsel om, hvorledes forhandlingerne med svenskerne forløber.
Jeg kan se nu, at hvis det dagsordensforslag,
der er fremsat af Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre og CD, bliver
vedtaget - og det tyder alt jo på - kan jeg videreforhandle problemerne med svenskerne for
derefter at fremsætte et anlægslovsforslag i Folketinget, hvorefter vi kan gå i gang med hele
den normale behandling af dette lovforslag. Alle de bemærkninger, der er faldet i dagens løb,
kan refereres i bemærkningerne til lovforslaget,
således at vi kan gøre vores arbejde endnu bedre, end vi har kunnet indtil nu, når vi endelig
fremsætter lovforslaget, når en aftale er opnået
med Sverige.

J. K. Hansen (S):
Jeg skal ikke forlænge denne debat særlig
meget, men der er et par bemærkninger, jeg gerne vil gøre her.
»Drøm gjort til mareridt« - siger hr. Gade. I
Socialdemokratiet har vi det ikke med at drømme: tværtimod forsøger vi hele tiden at føre en
politik, der er virkelighedsnær, og det er faktisk
også det, vi er i færd med, når det gælder den
faste forbindelse over Øresund. Vi har det nære
ønske, at vi skal have bundet Danmark sammen øst-vest, og det er vi i fuld gang med med
den faste forbindelse over Storebælt. Vi har også det ønske at binde Danmark sammen med
det øvrige Skandinavien, og det er vi i gang med
med beslutningen om den faste forbindelse
over Øresund. Vi har altså fundet det bedst at
binde Danmark og Sverige sammen mellem
Malmø og København, fordi det vil have væsentlig betydning for udviklingen i hele dette
store område, hvor der bor over 2 millioner
mennesker.
Men vi mener også, det er uhyre vigtigt for
Danmark som helhed, at landet ikke efterlades
som det, vi kan kalde en isoleret sandodde,
hvor trafikken ledes udenom. Derfor taler vi da
også om andre trafikforbindelser sammen med
de faste anlæg. Bl.a. arbejder vi i øjeblikket for
en Nordic-Link, hvor den norske trafik ledes
ned igennem Jylland og den modsatte vej.
Endvidere siger hr. Gade, at de demokratiske regler sættes ud af spillet. Ja, jeg skal da gøre den indrømmelse, at en intern medlemsdebat i Socialdemokratiet kun kan betegnes som
medlemsdemokrati, det er jeg helt enig med hr.
Gade i. Men jeg må så også tilføje, at debatten og det er da også belyst af andre her i dag - har
været ret åben og bl.a. også har haft pressens
bevågenhed. Jeg tænker især på den holdning,
som vores egen ungdomsorganisation, Danmarks Socialdemokratiske Ungdom, har til hele spørgsmålet. Det har der da været megen debat om: så der har været rig anledning til at følge med i debatten også for mennesker uden for
vores medlemskreds.
Endelig er vores udtalelse fra hovedbestyrelsesmødet den 7. april blevet et stykke papir,
som er kendt af alle partier, ikke alene af regeringspartierne og os, men også af de partier, der
er imod en fast forbindelse over Øresund.
Hr. Gade og fru Lone Dybkjær taler om, at
hele denne sag bør sendes ud til en folkeafstem-

3461

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3462";Miljøministeren
261417;title_name;"ning. Det ville egentlig være rart at få at vide
her i dag, hvilket resultat man egentlig havde
tænkt sig af en sådan folkeafstemning, altså et
resultat, som nogen skulle have mulighed for at
drage nogen konklusioner af. Det kunne vel
minde lidt om det schweiziske system, hvor
man har mange folkeafstemninger i kantonerne, og hvor man har f.eks. nogle forbindelser,
der lige pludselig stopper et sted - en bro, der
rager ud i luften - fordi to nabokantoner ikke
har stemt ens. Det er vel ikke sådan et system,
man har tænkt sig fra SF's og De Rádikales side.
Så siger fru Lone Dybkjær, at økonomien ikke holder stik. Ja, det kan jo kun være en påstand, for fru Lone Dybkjær har jo haft alle muligheder, også dengang hun sad i regering, for
at kontrollere de økonomiske beregninger, man
er kommet frem til. Vi har altså nogle økonomiske beregninger for en samlet forbindelse fra
kyst til kyst og for landanlæggene i Danmark,
banedelen og vejdelen: vi står derfor med et beløb, som vi har haft gode muligheder for at beregne os frem til på baggrund af de erfaringer,
vi har fra Storebælt.
Den driftsøkonomi, som herefter kan lægges
for dagen, siger, at der ikke er bærbar økonomi
i at drive en jernbane alene, end ikke en jernbane med en biltogsløsning med de anlæg, der
måtte høre med her, men at der er god driftsøkonomi, det vil sige et årligt overskud, i fra
kyst til kyst-anlægget, som så kan være med til
at finansiere det danske landanlæg. Det er den
måde, vi har regnet på, og vi mener bestemt, at
disse tal kan holde stik, også selv om vi gør en
særlig indsats både i vandmiljøet og i landmiljøet.
Endelig skal jeg slutte med lige at nævne et
spørgsmål, som har været fremme, og som vi da
også får henvendelser om, nemlig de boliger i
Tårnby, der bliver ramt, og det er især de boliger, som ifølge sagens natur må forsvinde. Det
drejer sig om en del parcelhuse på Amager,
som skal nedrives. Det drejer sig om 70 huse i
Tårnby, og det drejer sig om 35 huse på det østlige Amager. Vejdirektoratet har gennem de seneste år opkøbt en snes af disse huse. Men der
er selvfølgelig en række huse, der skal nedrives.
Disse mennesker er selvfølgelig i dag bekymrede for deres situation, men jeg kan sige, at vi
naturligvis vil have nøje føling med, at de bliver
behandlet ganske normalt på den måde, man

behandler mennesker, hvis hjem eksproprieres,
og det har sjældent eller aldrig nogen sinde været til skade økonomisk for de pågældende.
Men der er selvfølgelig en hel del om genhusning og andre spørgsmål, som der skal tages
højde for, og det er vi klar til at være med til i
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";J. K. Hansen
264050;name_party;":
Når hr. J. K. Hansen bliver ved med at tale
om den tid, da Det Radikale Venstre sad i regeringen, bliver jeg nødt til at sige, at det arbejde,
der nu foreligger - rapporterne - ikke var færdiggjort, mens vi sad i regeringen, og derfor
kunne vi ikke tage stilling til det, da vi sad i regeringen.
Men da jeg nu forstod på ordføreren, der motiverede Socialdemokratiets forespørgsel, at
freden skulle sænke sig i Folketinget - og det er
vel principielt en meget god ting - vil jeg spørge, om Socialdemokratiet ikke kan acceptere,
at spørgsmålene var fuldstændig klarlagt, inden man vedtog noget, sådan som det står i
SF's, De Radikales og Kristeligt Folkepartis
dagsorden? Kunne Socialdemokratiet ikke forestille sig, at man - om ikke andet så for at få
fjernet myterne - prøvede at få de forskellige
spørgsmål afklaret, før der træffes beslutning?
Altså at man undersøgte spørgsmålene i lyset af
de oplysninger, der nu er på bordet om den
kombinerede forbindelse, og hvor min påstand
er, at det ikke kan hænge sammen miljømæssigt
og økonomisk, hvilket - hvis jeg endelig skal referere til min regeringstid - var det sidste, jeg
fik at vide at det ikke kunne. Jeg kan ikke forstå,
at Socialdemokratiet ikke bare kan gå med til
noget så enkelt som at få tingene klarlagt, inden
man træffer en beslutning. Jeg kan ikke forstå,
at det skal være så svært for Socialdemokratiet
at acceptere det. Der foreligger jo nu nogle forudsætninger og en viden om den kombinerede
forbindelse, som jeg ikke synes er så klarlagt,
som Socialdemokratiet synes. Socialdemokratiet synes til gengæld, at den borede jernbaneforbindelse er helt klar.
Kunne vi dog ikke regne på det, kunne vi ikke få at vide, hvad det betyder for en færgebillet, hvad det betyder for en jernbanebillet, hvad
der egentlig bliver den praktiske, økonomiske
virkning af det, og hvordan man skal få finansieret alle trafikanlæggene, hvordan det rent

3463

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3464";Lone Dybkjær
266043;title_name;"konkret skal foregå, og hvem der skal betale?
Det er bare det, vi beder om.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg har lidt svært ved at forstå, at fru Lone
Dybkjær ikke kendte de økonomiske beregninger, inden fru Lone Dybkjær forlod regeringen
i slutningen af december sidste år. Mig bekendt
forelå tallene vedrørende anlægsøkonomien og
driftsøkonomien før det tidspunkt i 1990, da fru
Lone Dybkjær forlod regeringen.
Derudover vil jeg gøre opmærksom på - og
det ved fru Lone Dybkjær lige så godt som jeg at vi jo får et forslag til anlægslov om en fast
forbindelse over Øresund, og dette anlægslovsforslag vil naturligvis indeholde alle de beregninger, som fru Lone Dybkjær efterlyser.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
266769;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan man skal dokumentere
det, men jeg bliver nødt til at sige til hr. J. K.
Hansen, at de beregninger ikke forelå skriftligt
for mig.
Jeg hørte fra mine embedsmænd, da jeg var
minister, at det så dårligt ud med økonomien.
Det blev konstateret på et fællesmøde med den
daværende trafikminister og den nuværende
forsvarsminister og mig, at Trafikministeriet
havde fået nogle nye tal fra de økonomiske beregninger, og dem havde de bestemt ikke lyst til
at lægge frem, for dem ville de gerne regne nærmere på. Det møde blev formentlig afholdt i
september-oktober.
I den forbindelse skal man jo huske, at valget
blev udskrevet engang i november, og efter
valgudskrivelsen fungerer man jo ikke særlig
meget som minister, navnlig ikke når det drejer
sig om denne type sager. Og det tror jeg også at
hr. J. K. Hansen værdsætter at man ikke gør.
Jeg gjorde i hvert fald ikke. Jeg var utrolig omhyggelig med praktisk taget ikke at foretage
mig noget som helst andet end de helt nødvendige underskrifter og heller ikke at bede om noget materiale. Det kan godt være, det var
åndssvagt, men sådan var det.
Det, vi bare beder om nu, er, at man, inden
man binder sig til en beslutning, inden man
træffer den endelige aftale, inden man underskriver sammen med Sverige, har svarene på

disse spørgsmål på bordet, sådan at vi andre
også kan forholde os til dem. Det er dog en almindelig demokratisk skik, at man prøver at tilgodese mindretal ved at tilstille dem et materiale, der giver dem mulighed for at foretage de
vurderinger, vi ikke har nogen mulighed for at
foretage i dag.
Når vi gerne vil have det, inden Socialdemokratiet træffer beslutningen, er det selvfølgelig,
fordi vi håber på, at man kan påvirke Socialdemokratiet. Vi drømmer overhovedet ikke om at
kunne påvirke K, V og CD. Men et parti, der i
en valgkamp har sagt, at miljøet går forud for
alt, og som også siger, at de vil være økonomisk
ansvarlige, begge dele i kombination, håbede vi
på at vi kunne påvirke lidt.
Derfor spørger jeg bare: Kunne man dog ikke vente, til man havde svarene på disse spørgsmål, så vi kunne få en debat på et ordentlig oplyst grundlag, før beslutningen bliver truffet?
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg bliver nødt til at konstatere, at ét er demokratisk, når man sidder i regering, et andet
er demokratisk, når man er uden for regeringen. Det er lidt svært at følge med i, hvornår det
er demokratisk, og hvornår det ikke er demokratisk.
Vi får en anlægslov. Det må dog være demokratisk, det er jo hele Folketinget, der skal diskutere forslaget til denne anlægslov. Hvad udemokratisk er der i, at nogle partier, hvis holdning man kender fra den udtalelse, vi afgav den
7. april sidste år, sætter sig sammen og diskuterer, hvad vi kunne tænke os, eller hvad vi ønsker med hensyn til en aftale om en fast forbindelse mellem København og Malmø?
Det skal hele tiden ses på baggrund af, at der
vil blive fremsat et forslag til en anlægslov, som
skal behandles her i Folketinget og i Folketingets udvalg.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
269813;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at jeg har brugt så
mange udtryk om, hvorvidt det er demokratisk
eller ikke demokratisk. Jeg har sagt, at jeg ikke
synes, mindretallet rigtig har nogen muligheder
for at blande sig i debatten, og at heller ikke andre uden for systemerne har mulighed for at

3465

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3466";Lone Dybkjær
270185;title_name;"komme ind med deres synspunkter, inden man
træffer beslutningerne.
Jeg tror, det er utrolig dårligt for demokratiet
- men det tror jeg også gerne at jeg har en helt
anden opfattelse af end Socialdemokratiet hvis man træffer beslutningerne først og lader
debatten komme bagefter frem for det omvendte. Folk føler med rette, at det er en skindebat,
altså at de nok kan have en lille smule indflydelse på bagateller, men ikke på det virkelige,
beslutningen er truffet, når lovforslaget fremsættes, og det vil sige, at de ikke får nogen reel
indflydelse.
Jeg tror, det er dumt, for det nedbryder folkestyret. Igen har jeg ingen problemer med K og
V, for de bryster sig slet ikke af den slags ting,
men jeg kan slet ikke forstå, det gælder Socialdemokratiet, som har et arbejdsprogram med
ansvarliggørelse af den enkelte og alt det dér.
Man får jo ingen mulighed for at ansvarliggøre
sig eller noget som helst, hvis beslutningerne
træffes hen over hovedet på én.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
271181;name_party;":
Jeg forstår ikke helt budskabet i fru Lone
Dybkjærs kommentarer her på det sidste.
I det dagsordensforslag, vi har fremsat sammen med tre andre partier, siger vi for det første, at miljøet for hovedstadsområdet skal forbedres, og for det andet, at den samlede løsning
ikke vil medføre offentlige merudgifter.
Jeg må spørge fru Lone Dybkjær: Hvad er
det egentlig, der mere skal til? Man kan anfægte, om det kan lade sig gøre eller ej, men det, vi
har bundet os til nu og binder os til i dag, er de
to afgørende præmisser, vi skal respektere.
Dernæst får vi i forbindelse med behandlingen af forslaget til anlægslov en debat om,
hvordan de to præmisser, der er lagt ind i dagsordenen i dag, kan opfyldes i praksis. Og det synes jeg vi skal holde fast i. Man kan ikke her fra
talerstolen i Folketinget anfægte, at det, der er
fuld enighed om, er de afgørende forudsætninger, og de vil nu blive udmøntet på en måde,
som også fru Lone Dybkjær og hendes parti er
helt velkommen til at deltage i.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
272209;name_party;":
Til hr. Nyrup Rasmussen vil jeg sige, at det,

der er problemet med den dagsorden, ikke er,
at man forbedrer miljøet i hovedstaden - enhver vil da gå ind for det, hvis det kan lade sig
gøre - problemet er de næste to pinde, hvor der
bl. a. står, at de miljømæssige belastninger skal
mindskes mest muligt.
Det er jo en meget upræcis formulering, når
den kombineres med, at der ved samlede omkostninger ikke må påføres staten nye udgifter.
Det, der bekymrer mig, er, at når der er elastik i det med miljøet, men fast snor i det med
økonomien, kan man trække de miljømæssige
belastninger, for om dem står der jo bare, at det
ikke må gå alt for galt. Jeg tror ikke på, det kan
hænge sammen.
Og hvis jeg endelig skal referere til den ministertid, som så mange har været optaget af, kan
jeg nævne, at en af de sidste ting, jeg hørte men jeg hørte dem kun, for det var ikke færdigt
- var, at det ikke kunne hænge sammen økonomisk, sådan at disse ender kunne mødes.
Det er derfor, jeg er så bekymret, og det er
derfor, vi appellerer til Socialdemokratiet, om
vi dog ikke i det mindste kan få tingene klarlagt, inden Socialdemokratiet binder sig til dette her.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
273400;name_party;":
Jeg mener, fru Lone Dybkjær læser dagsordenens tekst forkert, skønt den er meget klar.
Fru Lone Dybkjær har nu to gange fra talerstolen sagt, at omkostningerne ligger fast. Det gør
de ikke, kun hvem der skal afholde dem, hvordan de skal afholdes og af hvem, men ikke beløbsmæssigt. Der er altså ikke noget fastlåst
deri, og derfor er der ingen modsætning i hensigten om, at nye miljøerfaringer f.eks. fra Storebælt, men også på anden måde, under startfasen og under opførelsen fortsat kan indgå, hvis
der altså kommer sådanne. Derfor tror jeg, at
fru Lone Dybkjær er alt for pessimistisk og simpelt hen læser den tekst, der foreligger, sprogligt forkert.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
274093;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke afvise, at jeg kan læse andres dagsordener forkert. Jeg må jo prøve
på at gøre det så godt, jeg kan, ud fra den rent
faktiske sproglige tekst, der foreligger. Når der

3467

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3468";Lone Dybkjær
274380;title_name;"står, »at de samlede omkostninger ved anlæg
og drift åf forbindelsen dækkes ved afgifter på
trafikken, og at der ikke påføres staten nye udgifter,« så må det vel være nogenlunde fast, og
vi må forstå det på den måde, at det skal hvile i
sig selv.
Godt, så siger jeg: Hvis man går ud fra den
trafikprognose, man har her, kommer det ikke
til at hvile i sig selv, og det vil sige, at for at det
skal gå i opfyldelse, skal der mere trafik over,
og hvis der skal mere trafik over, går det ud
over miljøet. Det er sådan set relativt enkelt:
der er ikke meget husholdningsmæssigt indviklet i det, og jeg tror, man står sig ved ikke at gøre
det mere forvirret, end godt er. Det er meget enkelt, at hvis ikke der er økonomi i det, hvordan
får man så mere økonomi i det? Det gør man
ved at få flere over. Det finder man sådan en eller anden vej for, bl.a. ved sin takstpolitik. Men
jo flere der kommer over bl.a. i biler, som jo er
det, der skal finansiere det andet, jo værre står
det til for miljøet. Jeg tror ikke på, at det kan
hænge sammen, og jeg har som sagt ikke set dokumenteret, at det kan.
I forvejen må man nok sige at de forudsætninger, der er, er utrolig svage interne forrentninger i forhold til, hvad man normalt kræver,
samt længere afskrivningstider og alt muligt
andet, så der skal ikke ret meget slinger til, før
det går helt galt. I forvejen ligger det på kanten.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
275793;name_party;":
Der er her fra Folketingets talerstol sat
spørgsmålstegn ved, hvorvidt det skulle være
muligt at forene miljøhensynet med de økonomiske hensyn, sådan som de nu er defineret, og
det vil sige både de offentlige udgifter, som er
indeholdt i forslaget til dagsorden, og de afgifter, der lægges på i forbindelse med benyttelsen
af Øresundsforbindelsen.
Jeg vil gerne viderebringe det spørgsmål til
finansministeren og måske også til miljøministeren, om der i forhold til de oplysninger og de
rapporter, der i dag foreligger, og som - det vil
jeg gerne understrege - stadig væk er rapporter,
som jeg går ud fra regeringen står inde for, kan
ske en bekræftelse eller en afkræftelse af, hvorvidt vi kan få økonomi og miljø til at hænge
sammen på den måde, debatten har præciseret.";Nyrup Rasmussen
276604;title_name;":
Det er helt klart, at det er regeringens forudsætning, at vi kan tilgodese såvel det økonomiske som det miljømæssige hensyn. Det er også
klart, at i de økonomiske beregninger, vi har foretaget, anlægges skønnene baseret på en vis
miljømæssig indsats, som på nuværende tidspunkt er indregnet. Det er ganske store tal, der
er indregnet som den miljømæssige forbedring,
i forhold til, hvis man ikke tog hensyn til miljøet.
Det er lige så klart, jeg læser også teksten på
den måde, at hvis de yderligere miljøundersøgelser tilsiger, at det er nødvendigt at beslutte og vi beslutter - at øge udgifterne til miljøindsatsen, ligger der i formuleringen i dagsordenen, at så er det noget, der belaster projektet og
dermed brugerbetalingen. Det er ikke noget,
der hentes fra statskassen, og derfor formuleringen, at det ikke påfører staten nye udgifter.";Henning Dyremose
277468;name_party;":
Jeg vil da først gerne henvende mig til miljøministeren og sige tak for den redegørelse, der
blev givet i forbindelse med debatten her.
Der er tre punkter, jeg gerne vil trække frem.
For det første vil jeg gerne have bekræftet det
svar, vi fik om, at der er overensstemmelse mellem delrapporterne og miljørapporten, som
den ligger. Det synes jeg er vigtigt, for derved
bliver det klart angivet både her og også udadtil, at det er de resultater og de konklusioner eller anbefalinger vil jeg hellere sige, fordi man
gør opmærksom på i rapporten, at det ikke er
en koriklusionsrapport, men en anbefalingsrapport - at det er dem, der skal ligge som vejledning for det videre forløb.
Og det andet, som jeg gerne vil sige tak for, er
den klare tilkendegivelse, som jeg også var sikker på ville komme, om, at erfaringen fra Storebælt tilskynder os til, at vi får en klar kompetencefordeling, når det drejer sig om, hvem der
giver tilladelse, og på hvilke vilkår den gives.
Og deri ligger selvfølgelig også, at man foretager afgravning mest skånsomt. Det synes jeg er
vigtigt.
Men det tredje og det, jeg gemmer til sidst,
for det finder jeg dog er utrolig vigtigt at fremkomme med i dag - jeg synes, det var godt, det
blev sagt - er, at man i rapporten ikke har vurdefet opad efter optimistiske skøn, men at man,
som ministeren sagde, har ladet tvivlen komme

3469

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3470";Løvig Simonsen
278914;title_name;"miljøet til gode. Så skal man ikke komme her i
dag og sige, at vi ikke laver en miljøforsvarlig
løsning. Det synes jeg er flot. Jeg synes, det er
dejligt.
Så finder jeg også anledning til at aflive en
anden myte, nemlig spørgsmålet om fiskeriministerens udtalelser, som var refereret i Politiken i fredags, om, hvad det vil betyde, hvis man
får en nedsættelse af saltindholdet i Østersøen
på 0,03 promillepoint. Jeg synes, det er vigtigt
også at få en tilkendegivelse her, fordi det er
umuligt - det ved jeg udmærket godt - i en kort
samtale med journalister at referere et helt forløb i et samråd. Men jeg mener, jeg erindrer noget om, at ministeren også i samrådet gav udtryk for, at man ikke kunne afvise, at en kunstig
ø også ville være med til at skabe nye gydepladser, altså et positivt element.
Endelig vil jeg gerne sige til hr. Gade: Det
har aldrig været og vil aldrig blive Socialdemokratiets opfattelse, at vi skal lade polakkerne
betale for det, vi forurener. Jeg må nok sige, at
det var en absurd tankegang, ikke mindst i betragtning af det, vi har beskæftiget os med i de
seneste år herhjemme, i EF, i Norden og andre
steder.
Hvad har vi arbejdet for? At vi igennem Nordisk Investeringsbank kunne afsætte penge,
der kunne forbedre miljøet omkring Østersøen,
og at vi i Folketinget gennemførte en Østersømiljøordning. Og endelig - og det håber jeg også fru Lone Dybkjær vil kunne bekræfte - var
man ved Rønnebymødet sidste år helt klar
over, at nu skulle task force-gruppen i gang, også for at kunne lave en handlingsplan, der samtidig kunne sætte økonomi bag, nemlig penge
fra såvel Den Europæiske Investeringsbank
som fra andre banker, for man var klar over, at
nu skulle der ydes en indsats.
Nu vil jeg ikke gå yderligere ind i debatten
om fru Lone Dybkjærs ministertid, men jeg vil
alligevel gerne lige sige, at i det statusnotat - for
det er det, jeg holder mig til - har man i hvert
fald konkluderet, at på denne baggrund - altså
når man gennemgår de forskellige modeller foregår der for øjeblikket mellem danske og
svenske trafikministre en klargøring af de politiske problemer i relation til en kombineret forbindelse - og kun den.
Endelig vil jeg ganske kort sige, at når det
drejer sig om den kombinerede forbindelse, vil
broselskabet ifølge beregningerne kunne for-

rente den investerede kapital med en realrente
på over 7 pct. p.a., mens det vurderes fra både
svensk og dansk side, at jernbanedelen vil kunne give en realforrentning på 5 pct. p.a. eller noget derover. Det er ministerens tal fra den 10.
september. Samtidig gør hun opmærksom på,
at på daværende tidspunkt kostede både bro og
sænketunnel m.v. 12,3 mia. kr., hvoraf 4,6 mia.
kr. vedrører landanlæg.
Det er ikke de tal, vi taler om i dag, og det
skyldes bl.a. de miljøundersøgelser, som er sat i
gang. Det er jeg tilfreds med, for det beviser også det, jeg har sagt fra begyndelsen, at miljøet
koster penge, og at vi må ofre noget på de foranstaltninger, der skal til for at minimere de påvirkninger, som ikke kan undgås, uanset hvilken forbindelsesform vi vælger.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil gerne svare hr. Løvig Simonsen vedrørende den artikel, der er refereret i Politiken i
fredags, og sige helt klart, at situationen omkring Østersøen absolut ikke vil medføre, at
torskene vil blive væk fra Østersøen. Det, der er
det afgørende, er gydeforholdene i Østersøen,
og det er klart, at de, som man også var inde på
tidligere i debatten, kan påvirkes af saltholdigheden. Og det, der sker, er, at hvis saltholdigheden er for lav, når torskene gyder, vil æggene
synke for langt ned mod havbunden.
Men der er enighed om, at vi foretager videre
undersøgelser, og der er også enighed om, at
det, vi skal sikre os, er, at vi holder den rigtige
saltholdighed, så vi ikke forringer torskenes gydemuligheder. Derfor må vi klart afvise den
sammenblanding, der har været af tingene i den
artikel, der refereres til.
Så vidt jeg kan se, er vi i en situation, hvor vi
kan sikre, at torskebestanden også kan udvikle
sig godt i Østersøen, selv når vi har fået en Øresundsforbindelse.";Løvig Simonsen
283003;name_party;":
Ikke uventet har en stor del, ja, faktisk den
overvejende del af debatten om Øresundsbroen
handlet om de nære problemer i forbindelse
med anlægget.
Tilsvarende har den voksende mængde avisindlæg, henvendelser til Folketinget og enkeltmedlemmer heraf, møder osv. ret ensidigt fokuseret på frygt for miljøforstyrrelser, støjgener,
trafikbelastninger osv., hvis omfang søges do-

3471

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3472";Agnete Laustsen
283475;title_name;"kumenteret ved ret løse, udokumenterede påstande.
Selve baggrunden og perspektiverne, som jo
også hr. Nyrup Rasmussen har været inde på i
dag, for anlægget af en kombineret tog- og bilbro, nemlig den enestående chance, som Øresundsregionen og ikke mindst hovedstadsområdet nu får for at udvikle sig til at blive et økonomisk og kulturelt kraftcenter i Nordeuropa,
er mere eller mindre blevet forbigået eller nedvurderet. Det kan efter min mening ikke være
rimeligt. Enhver med kendskab til København
og den debat, vi i de seneste år har ført med
henblik på at fremme en bæredygtig, ekspansiv, erhvervspositiv politik i byen, ved, at bygning af en kombineret Øresundsbro er en betingelse for at sikre den ønskede vækst.
Der er nu kun 22 måneder til det indre markeds start. Vi kan i den forbindelse vælge at
sætte os udenfor, at blive en nordlig blindtarm
på det samlede europæiske marked, men vi kan
også - og vi skal efter min opfattelse - vælge at
tage udfordringen op og forsøge at blive et af
Europas førende vækstcentre frem for en by i,
hvad man kunne sige var et puslingeland, der
hyggede sig i smug. Derfor skal vi, og det gælder ikke mindst her i Folketinget, beskæftige os
med de overordnede perspektiver og sørge for
ikke at blive hægtet af i svinget, fordi vi ikke er
fremsynede nok. Og fremsynethed vil i denne
forbindelse sige, at vi erkender de muligheder,
vi har i Europa, herunder betydningen af et tæt
samarbejde med det sydlige Sverige, et samarbejde, som i dag vanskeliggøres ved langsomme og besværlige trafikforbindelser.
Får vi en Øresundsbro til såvel kollektiv som
individuel trafik, og får vi den vel at mærke hurtigt, vil vækstmulighederne være optimale og
Københavnsområdets muligheder for at blive
en dynamo for Norden såvel som for Nordeuropa de bedst tænkelige. For det er nu engang
kun København, som kan tage konkurrencen
op med de øvrige europæiske storbyer.
Jeg synes, dagsordenen med alle dens indbyggede hensyn til miljø og økonomi lægger op
til en sådan positiv udvikling og fremsynethed,
som ikke må druknes i gustne overlæg og ensidig debat, og vi er derfor fra konservativ side
glade for, at denne dagsorden ser ud til at kunne samle så bred én tilslutning.";Agnete Laustsen
285684;name_party;":
Miljøministeren var inde på drømmen om at
sammenknytte Københavnsområdet og Sverige: jeg vil gerne tilslutte mig den drøm. Men jeg
kan ikke forstå, hvorfor miljøministeren går ind
for at gøre det på en både gammeldags og miljøforkert måde og med anvendelse af beskidt
teknologi, når den rene står til rådighed. Og
den rene teknologi er i denne sammenhæng en
boret jernbanetunnel.
Jeg er bekymret over, at miljøministeren mener, at den løsning, som ligger her, er økologisk
bæredygtig. Hvis det synspunkt bliver fremherskende i Miljøministeriet, får vi ganske svært
ved at kæmpe med åben pande ude i verden,
når vi siger, at vi vil fastholde begreber som ren
teknologi, forsigtighedsprincipper, og hvad
ved jeg, i internationale forsamlinger. Jeg kan
kun se, at det, regeringen, Socialdemokratiet og
CD er i gang med her, er lige præcis det modsatte af bæredygtig udvikling. Det er ikke bæredygtigt økologisk, og udviklingsretningen er
forkert, fordi de partier, der står bag, og som
bør kaldes betonpartier, ikke har forstået, hvad
dagsordenen vil betyde for en moderne dynamisk erhvervspolitik på den anden side af år
2000.
Så blev der talt om usikkerheden, om Østersøen og om vandgennemstrømningen. Jeg opremsede en lang række usikkerheder vedrørende det, vi har på bordet, og miljøministeren må
også selv erkende, at der er nogle, der har anfægtet betragtningerne i sammenfatningen,
f.eks. i Østersøkommissionen, hvor man simpelt hen siger, at et grundlæggende synspunkt
om problemerne med saltholdighed er skrevet
helt forkert i rapporten. Det er noget, vi må se
på: jeg synes, at det er noget, der bør bekymre
en miljøminister.
Når rapporterne er sendt til de andre Østersølande, er det så et udtryk for, hr. miljøminister, at vi afventer deres svar? Hvis de har indvendinger, bliver projektet så ikke gennemført?
Det vil jeg gerne have et svar på, hr. miljøminister.
Så synes jeg, at det er morsomt at se på den
dagsorden, der er foreslået i dag. Det er jo en
dagsorden, der giver ret til at starte forhandlinger om motorvejsbroen: det er klart nok. Så
kommer alle betingelserne bagefter, og de er
sjovere i den forstand, at det er ikke til at finde
ud af, hvad de betyder. Det vil jeg prøve at fin-

3473

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3474";Gade
287975;title_name;"de ud af her til slut på debatten. Jeg vil spørge
nogle af forslagsstillerne - jeg er såmænd ligeglad med, hvem der svarer - men hvad betyder,
»at der samlet sker en forbedring af miljøet i
hovedstadsområdet«? Og hvem bestemmer,
»at miljømæssige belastninger skal mindskes
mest muligt«?
Og så kommer økonomien. Jeg har undret
mig over, at de borgerlige partiers snusfornuft
slet ikke tilsiger dem at få bedst mulig økonomi
i dette, men tilsiger dem noget helt andet. Jeg
vil gerne have at vide, hvad finansministerens
udtalelser om taktspolitikken egentlig betyder.
Hvis finansministerens udtalelser skal stå til
troende, betyder de så, at den kollektive trafik
ikke længere kan være begunstiget, og at vi alligevel får flere biler?
Når jeg ser konstruktionen igennem, ser jeg
for mig et monstrum. Konstruktionen er dagsordenen, og jeg ser et monstrum, hvor flertalspartierne, betonpartierne, siger:
1: At man vil bygge en motorvej til langt flere
lastbiler og biler, end man regner med vil bruge
den.
2: At man afviser økonomisk snusfornuft for
at få økonomien til at hænge sammen.
3: Man siger, at statskassen må ikke åbnes,
men alligevel vil man gerne have et sugerør ned
i statskassen.
4: Man siger, at miljøet må gerne ødelægges,
men mindst muligt.
Og så kan man sige som punkt 5: Den kollektive trafik skal fremmes, men hvis det bliver
nødvendigt alligevel at skride ind, bliver det
den private bilisme, der bliver fremmet.
Jeg vil næsten sige det på jysk: A sæjer welbekomme.";Gade
289475;name_party;":
Det er til hr. Løvig Simonsen, der bliver ved
med at fremdrage statusnotater fra september
måned. Jeg tror, at jeg bliver nødt til at anskaffe
dem for for alvor at kunne gå ind i debatten
med hr. Løvig Simonsen på dette felt.
Hr. Løvig Simonsen siger, at der forhandles
om en kombineret forbindelse, og jeg må sige
til hr. Løvig Simonsen, at jeg har ikke på noget
tidspunkt benægtet, at der blev forhandlet om
en kombineret forbindelse. Jeg har sagt det offentligt, og jeg har skrevet om, at det var udgangspunktet, bl.a. fordi Socialdemokratiet ikke var interesseret i andet end den kombinere-

de forbindelse, sådan som de havde vedtaget
på deres hovedbestyrelsesmøde i april 1990.
Hvis Socialdemokratiet havde vedtaget noget
andet, havde det måske også været sandsynligt,
at man havde kunnet indforhandle andet allerede på det tidspunkt. Nu er udgangspunktet
altså den kombinerede forbindelse.
Så citerer hr. Løvig Simonsen også meget loyalt, at der sættes nye undersøgelser i gang, fordi det, vi har, ikke er tilfredsstillende. Disse undersøgelser var ikke afsluttet på det tidspunkt,
da jeg gik af, men de betyder under alle omstændigheder, at den kombinerede forbindelse
økonomisk bliver mere nødlidende, end den
har været på et tidligere tidspunkt. Det vil altså
sige, at den - sådan må jeg vurdere det - kommer tættere på en ren jernbaneforbindelse. Det
er derfor, jeg hele tiden har spurgt: Kunne vi så
ikke i denne fase, inden der træffes en beslutning, tage jernbaneforbindelsen med og få den
vurderet med nu, da det viser sig - sådan må jeg
opfatte finansministerens udtalelser - at det
bliver nødvendigt at give, hvad vi vel kunne
kalde en statsgaranti under en eller anden
form, eller at sætte biltaksterne så meget i vejret, at det formentlig bliver prohibitivt. Der
står, at den kollektive trafik skal begunstiges
ved hjælp af takstpolitikken, så der skal formentlig lægges noget over på biltaksterne. Hvis
det viser sig, at økonomien ikke kommer til at
hænge så godt sammen, er der vel kun de to
muligheder: enten at sætte biltaksterne op, for
hvis den kollektive trafik skal begunstiges, skal
den vel ikke fordyres, eller også at forlænge tilbagebetalingstiden. Og det er vel det samme
som en slags statsgaranti.
Hvis man alligevel skal ind i overvejelser om
en slags statsgaranti, kunne vi så om ikke andet
få aflivet myterne og få vurderet jernbaneforbindelsen igen? Der er sket meget, og vi kommer nok ikke meget ind på det under den næste
debat. Jeg føler i hvert fald ikke trang til så meget mere snak om Øresund i dag. Men i vores
beslutningsforslag er der netop redegjort for de
meget store ændringer, der er sket siden de første drøftelser af Øresundsforbindelsen.
Min appel til regeringen og Socialdemokratiet skal såmænd bare være, at vi nu får dette
lagt fuldstændig på bordet - at vi altså også får
jernbaneforbindelsen vurderet, at vi får rentabiliteten i jernbaneforbindelsen vurderet og på
samme præmisser som den kombinerede for-

3475

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3476";Lone Dybkjær
292532;title_name;"bindelse. Det synes jeg ville gavne os alle sammen. Det ville skabe mulighed for, at andre
mennesker kunne blande sig i debatten, og så
kunne vi ende med en anstændig beslutning på
et anstændigt beslutningsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
292776;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål til miljøministeren
om de andre Østersølande. Og det synes jeg da
ville være interessant at få svar på i dag. Jeg regner med, at forligspartierne har aftalt, hvordan
de håndterer den sag.
Så vil jeg spørge hr. Løvig Simonsen, som har
sagt - eller nærmest gjort det til en forudsætning for Socialdemokratiets tilslutning - at der
er overensstemmelse mellem delrapporterne og
sammenfatningen: Hvad vil Socialdemokratiet
gøre, hvis det nu viser sig, når vi får læst de
1.500 sider, hvoraf vi jo kun har nået at læse et
par hundrede, at der ikke er total overensstemmelse, hvad har Socialdemokratiet så tænkt sig
det vil få af konsekvenser?
Hr. Løvig Simonsen sagde, at det var en forudsætning, at trafikprognoserne passede. Hvad
vil Socialdemokratiet gøre, hvis det viser sig, at
prognoserne ikke passer? Det er lidt interessant, for Socialdemokratiet gjorde det åbenbart
til en ret vigtig betingelse.
Til sidst vil jeg sige, at det egentlig er underligt, at det forslag om motiveret dagsorden, som
SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti har fremsat, ikke kan vedtages i et Folketing, hvor man da tit taler om, at der skal være
tid til folkelig debat, at befolkningen skal inddrages, at organisationer - og her tænker jeg ikke på Dansk Arbejdsgiverforening og LO, for
jeg tror, de har været inddraget, jeg tænker på
mere folkelige organisationer - skal have mulighed for at have et ord at skulle have sagt.
Hvad er det egentlig, der er så forfærdeligt i det
forslag om motiveret dagsorden, vi har stillet,
og som gør, at man altså vil tromle beslutningen om en motorvej over Øresund igennem?";Gade
294439;title_name;":
Hr. Gade og fru Lone Dybkjær stillede begge
følgende spørgsmål: Hvis vi i forbindelse med
de videre miljøundersøgelser beslutter os for
yderligere investeringer, således som det fremgår af den tredje pind, og som så skal belaste
projektet - det var også det, der fremgik af pin-

den - hvordan hænger det så sammen med den
fjerde pind om, at takstpolitikken som forudsat
begunstiger den kollektive trafik?
Jeg vil gerne sige, at jeg betragter de fem hensigtserklæringer her som værende sidestillede
hensigtserklæringer om, at både miljø- og trafikforhold og økonomi skal være tilgodeset. Og
det vil sige: Hvis der bliver tale om merinvesteringer, kan der blive behov for at acceptere en
længere afbetalingsperiode. Det er en af mulighederne. Det kan også være, at man bliver nødt
til at acceptere en lavere realrente i projektet.
Det er en anden mulighed.
Det er jo sådan - og det mener jeg ikke der er
blevet lagt skjul på - at der er tale om et projekt,
hvor vi går ind for at sikre en så billig lånefinansiering som overhovedet muligt med en
egentlig statsgaranti. Det er der ikke noget
mærkeligt og odiøst i. Det er jo derfor, vi har
det femte emne med: at anlægget ejes og styres
af de to stater. Og vi har da ikke lagt skjul på, at
der bliver tale om en statsgaranti, og derfor er
der ikke megen hokuspokus i sammenhængen
mellem de forskellige formål. Det hænger sammen, og der er mulighed for at variere på de forskellige parametre.
Derfor mener vi heller ikke, at der er behov
for yderligere undersøgelser omkring en jernbanetunnel, bl.a. fordi den svenske regering ikke ønsker at forhandle det, og fordi den danske
regering mener, at det er bedst med en kombineret forbindelse. Det er da et godt, ærligt politisk standpunkt, og det ser der ud til at være
flertal for. Derfor er der ikke behov for at spilde
tiden med så mange andre analyser. Vi har den
opfattelse, at dette er et godt og sundt økonomisk, miljømæssigt og trafikmæssigt projekt.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
296422;name_party;":
Jeg forstod på finansministeren, at det er sidestillede hensigtserklæringer. Så er det jo,
man godt kunne drømme om, at hensigtserklæringerne var parallelle, så man kunne finde ud
af, hvordan det hele hænger sammen. Sagen er
jo, at de stritter i hver sin retning, og det er også
blevet klart under denne debat, at tingene ikke
hænger sammen.
Hvis man vil prioritere den kollektive trafik
og der kommer yderligere udgifter, hvordan vil
man så løse det problem? Jeg forstod så, at man
vil åbne statskassen via statsgarantien - ikke

3477

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3478";Gade
297037;title_name;"som tilskud, men kald det det ene eller det andet. Eller også kommer der til at køre mange
flere biler over den bro, end der her bliver lagt
frem politisk. Det stritter i hver sin retning, det
hænger ikke sammen, og det er jo selvfølgelig,
fordi bag det hele ligger det fidusprojekt, at
man er i gang med at bilde vælgerne ind, at man
både kan prioritere det ene og det andet. Det
kan man ikke, og man har valgt en prioritering,
som er forkert miljømæssigt, og som i løbet af
nogle år, når dette projekt kører, fører til, at der
kommer mange flere lastbiler og mange flere
personbiler over den bro, end der er redegjort
for her. Det synes jeg at man skulle sige, og jeg
har prøvet at tale til den konservative købmandssjæl, det er ikke lykkedes, og jeg ved ikke, om det kan lykkes at tale til Venstremandens bondesnusfornuft, men et eller andet siger
mig, at hvis vi gik væk fra denne talerstol og ind
i lokalerne ved siden af og talte sammen om,
hvorvidt dette projekt ikke skulle hænge sammen økonomisk, så ville både den konservative
købmandssjæl og Venstres bondesnusfornuft
få de to partier til at sige: Det hænger ikke sammen, men det løser sig nok ved, at vi får mere
trafik på den bro, end der er skrevet i rapporten
i dag.
(Kort bemærkning).";Gade
298305;name_party;":
Til finansministeren vil jeg sige: Finansministeren accepterer altså, at der er en eller anden
form for statsgaranti, og det vil sige, at der et
eller andet sted på finansloven, og det er under
statsgarantierne, står, at vi har en eller anden
form for forpligtelse på linie med andre forpligtelser.
Men det må vel også, hr. finansminister, betyde, at det kan man ikke bare blive ved med i
én uendelighed. Det vil altså sige, at der må være andre projekter, som man eventuelt kunne
overveje at få statsgaranti på, som ikke så nemt
kan komme med i betragtning, når vi nu belaster budgettet med denne statsgaranti.
Men det allervigtigste er måske - og det har
vi slet ikke været inde på, for det har ikke været
inde i debatten for alvor før her til sidst - at det
må spille en rolle for investeringsrammerne.
Altså nu skal dette projekt presses ind i investeringsrammerne, og det vil sige, at så må der være en række andre projekter, der ikke kan komme med. Jeg vil igen referere til den tidligere

debat om Storebæltsforbindelsen, hvor det jo
uden videre er klart, at Storebæltsforbindelsen
belaster investeringsrammerne på en sådan
måde, at der er andre investeringer, som vi fra
Det Radikale Venstre kunne være interesseret i,
f.eks. i forbindelse med den kollektive trafik,
som ikke kan komme med.
Er det en fuldstændig fejlagtig fortolkning af
finansministeren, vil jeg da gerne have det at vide. Ellers synes vi, man er nødt til at sige, at det
dog havde været ønskeligt, om dette projekt også var blevet diskuteret i lyset af andre investeringer. Det er det, vi hele tiden har haft fat i, at
det ikke kan hænge sammen totalt set, og at det
ikke er belyst totalt set.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
300015;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Gade, at jeg forventede ikke, at man på dette tidspunkt skulle kunne
huske, hvad jeg sagde i min ordførertale i begyndelsen af denne debat. Men dér gjorde jeg
det klart, at når det drejede sig om prognoserne
og grundlaget for miljørapporten, har ministeren i dag svaret ganske klart, at der er overensstemmelse, og at man oven i købet har ladet
tvivlen komme miljøet til gode. Det håber jeg at
hr. Gade opfangede, da miljøministeren svarede.
Så sagde jeg: Hvad sker der, hvis det ikke
holder? Men dér tror jeg også, at jeg har klargjort for hr. Gade, at vi indsatte miljøklausulen,
for jeg kan godt forsikre hr. Gade om, at der løbende vil komme ting, som skal tages op til undersøgelse og vurdering, og det er det, der bl.a.
skal ske i den aftale, som skal laves mellem regeringen og svenskerne.
Det sidste spørgsmål, hr. Gade kom ind på,
var, hvis trafikprognoserne ikke holder. Det redegjorde jeg faktisk for i min ordførertale, idet
jeg gjorde opmærksom på, at vi bl.a. ville bruge
takstpolitik som styringsinstrument. Det kan
ikke komme bag på hr. Gade, for det sagde jeg i
begyndelsen.
Må jeg sige til sidst: Jeg har ingen indvending imod - det er helt i orden - at hr. Gade
giver udtryk for, hvilken løsning Socialistisk
Folkeparti ønsker, når det drejer sig om en fast
forbindelse over Øresund. Det forhindrer imidlertid ikke mig i at konkludere på baggrund af
debatten i dag, at den løsning, vi har valgt, er
miljømæssigt forsvarlig. Det var det, vi lovede

3479

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3480";Løvig Simonsen
301603;title_name;"den socialdemokratiske hovedbestyrelse. Det
står vi ved, og det er også den garanti, vi giver.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Hukommelsen er jo lidt forskellig. Vi kan
godt huske, at Socialistisk Folkeparti ville ødelægge Saltholm, men Socialistisk Folkeparti
kan ikke huske min tale, der kun er 10 minutter
gammel. Jeg sagde ganske tydeligt, at Østersølandene får vores rapport for at få lejlighed til
at komme med kritik, at de kan stille spørgsmål
til os, og at vi vil lytte til deres spørgsmål. Kommer de med indvendinger, som viser sig at være
velbegrundede i forhold til miljøet, vil det naturligvis spille en rolle for udformningen af
broen.
En af de ting, som de f.eks. kunne finde på at
spørge om, er saltindholdet, som hr. Gade
spørger om ikke bekymrer mig. Det er klart, at
det fremgår af rapporten, at der kan være bekymringer med det, og derfor vil det blive undersøgt nøjere. Men fiskeriministeren har allerede i dag svaret på nogle af de bekymringer, vi
har i den forbindelse, også om vores vurdering,
fornemmelse eller noget, der overvurderes i debatten lige for øjeblikket. Det vil blive undersøgt nøjere ligesom de spørgsmål og indvendinger, som måtte komme fra Østersølandene
og i øvrigt også fra medlemmerne af Nordisk
Råd. Jeg skal også gerne gentage det om to minutter.";Løvig Simonsen
302934;title_name;":
Nu skal vi passe på, at vi ikke får en diskussion om budgetteringsdetaljer.
I den investeringsramme, der drejer sig om
alle de store samfundsøkonomiske projekter, er
det klart at Øresundsforbindelsen og Storebæltsforbindelsen osv. indgår: det må alt sammen indgå i den vurdering. Det er ét sæt af temaer. Et andet sæt af temaer er, hvad der holdes inden for det udgiftspolitiske måltal, når vi
laver finanslov og den slags. Dér er der nogle få
tilfælde, hvor vi vælger at sige, at dette projekt
er så stort og har en sådan karakter, at vi ikke
ønsker, det skal klares over finansloven. Det
gjorde vi med Storebælt, og det gør vi nu her
med Øresundsforbindelsen.
Vi trækker altså projektet ud af den daglige
finanslovdiskussion. Vi siger, at projektet finansieres i et nyt konsortium, der ejes af den
danske og den svenske stat. Det, der er pointen,

er, at udgifterne til projektet afholdes af selskabet. Selskabet optager selv sine lån, vi giver en
statsgaranti til de lån, for når vi giver statsgaranti til lånene, får selskabet lånene til en lavere
rente. Vi synes altså, det er en sund samfundsøkonomisk investering at give en garanti, der
gør, at selskabet får sine lån til en lavere rente
og derfor kan lave projektet samlet set billigere.
Den garanti påvirker ikke det enkelte års finanslov. Den gjorde det kun, hvis vi endte med
at lide tab, men vi har ingen forventninger om,
at vi ender med at lide tab. Vi har en forventning baseret på de beregninger, der har været
på projektet, om, at det samlet set bliver et
overskudsgivende projekt. Jeg har så medgivet
tidligere, hvis der blev større anlægsinvesteringer end nu forudset, at så kunne tilbagebetalingstiden blive længere end forudset på nuværende tidspunkt. Det vil heller ikke føre til tab,
som kommer ind i en finanslovsammenhæng.
Jeg vil da i øvrigt gerne medgive fru Lone
Dybkjær, at Folketinget ikke på nuværende
tidspunkt har fået oplyst alle detaljer om de
økonomiske beregninger, men det kan man vel
heller ikke forvente vi skal gøre ved en offentlig
debat i det danske Folketing på et tidspunkt,
hvor vi ikke har færdigforhandlet økonomien
med den svenske regering, og hvor der bl.a. er
økonomiske krav, der er udestående mellem os,
inden vi kan indgå en aftale med den svenske
regering.
Det er klart, at når vi fremsætter anlægsloven, vil alle de nødvendige økonomiske beregninger være en del af anlægslovens beskrivelse.
Det vil være noget, der vil give anledning til en
grundig kulegravning i Folketingets udvalg, og
dér vil der blive lejlighed til at findyrke også
disse forskellige beregningsmetoder og beregninger af tilbagebetalingstid osv. Jeg håber altså, at vi ikke skal slutte dagen med at diskutere
budgetteknik, men at vi kan tage den diskussion om beregninger, når der er grundlag for
det, og det vil sige, når anlægsloven er fremsat
for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
305803;name_party;":
Når jeg bad miljøministeren komme op en
gang til og tale om de øvrige Østersølande, var
det, fordi jeg sådan set synes, det er vigtigt,
hvordan Danmark opfører sig over for lande, vi
har indgået aftaler med. Vi er et land, der tidli-

3481

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3482";Gade
306122;title_name;"gere har optrådt ganske markant over for andre
lande, f.eks. Polen. Her sagde vi, at vi ikke synes, I skal opføre det a-kraft-værk, som de godt
nok havde bestemt at de ville opføre, men vi
mente, vi havde ret til at sige, at de ikke skulle
opføre det. Derfor bliver jeg også lidt trist til
mode, når miljøministeren siger, at de lande
kan få lov at komme med velbegrundede indvendinger om, hvordan broen skal udformes.
Jamen tænk, hvis nu Polen eller Finland mener, at vi ikke skal bygge broen, fordi de er dybt
bekymrede for fiskerimulighederne, for problemerne med saltholdighed og iltholdighed, skal
de så ikke have lov at være medbestemmende
hos os om at vælge den miljømæssigt rigtige
løsning, ligesom vi mente, vi havde ret til at påtale et a-kraft-værk over for polakkerne?
Miljøministeren står ved siden af den tidligere energiminister. Han var i Polen for at sige til
polakkerne, at vi ønsker, at I dropper a-kraftprojektet. Man kan forestille sig, at et andet
land siger til Danmark: Vi ønsker, at I dropper
dette projekt og bygger en boret tunnel. Men
det kan jeg forstå: at vi ikke gider tage hensyn
til dem, fordi der er et flertal, der bag lukkede
døre allerede har besluttet det hele uden at vide
ret meget om konsekvenserne.
Må jeg sige til hr. Løvig Simonsen, at Socialdemokratiet nu har nået sit mål: det er miljømæssigt forsvarligt. Jeg kan forstå, at hr. Løvig
Simonsen har fået det godkendt i Socialdemokratiets hovedbestyrelse, og så forstår jeg at hr.
Løvig Simonsen er glad.
Sagen er, at det er en miljømæssigt uforsvarlig løsning, der er valgt her i en situation, hvor
vi råder over teknologi, viden og - hvis Socialdemokratiet ville - et politisk flertal for en boret tunnel. Det var Socialdemokratiets politik
for nogle år siden, men den har man skiftet ud,
og det er trist.";Gade
307962;title_name;":
Taletiden for korte bemærkninger er 2 minutter, og tiden er fremskredet.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
308073;name_party;":
Jeg har heller ikke noget ønske om at diskutere budgetteknik - og slet ikke med en finansminister. Jeg er udmærket godt klar over, at
dette ikke påvirker de udgiftspolitiske måltal.
Konstruktionen er for smart til det. Jeg er fuld-

stændig opmærksom på, at når det er noget, der
passer finansministeren, er det uden for, og når
det er noget, der ikke passer finansministeren,
er det inden for. Det er også fair nok, man skal
bare vide, at det er sådan.
Jeg er derfor også klar over, at medmindre
der er tab, kommer det ikke direkte til at påvirke finansministerens gode budget eller finanspolitiske måltal. Jeg tror nu alligevel, at mange
i dette land ville være glade, hvis de havde samme låneøkonomiske vilkår, som finansministeren har: Nå ja, hvis afbetalingstiden ikke kan
klares på 30 år, tager vi 40 eller 50 år, hvis den
interne forrentning ikke er 5 pet., men kun 4 eller 3 pet., gør det ikke så meget.
Det, jeg ikke kan forstå, er, at det ikke under
en eller anden form påvirker den samlede samfundsøkonomi. Hvis man tjener mindre på et
projekt, må det trods alt betyde noget for den
samlede økonomi. Når man tjener mindre, må
der være noget mindre. Det synes jeg er sund
logik. Hvis denne forbindelse ikke bliver så
god, må det påvirke den samlede samfundsøkonomi. Det tror jeg ikke jeg kan have misforstået så meget.
Men hvis vi ser væk fra det, har finansministeren så tænkt sig, at der skal ske en reduktion
af andre investeringer? Hvad forestiller finansministeren sig nu, når det skal ind i denne investeringsramme? Lader vi så bare investeringsrammen vokse? Det skal jeg ikke på nuværende
tidspunkt tage stilling til, men jeg vil bare gerne
vide, hvad finansministerens hensigt egentlig
er.";Lone Dybkjær
309818;title_name;":
Der bliver ikke, selv om der skulle blive en
længere tilbagebetalingsperiode, et egentligt
samfundsøkonomisk tab, fordi det er selskabets overskud, der er mindre end oprindelig
forventet, og fordi overskuddet er mindre en
oprindelig forventet, vil det tage noget længere
tid at tilbagebetale lånene. Det betyder en lidt
ringere økonomi i projektet. Det, der er kunsten her, er, at det er indkapslet i projektet. Det
er ikke noget, der kommer til at påvirke skatteyderne og skatteydernes skattebetaling, og det
er afgørende for os.
Investeringsrammediskussionen er aldrig
nær så præcis som diskussionen om det udgiftspolitiske måltal og om det, der ligger inden for
finansloven, ja, jeg er næsten tilbøjelig til at me-

3483

19/3 91: Forespørgsel vedr. en fast forbindelse over Øresund

3484";Henning Dyremose
310633;title_name;"ne, at vi ikke har haft en egentlig stor, principiel
diskussion om investeringsrammen i den tid,
fru Lone Dybkjær var i regeringen. Vi har ,i
hvert fald ikke haft det i den tid, jeg har været
finansminister. Vi arbejder med det på et mere
overordnet niveau, for investeringsrammediskussionen er ikke så afgørende for den daglige
styring af samfundsøkonomien. Men vi tager
også gerne i forbindelse med dette projekt en
investeringsrammediskussion, når vi har en anlægslov og et konkret grundlag at tage den på.";Finansministeren
311181;title_name;":
Der kommer et tidspunkt, hvor der ikke sker
ret meget nyt i en diskussion . . . (Munterhed)
. . . under korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
311343;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i. Hvis det var en
almen procedure, ville jeg også synes, den var
fin.
Til statsministeren vil jeg bare sige, at der
sker ikke direkte tab, nej, undskyld, finansministeren. Jeg beklager meget.
Jeg skal nok lade være med at sige noget som
helst til statsministeren på dette tidspunkt.
Hvis der kommer et mindre overskud, er der
dog færre penge, og det er staten, der er hovedaktionær i det, så hvis - det vil jeg måske gerne
medgive - projektet ikke bliver tabsgivende,
men der bliver et mindre overskud, må det dog
betyde, at det ser dårligere ud for staten.";Lone Dybkjær
311968;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at når
jeg gjorde den bemærkning, hænger det sammen med, at det er formandens ret og pligt at
gribe ind, hvis de korte bemærkninger - om
man så må sige - går i tomgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
312208;name_party;":
Jeg skal forsøge ikke at gå i tomgang.
Jeg vil bare spørge finansministeren, om det
princip for at drive virksomhed - for vi taler om
en virksomhed, der skal drives - med sådan et
statsgarantisugerør ned i statskassen, selv om
det ikke er sikkert, at man suger direkte op, er
en model, som finansministeren vil anbefale
det private erhvervsliv.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 12 af
J. K. Hansen (S), Aagaard (KF), Svend Heiselberg (V) og Arne Melchior (CD) (se foran)
vedtoges med 90 stemmer (S, KF, V og CD)
mod 21 (SF, FP og RV): 5 (KRF, Eva Fatum
(S), Lotte Henriksen (S), Lise Hækkerup (S) og
Karen Jespersen (S)) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 13 af
Gade (SF), Lone Dybkjær (RV) og Lysholm
Christensen (KRF) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 14 af
Ole Donner (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
41:
Forslag til folketingsbeslutning om beslutningsgrundlaget for etablering af en fast forbindelse over Øresund.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 10 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
43:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under
Øresund og de trafikale tilslutningsmuligheder i
Københavnsområdet.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Ikast):
De to forslag indebærer, at der skal udarbej-

3485

19/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om en fast forbindelse over Øresund

3486";Gade
313975;title_name;"des en redegørelse vedrørende de trafikale, miljømæssige og økonomiske konsekvenser af en
ren jernbaneforbindelse over Øresund, herunder ifølge det ene forslag også i form af en biltogsløsning.
Behandlingen af forespørgslen om Øresundsforbindelsen, som vi netop har afsluttet,
viser, at en ren jernbaneforbindelse ikke mere
har nogen aktualitet. På denne baggrund har
det ingen mening at iværksætte omfattende nye
undersøgelser om en boret jernbaneforbindelse.
I forslaget fra De Radikale foreslås endvidere, at der skal udarbejdes en redegørelse vedrørende en kombineret vej- og jernbaneforbindelse. Det nødvendige beslutningsgrundlag foreligger for denne forbindelse.
Sammenfattende skal jeg herefter sige, at regeringen må afvise de to beslutningsforslag.
J. K. Hansen (S):
Det kan vel næppe overraske nogen, at jeg
med henvisning til den forespørgsel, vi lige har
sluttet, og den dagsorden, som et flertal har
vedtaget, skal afvise beslutningsforslag nr. B 41
fremsat af Det Radikale Venstre og nr. B 43
fremsat af Socialistisk Folkeparti.";Trafikministeren
315031;name_party;":
Med baggrund i den behandling af forespørgslen om Øresundsforbindelsen, som vi for
lidt siden afsluttede, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne meddele, at vi ikke kan
støtte beslutningsforslagene nr. B 41 og nr. B
43.";Aagaard
315281;name_party;":
Det forholder sig sådan, at Venstre heller ikke kan støtte de pågældende beslutningsforslag, og vi skal hermed afvise dem.";Svend Heiselberg
315425;name_party;":
Angående B 41 kan vi være enige med Det
Radikale Venstre i, at sagen skal undersøges så
grundigt som overhovedet muligt, men som det
er fremgået af debatten tidligere på dagen, er
Fremskridtspartiet indstillet på, at en sådan undersøgelse bør foretages af det konsortium,
som skulle stå for opførelse af en fast forbindelse. Vi mener ikke, at staten bør stå for sådanne
undersøgelser, som også efter De Radikales
mening bør indeholde undersøgelser af prisen
på en jernbanetunnel.

Konsekvensen af disse ting er, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte det radikale forslag.
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under
Øresund og de trafikale tilslutningsmuligheder
i Københavnsområdet kan Fremskridtspartiet
heller ikke støtte. SF's forslag går alene på en
løsning, der omhandler jernbanetunnel og biltog samt tilslutningsmulighederne i Københavnsområdet. Med samme begrundelse som
før nævnt kan vi altså heller ikke tilslutte os nr.
B 43.";Aage Brusgaard
316442;name_party;":
Efter den lange debat, vi har haft, ser vi ingen
grund til at gå ind i en diskussion nu, men vi vil
gerne tilsige en positiv udvalgsbehandling,
hvor vi vil drøfte de forslag, der er nævnt, og se,
om der er basis for dem.";Inger Stilling Pedersen
316703;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 43 (om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under Øresund og
de trafikale tilslutningsmuligheder i Københavnsområdet), hr. Tommy Dinesen, har ordet.";Henning Rasmussen
316947;name_party;":
Det kommer vel ikke bag på nogen her i salen, at ordførerne er så hurtige, som de er. Man
kan måske også stille det spørgsmål, om der i
det hele taget er nogen emner, vi ikke har været
inde på i løbet af den dag, der er gået.
Men jeg synes nu, det er godt, at der ligger et
par forslag, for der er et stort behov for, at der
bliver foretaget udvalgsarbejde, og det bliver jo
muligt, når man fremsætter beslutningsforslag.
På baggrund af debatten har jeg i hvert fald
skrevet mange ting op, som jeg godt vil have belyst igennem det udvalgsarbejde, der forestår.
Jeg synes, at der er mange ting i det, der er foregået, som er forkerte, og det er måske bedre, at
vi får det på skrift og kan uddybe spørgsmålene
og få dem besvaret på en ordentlig måde.
En af de ting, der ikke er blevet berørt særlig
meget, men som jeg synes er et dårligt argument fra Socialdemokratiets side, er, at man i
en pressemeddelelse skriver, at det her er godt
for Kastrup Lufthavn. Det er der ingen tvivl om
at det er, og det vil ganske givet give nogle kunder, men når man samtidig skriver, at det vil

3487

19/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om en fast forbindelse over Øresund

3488";Tommy Dinesen
318129;title_name;"give mindre forurening, så passer det jo ikke
sammen. Hvis man vil have flere kunder til lufthavnen i Kastrup, giver det vel flere afgange, og
det betyder ikke ligefrem mindre forurening,
ihvert fald ikke støjforurening.
Det har også været fremført, at færgerne forurener meget mere end alt andet. Jeg har rystet
på hovedet ad det argument gennem mange år.
Det afhænger jo helt af, hvor mange diesellastbiler der står om bord i en stor færge. Det er det,
det drejer sig om. Og sådan synes jeg at man på
mange måder manipulerer med oplysningerne.
Som sagt, der kommer i hvert fald mange
spørgsmål fra SF igennem udvalget til belysning af denne sag, så vi kan få en debat, når den
endelige lov skal vedtages til sin tid.";Tommy Dinesen
318886;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 41 (om beslutningsgrundlaget for etablering af en fast forbindelse over
Øresund), fru Lone Dybkjær, har ordet.";Henning Rasmussen
319078;name_party;":
Selv om der sådan set godt kunne være brug
for, at vi tog nogle af tingene i beslutningsforslaget op, herunder bl.a. de helt ændrede forudsætninger for hele udviklingen omkring Østersøen, hvad enten det er Øresund eller Fehmarn
og Europa, så skal jeg i betragtning af det fremskredne tidspunkt lade være at gå ind på det og
kun sige, at det må vi drøfte under udvalgsarbejdet.
Netop nogle af de ting, der er i vores beslutningsforslag, har vi jo strengt taget slet ikke været inde på i debatten. Jeg vil da godt understrege, at siden man startede på at diskutere Øresundsforbindelser, har Europa ændret sig dramatisk, og vi synes, det er vigtigt at få inddraget
de dramatiske ændringer, for jeg tror, de kommer til at spille en rolle også for Øresundsforbindelsen og Fehmarnforbindelsen. Det er
selvfølgelig en del af baggrunden for den diskussion, vi har haft tidligere på dagen.
Jeg kan ikke forestille mig, at Sverige ikke vil
være interesseret i at køre med sine meget store
færgeforbindelser fra Trelleborg og sydover.
Det er noget af det, vi må belyse, og jeg skal i
hvert fald i denne fase bede regeringen om også
at tage det med i de videre forhandlinger.
Jeg kender nogle af de oprindelige ønsker fra
Sveriges side fra min regeringstid. Jeg tror net-

op, at der ligger nogle kernepunkter i, hvad det
egentlig er for forpligtelser, Sverige vil være tilbøjelig til at gå ind på, og det er måske her, vi
skal koncentrere debatten i den kommende tid.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
320694;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag n r. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Omkostningstillæggets regulering,
nyt pristal).
Af H. P. Clausen (KF), Henning Rasmussen
(S), Ivar Hansen (V), Lilli Gyldenkilde (SF) og
Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 13/3 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
H. P. Clausen (KF):
Da ingen andre ordførere har taget ordet, tager jeg det som et udtryk for, at partierne er enige med præsidiet i denne tekniske ændring af
valgloven, der jo også indeholder bestemmelserne om omkostningstillæggenes regulering,
som hidtil har været fastsat efter reguleringspristallet.
Da reguleringspristallet er afskaffet ved lov,
er det nødvendigt, at vi tilpasser valglovens bestemmelser på dette område, således at reguleringen fremover følger udviklingen i nettoprisindekset.
Det er baggrunden for forslaget. Det er altså
ganske nødvendige tekniske ændringer af omkostningstillæggenes regulering, vi foretager.
Forslaget er - det vil jeg gerne understrege -

3489

219
19/3 91:1. beh. af f. 1.1. om folketingstillægs regulering '

3490";Henning Rasmussen
322030;title_name;"neutralt med hensyn til regulering af omkostningstillæggene og medfører således ikke merudgifter for Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
59:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af etfolketingsudvalg vedrørende en bæredygtig landbrugsudvikling.
Af Løvig Simonsen (S), Bjørn Westh (S),
Rønholt (KF), Sønderby (V), Gade (SF), Lis
Noer Holmberg (CD), Lone Dybkjær (RV) og
Glønborg (KRF).
(Fremsat 14/3 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";H. P. Clausen
322684;name_party;":
Fremskridtspartiet er ikke medforslagsstiller
til beslutningsforslaget, fordi vi mener, at når vi
har et Miljøudvalg og vi har et Landbrugs- og
Fiskeriudvalg i Folketinget, burde det egentlig
være tilstrækkeligt.
Til gengæld er det sådan, at da samtlige øvri-

ge partier er medforslagsstillere, vil vi ikke stritte imod, og derfor støtter vi selve forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.
Meddelelser fra formanden:";Aage Brusgaard
323229;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (15 /3 91):
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Forsvarsudvalget (18/3 91):
Udtræder: Arne Jensen (S)
Nyt medl.: Anna-Marie Hansen (S)
Udtræder: Anna-Marie Hansen (S)
Ny stedf.: Arne Jensen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. marts 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.27";Henning Rasmussen
