split;reason;text;value
0;;"977

25/1 91: Dagsorden

17. møde

978

7) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.";
326;Time;"Meddelelser fra formanden:
Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Skatkammerbeviser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).";kl. 10.00
709;title_name;"Medlemmer af Folketinget Helen Beim (S),
Dorte Bennedsen (S), Baadsgaard (S), Henning
Gjellerod (S), Martin Glerup (S), Lise Hækkerup (S), Henrik Dam Kristensen (S), Henning
Nielsen (S), Løvig Simonsen (S) og Trøjborg
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om anvendelse
af regnskovstræ.
(Beslutningsforslag nr. B 16).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af vejlove. (Nedlæggelse af Vejnævnet, begrænsning af klageadgang m.v.).
Af trafikministeren (Ikast).

Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Jes Lunde (SF) og
Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Erhvervsog Selskabsstyrelsens opgaver.
(Beslutningsforslag nr. B 17).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende
fast ejendom.
Af trafikministeren (Ikast).

Forslag til folketingsbeslutning om revision af
årsregnskabsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 18).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.
(Omlægninger af regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen
m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.

Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
aktieselskabsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen (SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF), Birthe Hansen (SF), Ebba
Strange (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af en oplysningskampagne om Danmarks
placering i det fremtidige europæiske samarbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 20).

979

25/1 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
2748;title_name;Skriftlig fremsættelse afforslag:;Formanden
2796;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om anvendelse
af regnskovstræ.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Helen Beim
3093;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Erhvervsog Selskabsstyrelsens opgaver.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
årsregnskabsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
aktieselskabsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Nordisk Fjer-skandalen har endnu en gang
vist mangler i den danske erhvervs- og regnskabslovgivning. Nogle ting er det endnu for
tidligt at tage stilling til, herunder behovet for
at skærpe bestemmelserne om bestyrelsesmedlemmers og revisorers ansvar. Men allerede nu
er det tydeligt, at der er behov for visse stramninger som beskrevet i de tre nævnte beslutningsforslag.
Desuden er der behov for en stramning af
reglerne om Københavns Fondsbørs. Da industriministeren imidlertid har meddelt, at hun er
på vej med lovforslag herom, vil forslagsstillerne vente med at tage initiativer, til vi har set dette lovforslag.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslagene til Tingets velvillige behandling.
Holger K. Nielsen (SF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af en oplysningskampagne om Danmarks
placering i det fremtidige europæiske samarbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 20).

980

Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Skatkammerbeviser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Rahbæk Møller
4848;name_party;":
Dette lovforslag er væsentligt forskelligt fra
det tilsvarende i forrige samling. Der er sket to
ting, som vi er meget glade for. For det første
indeholder det ikke en generel dispensationsbestemmelse, men en udtrykkelig lovbestemmelse, der udelukkende drejer sig om skatkammerbeviserne. For det andet er der indført en
indberetningspligt for så vidt angår handel med
skatkammerbeviserne.
Under disse omstændigheder kan vi støtte
lovforslaget.";Erling Olsen
5306;name_party;":
På Det Konservative Folkepartis vegne kan
vi tilslutte os dette lovforslag. Det blev fremsat
første gang den 7. november 1990, vi støttede
det dengang, og det gør vi altså igen, idet vi gerne vil give udtryk for, at lovforslaget udtrykker
klarsyn og fornuft.";Aagaard
5581;name_party;":
Jeg kan meddele, at Venstre også støtter lovforslaget.";Pia Larsen
5656;name_party;":
Vi mener også, at problemet bør løses. Først
vil vi gerne have undersøgt, om det ikke skyldes
bevidst provokation, at bankerne har flyttet
handelen til børserne i London og Helsingfors.";Rahbæk Møller
5861;name_party;":
Det virker, som om nogle gerne vil hjem på

981

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. Københavns Fondsbørs";Annette Just
5983;title_name;"weekend. Jeg synes, det går rimelig stærkt, men
det er da også positivt.
Jeg er desværre nødt til at sige, at vi støtter
dette lovforslag. Når jeg siger desværre, er det,
fordi det ville være bedst, hvis staten slet ikke
havde behov for at lave sådan nogle lån.";Annette Just
6263;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne kan støtte lovforslaget.";Sonja Albrink
6333;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget
i den nye og forbedrede udgave.";Lone Dybkjær
6437;name_party;":
Ligesom vi gjorde den 14. november 1990,
hvor forslaget var til første behandling sidste
gang, skal vi også fra Kristeligt Folkepartis side
sige, at vi kan støtte lovforslaget.
Men hvis man skulle knytte en lidt mindre
seriøs bemærkning til det, vil jeg føje til, at jeg
har spekuleret på: Hvor ligger det skatkammer
rent fysisk?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Til hr. Lysholm Christensen: Jeg ville også
ønske, at et skatkammer af denne slags var et
reelt skatkammer. Jeg er ked af navnet, men sådan hedder det altså.
Jeg vil gerne sige tak til alle ordførerne og også til det parti, som er tilfreds med de ændringer, vi har foretaget siden fremsættelsen i efteråret 1990.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
7250;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 58:

982

Forslag til lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7698;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Sonja Mikkelsen,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på hendes og mit partis vegne give tilslutning til lovforslaget.
Der er en del tekniske bemærkninger, som vi
gerne vil have lov til at drøfte i udvalget, men vi
er positivt indstillet.";Erling Olsen
7992;name_party;":
Dette lovforslag er også en genfremsættelse
fra efteråret, og som vor daværende ordfører,
hr. Grove, udtrykte det, bliver det en lettelse for
os her i Folketinget, at en stormflod ved
Vesterhavet ikke mere automatisk rejser en
storm herinde.
Vi er meget tilfredse med, at det bliver en forsikringsordning, og at der er en selvrisiko, så vi
ikke helt fratager den enkelte incitamentet til at
forebygge skader.
De få spørgsmål, der blev rejst ved forrige
førstebehandling, var meget relevante, så dem
kan vi se på under udvalgsbehandlingen. Vi vil
gerne være med til at behandle denne sag, så
den får en hurtig gang gennem udvalget.";Kai Dige Bach
8643;name_party;":
Jeg skal endnu en gang takke ministeren for
en loyal udførelse af SF's beslutningsforslag.
Så vil jeg godt tilføje, at det har givet ministeren en del publicity, fordi Ritzaus Bureau ikke
har opdaget, at det er et SF-forslag, som ministeren har omsat til lov.
Men o.k., det skal være ministeren vel undt.
Så vil jeg samtidig tilføje, at der har været
den fordel ved udsættelsen, at der faktisk er foregået en ret betydelig lokal diskussion om lovforslaget i det vestjyske: de spørgsmål, der dér
er rejst, bør vi inddrage under udvalgsarbejdet.
Det er spørgsmålet om bestemmelsen i § 5, og
det er spørgsmålet, om der ikke burde være en
repræsentant for de særligt berørte områder i

983

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. om erstatning for skader forårsaget af stormflod";Rahbæk Møller
9426;title_name;"Stormflodsrådet. Men som sagt, alt det kan vi
tage op under udvalgsbehandlingen.";Rahbæk Møller
9524;name_party;":
Vi støttede både beslutningsforslaget og det
lovforslag, der var til første behandling den 25.
oktober, og jeg kan ikke rigtig tilføje meget andet, end at jeg nu glæder mig til et positivt samarbejde i udvalget, og at vi selvfølgelig har nogle spørgsmål dér. Men det kommer vi jo tilbage
til.";Annette Just
9837;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne var positive,
sidste gang vi behandlede dette lovforslag.
Jeg kan ikke se, om ministeren har svaret på
spørgsmålet om, hvorvidt der er loft over denne
pulje, hvis vi nu ikke får nogen stormflod.
Ellers vil vi give vor positive tilslutning.";Sonja Albrink
10122;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Lone Dybkjær
10200;name_party;":
Heller ikke jeg har noget nyt at føje til i forhold til sidste gang, hvor forslaget blev behandlet. Vi glæder os over, at problemet nu ser ud til
at finde en løsning, og vi er helt tilfredse med, at
det bliver en forsikringsordning.
Vi skal så lige have afklaret de sidste problemer i udvalget, men vi medvirker i hvert fald
positivt til en hurtig gennemførelse.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil igen sige tak for de faldne bemærkninger. Jeg er klar over, at der var nogle spørgsmål
i forbindelse med førstebehandlingen i efteråret, som endnu ikke er besvaret, bl.a. spørgsmålet om loft over udgifterne, og der var også
enkelte andre spørgsmål vedrørende repræsentationen i rådet. Det er spørgsmål, jeg har lovet
at tage op mellem første og anden behandling,
det vil sige under udvalgsbehandlingen, og det
vil jeg meget gerne.
Jeg kan ikke undlade lige at sige til hr.
Rahbæk Møller, at ganske vist hviler dette lovforslag på et SF-beslutningsforslag fra i foråret.
Men det forslag, der er fremsat her, er faktisk
identisk med et, den nuværende finansminister
fremsatte for flere år siden, inden han blev mi-

984

nister. Så vi kan jo diskutere længe om ophavet,
men vi kan da i fællesskab glæde os over, at det
nu er lykkedes at få et forslag frem, som hele
Folketinget kan bakke op.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
11631;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af vejlove. (Nedlæggelse af Vejnævnet, begrænsning af klageadgang
m.v.).
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
12082;name_party;":
Trafikministerens forslag om, at Vejnævnet
nedlægges, kan vi i Socialdemokratiet godt give
tilslutning til. Erfaringerne siger jo, at de opgaver, Vejnævnet har haft at arbejde med, har været få, og derfor kan man ikke sige, at der er nogen særlig begrundelse for at opretholde dette
organ. Trafikministeriet kan udmærket træffe
de afgørelser, der herefter er overført til trafikministeren.
De andre ændringer, som lovforslaget indeholder, om begrænsning af klagemuligheder og
frist for at indbringe sager, kan vi også give tilslutning til. Så det er tilslutning til lovforslaget.";Bakholt
12676;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte gennemførelsen af dette lovforslag. Alene det, at
det betyder en klar forenkling, er særdeles værdifuldt for os.

985

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. om ændring af vejlove";Aagaard
12897;title_name;"Som det fremgår af forslagets bemærkninger,
har Vejnævnets aktivitet været meget begrænset, nemlig primært på et årligt møde at drøfte
hovedlandevejsforslaget. Vi har også noteret
os, at der i den tid, Vejnævnet har eksisteret i,
har været ganske få sager, som man i nævnet
har været uenig om. På den baggrund har vi ingen betænkeligheder ved at støtte forslaget om
nævnets nedlæggelse og i stedet overlade de
fremtidige afgørelser til ministeren, baseret på
høringssvar fra de parter, der hidtil er blevet
hørt.
Den anden del af forslaget, begrænsningen
af klageadgangen, finder vi fornuftig, idet der
her ses bort fra ekspropriationssager: vi kan
støtte, at der fremover kun er tale om likviditetsspørgsmål. Det samme gælder justeringerne af ekspropriationsreglerne. Vi kan tilføje, at
det aldrig er for sent at blive klogere.";Aagaard
13744;name_party;":
Man kan konstatere, at der har været en lov
med mange paragraffer, som tilsyneladende er
overflødig. Jeg må sige, det er forbavsende, at
Vejnævnet nu har siddet i 18 år, uden at der har
været nogen særlig uenighed: det tyder i hvert
fald på, at det lovforslag, regeringen har fremsat, er rigtigt.
Jeg synes også, det er udmærket, at der stadig
væk er muligheder for, hvis der inden for el- og
gasforsyningsområderne er uenighed med vejvæsenet, at tage det op på andre måder. Også
6-måneders-fristen for erstatninger synes vi er
udmærket.
Vi støtter lovforslaget.";Tommy Dinesen
14324;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte trafikministerens lovforslag. Vi synes, det er et godt forslag:
det er med til at afbureaukratisere, og det kunne egentlig godt have været et forslag, der var
kommet fra Fremskridtspartiet, så vi går helt
ind for det. Vi mener, det er et totalt overflødigt
organ, der har siddet der, og vi mener, at borgernes retssikkerhed bliver tilgodeset af de
kommunale vejbestyrelser: så vi kan støtte forslaget.";Ole Donner
14776;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
i dag, skal jeg fremføre CD's synspunkter.

986

Tanken med Vejnævnet har oprindelig nok
været ganske sund, men det må vist erkendes,
at dette nævn aldrig er blevet benyttet på en
måde, der kan retfærdiggøre dets opretholdelse. Med denne begrundelse kan CD i den administrative forenklings navn støtte lovforslag nr.
L 34.
En følge af ændringen vil også være, at de endelige beslutninger decentraliseres. Dette er i
en række forhold - om end ikke i alle - en god
ting. Særlig når det gælder lokale veje, forekommer det helt rimeligt, at den lokale myndighed har langt de bedste forudsætninger for at
træffe de kloge afgørelser.";Sonja Albrink
15473;name_party;":
Lovforslag nr. L 34 hænger sammen med det
arbejde, KVR-regeringen satte i gang omkring
afbureaukratisering, og derfor kan Det Radikale Venstre tilslutte sig forslaget.";Marianne Jelved
15672;name_party;":
Jeg behøver ikke at forlænge debatten. Jeg
tilslutter mig det, de øvrige ordførere har sagt,
og deres begrundelser. Hvorfor skal man opretholde noget, der ikke er nødvendigt? Vi tilslutter os lovforslaget.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke samtlige ordførere for
denne meget positive modtagelse af det første
lovforslag, jeg har fremsat her i Tinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
16160;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast
ejendom.

987

25/1 91 : 1. beh. af f. 1.1. vedr. fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom";Formanden
16611;title_name;"Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 16/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16727;name_party;":
Dette lovforslag skulle også være en forenkling, nemlig en forenkling af ekspropriationsbestemmelserne vedrørende fast ejendom i forbindelse med anlæg, uden at det i øvrigt af den
grund giver anledning til hverken personalemæssige eller andre økonomiske konsekvenser.
Det indholdsmæssige er, at man tager den
tvungne jordfordeling ud af ekspropriationsbestemmelserne i § 15, og at man ændrer på den
forrentning, som gives ved erstatning, fra det
tidspunkt, hvor den er bestemt, og indtil den
bliver udbetalt. Endelig indføjer man en frist
for sagsanlæg med hensyn til ekspropriationens lovlighed og erstatningens størrelse, og
denne frist fastsættes til 6 måneder. Hidtil har
der ikke været nogen frist.
Jeg vil sige, at det er vanskeligt umiddelbart
ud af bemærkningerne til lovforslaget at få en
fornemmelse af, om det her går i den rigtige retning eller der er tale om ændringer, som indholdsmæssigt ikke er forenelige med vort ærinde i denne sammenhæng, nemlig at forhindre
forringelser for den enkelte, der udsættes for
ekspropriation. Det vil vi bestræbe os for at undersøge i udvalget, og derefter vil vi tage stilling
til, hvordan Socialdemokratiets indstilling til
dette lovforslag vil være i sidste ende.";Sonja Mikkelsen
17956;name_party;":
Da vor ordfører, fru Agnete Laustsen, er optaget af møde andetsteds, skal jeg på hendes
vegne fremsætte følgende:
Når ordet forenkling indgår i et lovforslag,
ser vi fra konservativ side altid på det med sympati. Det gælder også dette lovforslag, som tager sigte på at modernisere den ca. 25 år gamle
ekspropriationslov, som grundlæggende er
ganske fornuftig, men hvor erfaringerne gennem årene har vist, at visse bestemmelser enten
kan undværes eller eventuelt kan udformes på
en mere hensigtsmæssig måde.
Jeg havde i den forbindelse unægtelig også
forhåbninger om, at der ved en afbureaukratisering havde kunnet opnås besparelser, men ud

988

over at spare porto ved at sende et almindeligt
brev i stedet for et anbefalet ved indvarsling af
ekspropriationsforretning synes dette ikke at
være tilfældet. Jeg regner derfor med, at det
dobbeltarbejde, som nu spares, udnyttes til
større effektivitet på andre områder, således at
der ikke pludselig opstår behov for øgede ressourcer, hvis nye opgaver skal løses.
Om de enkelte bestemmelser, som afløser eller simplificerer de nugældende, skal jeg ikke
udtale mig: de er af meget teknisk karakter. Jeg
skal konkret anbefale det forslag, som går ud
på at fastsætte en frist - den foreslås til 6 måneder - for anlæggelse af sag ved domstolene vedrørende ekspropriation og den erstatning, som
skal betales. Tilsvarende fristregler gælder for
andre, lignende områder og fungerer helt tilfredsstillende. Det må virke stødende, at sager
kan rejses i det uendelige og udsætte parter, der
indretter sig efter de etablerede forhold, for belastende bevisførelse og for at skulle procedere
om ting, som kan ligge år tilbage.
Vi anbefaler som sagt lovforslaget og medvirker gerne til en hurtig behandling.";Aagaard
19718;name_party;":
Jeg må sige, at vi ikke kan hidse os meget op
over, om det bliver et anbefalet brev eller ej, der
bliver sendt ud til folk i fremtiden.
Man kan sige, at det går ud over postvæsenet, så dér bliver måske nogle besparelser, men
ellers skulle der ikke være nogen konsekvenser,
hvad det angår.
Med hensyn til, om Jordfordelingsudvalget i
fremtiden skal være med, synes jeg, det er godt,
at det bliver frivilligt. Det er jo sådan, at de, der
går ud og skal ekspropriere, godt ved, hvem
man skal have med. Jeg har været med ude at
ekspropriere, da jeg sad i et amtsråd, og da havde vi f.eks. nogle med fra jprdbrugerorganisationerne. De var altid gode til at tale med landmændene, således at man nåede frem til en nogenlunde fast pris, og således af ingen syntes, at
de blev snydt. Det er jo det, det drejer sig om.
Der er et enkelt spørgsmål, vi under udvalgsbehandlingen gerne vil have belyst, og det er,
hvorfor der er pålagt tinglysningsafgift, når det
er amter og kommuner, der eksproprierer, og
ikke, når det er staten, der eksproprierer. Men
ellers er vi velvilligt indstillet over for lovforslaget.

989

25/1 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom";Tommy Dinesen
20939;title_name;"Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg kan næsten indlede på samme måde, som
min kollega indledte vedrørende det tidligere
behandlede lovforslag, nemlig med at sige, at
forslaget faktisk godt kunne være kommet fra
Fremskridtspartiet. Vi kan kun sige, at vi rigtig
gerne vil tilslutte os.
Jeg husker hele tilblivelseshistorien: jeg havde faktisk også ordførerskabet da. Det glæder
mig at høre, at SF synes, det er godt med frivillighed: det havde vi et ændringsforslag om
dengang, og det ser ud til, at der er positivitet
nu. Vi skal i hvert fald gerne medvirke.";Ernst B. Schmidt
21507;name_party;":
Da mit partis ordfører heller ikke kan være til
stede ved forhandlingen om dette lovforslag,
skal jeg fremføre CD's synspunkter.
Lovgivningen om ekspropriation er ifølge sagens natur meget teknisk og vanskelig. Det gælder også det her foreliggende lovforslag om ændring af fremgangsmåden ved ekspropriation.
Jeg skal på CD's vegne udtale, at vi kan støtte
principperne i lovforslaget. Vi tilsiger en rimelig hurtig udvalgsbehandling, under hvilken vi
vil stille nogle spørgsmål.";Sonja Albrink
22008;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig også om forenkling af en hel række arbejdsgange, og Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.";Marianne Jelved
22169;name_party;":
Det er åbenbart en af de hurtige dage i dag.
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig lovforslaget. Vi vil dog gerne i udvalget se nærmere på spørgsmålet frister og høre, om der er
nogle parter, der kan komme i klemme i den
forbindelse. Men vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke samtlige ordførere for tilslutningen og love, at vi fra ministeriets side vil
give alle de oplysninger om en så teknisk svær
lov, som denne er, til den nærmere behandling i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

990

vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
22816;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.
(Omlægninger af regler om tilkendelse afførtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 16/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
23376;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en række ændringer i de sociale rettigheder, som vi møjsommeligt har bygget op for vore medborgere. Det
er også en førstebehandling af et forslag, der
tidligere har været fremsat, og jeg skal på Socialdemokratiets vegne starte med at fremhæve,
at vi ser gode signaler i den fremsættelsestale,
socialministeren har ledsaget lovforslaget med.
Vi synes, det markerer en forhandlingsvilje.
Jeg skal gøre opmærksom på, at socialministeren ved flere lejligheder har nævnt, at det er
vigtigt at lave politik i fællesskab. Jeg håber i
den forbindelse, at det fællesskab, vi skal omfatte dette lovforslag med, også omfatter Socialdemokratiet. Vi vil gerne gå ind i gode, fornuftige og konstruktive debatter om lovforslaget.
Vi vil betragte lovforslaget under to vinkler.
Den ene vinkel vedrører refusionsdelen og i
den forbindelse også det i går behandlede lovforslag om budgetgaranti. Vi kan, som det også
blev nævnt i går, se mange fornuftige ting i refusionsomlægningen og vil anbefale, at man deler
det egentlige lovforslag, så vi kan gøre det færdigt relativt hurtigt. I den forbindelse skal jeg
dog fremhæve, at vi - som også nævnt under
førstebehandlingen sidste gang - ønsker, at re-

991

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.";Jan Petersen
24700;title_name;"valideringsindsatsen kan få en refusion på 100
pet.
Den anden vinkel vedrører de andre hovedspørgsmål i lovforslaget, dels ændringerne i ankesystemet og dels udlægning af tildeling af
førtidspensioner til kommunerne. Her forholder det sig lidt mere vanskeligt for os. Vi kan
ikke umiddelbart tilslutte os de ændringer, der
er i ankesystemet, og vi beder om, at det bliver
nøje undersøgt og nøjere overvejet i Socialudvalget. Vi har tidligere leveret stærke bemærkninger om et sådant forslag, og disse bemærkninger står fortsat som vores udgangspunkt i de
efterfølgende forhandlinger.
Vi ser også store problemer i at udlægge
kompetencen til kommunerne. Vi er ikke i tvivl
om, at en række kommuner på kvalificeret vis
kan løfte denne opgave, men vi ønsker at sikre
os, at det kan ske på en ensartet måde over det
ganske land, og det er vi ikke sikre på at en uddelegering på nuværende tidspunkt vil betyde.
Vi er stærkt bekymrede over, hvorledes det vil
virke i de mindre kommuner, og vi tror, at en
række af de muligheder, vi har for at forkorte
sagsbehandlingen, vil kunne udnyttes uden en
egentlig lovændring. De forsøg, der kører i øjeblikket, viser, at man også på det eksisterende
grundlag kan forkorte den kommunale behandling, og i den forbindelse kunne vi også
begynde at sætte fokus på, hvorledes vi kunne
afkorte den behandling, der foregår i selve
nævnet.
Endelig skal jeg sige, at vi stadig væk har
nogle spørgsmål vedrørende de besparelser,
der er indregnet, f.eks. stoppet for udbetaling af
acontobeløbene. Uanset hvordan man drejer
det, vil der være tale om, at der er penge, der
fragår svage borgere. Det kan vi heller ikke
umiddelbart tilslutte os.
Afslutningsvis skal jeg gentage, at vi håber, vi
får en god og saglig behandling af dette forslåg.
Vi har en række andre detaljerede spørgsmål,
som vi vil rejse under udvalgsbehandlingen.";Jan Petersen
26579;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning af aftalen mellem regeringen og Kommunernes Landsforening, og vi ser meget positivt på det, ligesom vi
gjorde det ved den tidligere førstebehandling
før valget.
Vi mener, det er vigtigt, at procentsatserne
for den statslige refusion harmoniseres, så det

992

bliver borgernes behov, ønsker og muligheder,
der kommer i centrum, frem for kommunernes
økonomi. I dag er det alt for lukrativt bare at
tildele førtidspension. Vi ser gerne en langt mere aktiverende linje over for den store gruppe af
personer, der her tales om.
Det er vigtigt at understrege, at vi ikke lægger
op til, at det nu skal være meget vanskeligt at
blive førtidspensionist for de personer, som
oplagt har fordel af denne mulighed, men der
skal til gengæld foretages en grundig visitering.
Der skal stilles de rette spørgsmål: Er der andre
muligheder? Hvordan kan vi leve op til ønsket
om at give den enkelte borger de bedste muligheder?
Det andet element, nemlig kommunernes
medfinansiering, er vi meget tilfredse med. Vi
er tilfredse med, at der også følger yderligere
ansvar og kompetence med til kommunerne.
Det er en naturlig del af ønsket om, at kommunerne bliver mere direkte involveret. Vi er også
godt tilfredse med, at afgørelsen kommer tættere på borgerne, og at der er lagt op til en meget
stærk forenkling af hele systemet.
Vi anbefaler lovforslaget, og jeg vil i øvrigt
henvise til, hvad vores ordfører, fru Karen Højte Jensen, sagde ved førstebehandlingen den
15. november 1990.";Pia Christmas-Møller
28094;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at hovedideen i lovforslaget, nemlig at forenkle overførselsindkomstområdet med hensyn til refusionssatser, anker og tilkendelseskompetence, ikke er
nogen dum idé. Men i SF synes vi, der er en del
problemer i lovforslaget, som i øvrigt er identisk med lovforslag nr. L 64 fra sidste samling.
Da dette lovforslag var til behandling, opridsede min forgænger, Asbjørn Agerschou, nogle
problemer. De er ikke blevet udbedret i det nu
foreliggende lovforslag, og derfor vil jeg lige
ridse nogle af dem op igen.
Ideen om den samme refusionssats for alle
overførselsindkomster mener vi må være i
modstrid med regeringens egne ideer om at få
mennesker i gang igen. Det er et princip, som vi
også i SF går helt ind for, og derfor kan vi ikke
acceptere, ligesom Socialdemokratiets ordfører
ikke kunne det, at de foreslåede refusionssatser
ikke laver et skel mellem førtidspension og revalidering, som kunne være en økonomisk spore for kommunerne til at overveje sagerne end-

993

(63)
25/1 91:1. beh. af f. t. 1. vedr. den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.

994";Pernille Frahm
29218;title_name;"nu en gang og eventuelt få flere i gang igen gennem en revalidering. Vi ser med andre ord gerne, at refusionssatserne for revalidering bliver
højere end for førtidspensionen.
Vi er i SF heller ikke glade for ideen om at
nedlægge de lokale revaliderings- og pensionsnævn. Vi ved, at der i disse nævn findes en ekspertise, som det vil være meget svært for mindre kommuner at finde. Denne idé mener vi i
øvrigt hænger sammen med ideen om de ændrede ankemuligheder.
Vi vil gerne være med til at udlægge kompetencen til kommunerne under følgende forudsætninger: for det første, at vi bibeholder amtsankenævnene: for det andet, at vi bibeholder
de lokale revaliderings- og pensionsnævn: for
det tredje, at vi bevarer personalet og dermed
ekspertisen i de lokale revaliderings- og pensionsnævn. Det vil i praksis betyde, at også små
kommuner vil kunne få den nødvendige ekspertise at trække på i tvivlssager, hvor de lokale
nævn så vil være ankeinstans for de sager, som
kommunerne tidligere har afgjort. Hvis der ikke er problemer i en sag, vil kommunen jo selv
kunne træffe afgørelsen.
Det tredje forhold, vi har betænkeligheder
over for i SF, er, at man vil afskaffe den forskudsvise udbetaling af pension. Den mulighed
vil vi gerne bevare.
Det sidste problem, vi ser i forslaget, er den
opstramning, der sker af ankeinstansens muligheder for at gribe ind. I dag kan der gribes ind,
hvis nævnet finder en beslutning urimelig. I
den nye tekst er der strammet kraftigt op, idet
det nu hedder, at den skal være direkte ulovlig
eller groft urimelig.

vælge at tildele én bestemt ydelse frem for en
anden. Med en ensartet finansiering af de sociale overførselsindkomster bliver det hensynet
til den enkelte modtager, der kommer i centrum
ved tildeling af sociale ydelser.
Vi åbner således for, at kommunerne ikke
blot får større reel handlefrihed og større økonomisk ansvar, men også får bedre mulighed
for at vurdere tingene i sammenhæng.
Det er selvfølgeligt, at kommunerne i samme
forbindelse får tildelt kompetencen til at tilkende førtidspension. Er man med til at betale, skal
man også være med til at bestemme. Og vi sikrer, at kommunerne, når de får det samlede ansvar, får mulighed for at tage stilling ud fra en
helhedsbedømmelse.
En ekstra gevinst ved disse ændringer kan
måske være, at sagsbehandlingstiden gøres
kortere, fordi kommunerne får den større handlefrihed, og det vil absolut være velkomment,
hvis det opnås, idet det for ansøgeren vil være
betryggende med en så hurtig afgørelse som
overhovedet muligt.
Forslaget omfatter også en omlægning af ankesystemet på det sociale område. Det afgørende for os er at opnå et enklere system, og at ankenævnet og sekretariatet for ankenævnet er
samlet på ét sted. Det er alt for upraktisk, når
formanden og sekretariatsfunktionen ikke er
placeret i samme regi, og i øvrigt bør det også
her være kommunerne, der er repræsenteret, da
det er dem, der har kompetencen og det økonomiske ansvar.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til en hurtig og positiv viderebehandling.";Pernille Frahm
32268;name_party;":
Vores mål på det socialpolitiske område skal
være, at lovgivningen sikrer den enkelte den
bedst mulige behandling. Aktivitet, deltagelse
på arbejdsmarkedet, er så langt at foretrække
frem for en passiv social ydelse. Ved at omlægge refusionsprocenten, så kommunerne skal
bære halvdelen af udgifterne til førtidspension
for personer i alderen 18-59 år, opnår vi først
og fremmest, at kommunen får interesse i at gøre en aktiverende indsats for at have færrest
muligt på førtidspension. Samtidig sikrer vi, at
der med den samme refusionsprocent, uanset
hvilken social ydelse der er tale om, ikke er nogen økonomisk interesse for kommunen i at";Eva Kjer Hansen
32927;name_party;":
Jeg skal på vegne af Fremskridtspartiet oplyse, at vi er overvejende positive over for forslaget fra socialministeren. Vi er enige i den administrative forenkling, som forslaget lægger op
til, og har fuld forståelse for, at man lægger beslutningsprocessen ud til kommunerne.
Samtidig er vi enige i, at staten efter forslaget
fremover skal yde en fælles refusion på 50 pet.
for de sociale ydelser. På den måde fjerner man
den sovepude, som førtidspensionering hidtil
har været for kommunerne, forstået på den måde, at det har været for nemt og omkostningsfrit
at tilkende førtidspension, for så overgik udgifterne blot automatisk til staten. Budgetspekulationsmulighederne vil også forsvinde, så der

995

25/1 91:1. beh. af f. t. l. vedr. den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.";Tom Behnke
33738;title_name;"bliver arbejdet mere for klienten end med økonomien.
Vi er til gengæld ikke tilfredse med, at man
opretter de sociale ankenævn i statsamtsregi.
Det har altid været Fremskridtspartiets holdning, at statsamterne skal nedlægges, og derfor
kan vi naturligvis ikke stemme for, at flere opgaver lægges ind under statsamterne, tværtimod.
Vi kan som alternativ heller ikke godkende,
at man lægger opgaverne ind under amtskommunerne, da vi mener, at også de bør nedlægges. Vi foretrækker og vil stille forslag om, at
ankeinstansen skal varetages af en uvildig ankestyrelse, der ikke har noget med kommunerne, amterne, statsamterne eller staten at gøre.
Det vil samtidig give borgerne garanti for en
uvildig afgørelse.
Fremskridtspartiet vil ligeledes stille forslag
om, at der indføres et symbolsk beløb for at få
en sag prøvet ved ankeinstansen. Vi forestiller
os en ordning, hvorefter klageren f.eks. skal betale 200 kr., hvis der gives afslag på klagen,
hvorimod det naturligvis skal være gratis, såfremt man får medhold i klagen. På den måde
vil der blive sat en stopper for de grundløse klager, der kun bliver indsendt, fordi nogle føler,
at de skal klage, når nu muligheden foreligger.
Sluttelig skal jeg oplyse, at vi meddeler vores
endelige stillingtagen, når lovforslaget er endeligt udformet ved tredjebehandlingen.";Tom Behnke
35073;name_party;":
Dette lovforslag er jo en genfremsættelse af
et forslag, som blev fremsat umiddelbart før
folketingsvalget, og Centrum-Demokraternes
holdning til forslaget er uændret, og jeg kan
derfor henvise til de bemærkninger, jeg gjorde
ved den lejlighed.
Men der er selvfølgelig nogle problemer i
lovforslaget, dog ikke når det gælder refusionsordningen 50/50, for den synes vi er helt i orden, og hvis ministeren gerne vil have det igennem Folketinget meget hurtigt, synes jeg, hun
skulle dele lovforslaget og fremsætte 50/50-forslaget, så vi kunne få det igennem.
Men der er en lang række problemer med
hensyn til besparelser og ankemuligheden, og
dem kunne vi drøfte i løbet af foråret og efteråret med henblik på at få noget fornuftigt ud af
det, som kan træde i kraft i 1992.

996

Det, vi er meget optaget af i CD, er, hvordan
man får de kæmpebesparelser, hvem det egentlig er, der ikke skal have penge, osv. Disse
spørgsmål vil vi gerne have nærmere belyst i
udvalget.
Hvad angår Fremskridtspartiets forslag om
brugerbetaling eller gebyr, eller hvad man skal
kalde det, synes jeg, det er forargeligt, at man
vil indføre den slags på forsørgelse. Dette her
drejer sig om menneskers forsørgelse, og hvem
i alverden tror man ikke ville betale for at få en
ordentlig forsørgelse? Men skal man det? Er
det ikke det offentliges pligt at sørge for, at
mennesker får en ordentlig forsørgelse, når de
er nedslidte osv.? Skal man virkelig tvinges til
at give 200 kr. for det - som man får tilbage,
hvis man vinder sagen? Jeg synes, det er lidt
usmageligt.";Bente Juncker
36638;name_party;":
Dette forslag står Det Radikale Venstres
hjerte meget nær. Forslaget drejer sig om at
placere kompetencen til at tilkende førtidspension tættest muligt på borgerne, og det vil i virkeligheden sige at afskaffe en dobbeltadministration, og det gøres altså her ved at give kompetencen til kommunerne.
I dag behandles den samme sag i to instanser, og det er efter Det Radikale Venstres opfattelse helt unødvendigt. Det, vi kan opnå, er, at
den lange behandlingstid og den deraf affødte
usikkerhed for den borger, det drejer sig om,
kan formindskes væsentligt.
Det er selvfølgelig væsentlige forandringer i
de systemer, vi kender i dag, der her er lagt op
til, og vi har meget stor forståelse for, at det skaber utryghed både i systemerne og hos de borgere, som er part i problemstillingen. Men jeg
vil gerne minde om, at det er politikeres opgave
ikke fortrinsvis at se på de etablerede systemer,
men på det, der er afgørende, nemlig borgernes
mulighed for at få den bedst mulige løsning og
den bedst mulige behandling fra systemets side.
Der er desuden også i forslaget tale om at
ændre refusionerne, som vi har hørt det fra de
tidligere ordførere, således at der gives ens refusion til de forskellige mulige løsninger. Det
giver de kommunale beslutningstagere en reel
mulighed for at vælge den virkelig bedste løsning for den enkelte, og det må dog også være
det vigtigste.

997

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.";Marianne Jelved
38126;title_name;"Forslaget om ankesystemet har været udsat
for stærk kritik, men det problem må vi da kunne løse. Det Radikale Venstre skal stærkt opfordre til, at intentionerne i lovforslaget gennemføres - vi står fuldt ud bag disse intentioner.";Marianne Jelved
38376;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, da jeg kan henvise til
den ordførertale, jeg holdt kort forud for valget,
hvor jeg dels sagde, at der er nogle rigtige principper i retning af en hurtigere sagsbehandling,
dels påpegede, at vi skal passe på, at der ikke er
nogen, der kommer i en utryghedssituation her.
Men dette forslag er jo et af dem, hvis problemer egner sig godt til at blive belyst under udvalgsarbejdet.
Jeg har også bemærket, at ministeren i fremsættelsestalen er lydhør over for de kritiske bemærkninger, som kom under førstebehandlingen. Jeg kan se, at der delvis er taget højde for
dem, så jeg tror, vi kan finde en løsning på det.
Men jeg understreger, at der er nogle brugere, som naturligvis under en omlægning kan føle utryghed. Vi ved jo alle, at nogle kan blive
ramt utilsigtet, når man laver en omlægning, og
det må vi sørge for ikke sker i dette tilfælde.";Kofod-Svendsen
39284;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak for den
positive modtagelse, som jeg oplever at dette
lovforslag har fået, også i forhold til den forrige
fremsættelse under den tidligere regering. Vi
må huske, at det med dette lovforslag drejer sig
om, at vi får beslutningerne lagt så tæt ud til
borgerne som overhovedet muligt. Vi må være
opmærksomme på, at det er kommunerne, der
bedst kender borgerne og bedst kender det erhvervsliv, hvor man først taler om en revalidering, omskoling, aktivering, eller hvilken betegnelse man nu foretrækker. Det er også dér, man
bedst kan se, hvilke muligheder der kan være
for at skabe nogle pladser i erhvervslivet. Det er
kort sagt dér, man er tættest på at få løst problemerne. Vi må heller ikke glemme, at dette lovforslag også skal bedømmes ud fra ønsket om,
at vi får færre førtidspensionister, sådan at de
pågældende får et bedre liv, end de får ved at
blive kørt ud på den passive bænk, som en førtidspension jo altid vil være.
Der har fra flere sider været udtalt uenighed
om, hvorvidt refusionssatserne skulle forblive,

998

hvor de var. En af grundtankerne med forslaget
er, at kommunerne ikke skal kunne se en fordel
i at sætte mennesker på pension frem for revalidering, og dette vil vi nok opnå med den foreslåede ligestilling af kontanthjælp, sygedagpenge, revalidering og pension.
Endvidere er der blevet udtalt bekymring for,
at nogle kommuner - især de mindre - ikke
kunne klare arbejdet med tilkendelse af pensioner. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at man allerede nu er langt fremme med et arbejde, hvor
vi er Kommunernes Landsforening behjælpelige med at tilrettelægge ret omfattende kursus
for de medarbejdere, der skal arbejde inden for
denne sektor. Jeg er helt enig i, at det er vigtigt,
at der er ens uddannelsesniveau over hele landet, og man må aldrig være i tvivl om, at vi er
interesserede i at medvirke til, at vi får en så veluddannet stab ude i kommunerne, at de kan
magte disse opgaver.
Denne gang har der også været forskellige
opfattelser af, hvordan ankeinstansen skal se
ud, og de har ikke været helt sammenfaldende
med lovforslaget i alle sammenhænge. Jeg kan
om ankeinstansen sige, at når vi nedlægger revaliderings- og pensionsnævnene, får amterne
ikke det økonomiske medansvar, hvis de skulle
beholde ankeinstansen, og derfor ser jeg en stor
fordel i, at vi flytter det derhen, hvor ansvaret
er.
Men jeg siger tak for de positive meldinger,
der har været, og glæder mig til, at vi kan få et
udbytterigt udvalgsarbejde, idet jeg kan give
tilsagn om, at vi skal gøre, hvad vi kan, for, at de
spørgsmål, der bliver stillet, vil blive besvaret
hurtigst muligt.";Else Winther Andersen
41934;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere
her, idet der jo er lagt op til, at vi får en grundig
debat under udvalgsarbejdet, men vil blot gøre
to bemærkninger nu. Den ene er, at det ville
være rart at få ministerens tilbagemelding med
hensyn til, om vi kunne få opdelt behandlingen
af dette lovforslag, således at vi kunne gå relativt hurtigt til drøftelsen af det, der vedrører refusionen, og bruge lidt længere tid på de mere
komplekse problemer, der er forbundet med
uddelegeringer og omlægninger i ankesystemet. Vi vil stærkt anbefale ministeren at prøve
at tilrettelægge processen sådan.

999

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.";Jan Petersen
42641;title_name;"Det andet, jeg lige skal gøre en bemærkning
om, er dette med at få skabt aktivitet i stedet for
førtidspensionering. Vi foreslog sidste gang og gentog i dag, at vi foretrak - en 100 pct.s refusion på revalideringsindsatsen. Nu blev det
sagt også af ministeren, at det drejer sig om at
animere økonomisk til at få mennesker i aktivitet.
I den forbindelse vil jeg gøre opmærksom på,
at den påtænkte omlægning af refusionssystemet betyder, at den kommunale udgift ved førtidspensionering på højeste niveau vil blive
4.356 kr., mens den kommunale udgift ved en
revalidering vil være 5.324 kr. Så hvis man med
de mange problemer, der trods alt også er i en
sådan tankegang, tager udgangspunkt i, hvad
der tjener kommunernes økonomi bedst, ville
der også være god idé i at lave en højere refusionssats på revalidering. Det er jo reelt at søge
at aktivere dér, hvor der kan aktiveres.";Jan Petersen
43559;title_name;":
Hr. Jan Petersen gav det råd, at vi skulle
overveje at dele lovforslaget i to.
Dertil kan jeg sige, at lovforslaget ikke blot er
fremsat som en helhed, men også er fremsat i
sammenhæng med indenrigsministerens forslag fra i går. Men jeg vil sige, at jeg har hørt
rådet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Af,stemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
43955;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 10/1 91).

1000

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
44412;title_name;":
Efter forslaget skal faderens ret til dagpenge i
de sidste 10 uger af barselperioden og adoptantens ret til barseldagpenge ikke være betinget
af, at begge forældre har tilknytning til arbejdsmarkedet.
Jeg er klar over, at problemstillingen tidligere har været genstand for drøftelse her i Folketinget -ja så sent som den 20. november 1990,
hvor der var førstebehandling af et helt tilsvarende lovforslag fra SF.
Ved den lejlighed sagde jeg, at Venstre finder, at den økonomiske situation ikke giver mulighed for en forøgelse af de offentlige udgifter
på det punkt. Nu vil jeg gerne tilføje - men med
en anden kasket på - at selv om jeg nok har næret en vis sympati for forslaget, er det regeringens generelle opfattelse, at der ikke er basis for
en øget offentlig udgift til barseldagpenge.
De økonomiske konsekvenser af lovforslaget
kan med en vis usikkerhed opgøres til mellem
15 og 20 mio. kr. Denne usikkerhed henfører vi
dels til antallet af fædre og adoptanter, der vil
være berettigede til dagpengene, dels til den
andel, der vil udnytte retten, hvor længe de vil
udnytte den, og hvor stort et beløb de i givet
fald vil have ret til.
Jeg vil også gerne her minde om, at der på
baggrund af betænkningen fra dagpengeudvalget blev vedtaget en ny dagpengelov, som trådte i kraft den I. april 1990. Der blev i den forbindelse gennemført bl.a. en lempelse med
hensyn til faderens dagpengeret i 2 uger i tilknytning til fødslen. Faderens ret til dagpenge
kan nu efter aftale med arbejdsgiveren placeres
inden for de første 14 uger efter fødslen. I denne 2-ugers-periode er der mulighed for at yde
dagpenge til begge forældre samtidig. Dagpenge kan i øvrigt i den periode udbetales til faderen, selv om moderen ikke er berettiget til
barseldagpenge.
Det er værd at bemærke, at dagpengeudvalget ikke foreslog lempelse med hensyn til kravet om, at begge forældre skal have erhvervstilknytning, for at der kan udbetales dagpenge til
faderen efter den 14. uge. Sådan har det været,
lige siden der blev indført ret til faderorlov.

1001

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel";Else Winther Andersen
46533;title_name;"Man kan selvfølgelig altid diskutere, om forældrenes adgang til barseldagpenge er gunstig
nok. Men som det fremgår af det, jeg har sagt,
mener regeringen trods en vis forståelse for forslaget, at faderens og adoptantens ret til dagpenge den økonomiske situation taget i betragtning er tilgodeset i fornødent omfang.
Et så udgiftskrævende forslag som det foreliggende bør i hvert fald ses i en større sammenhæng, og her tænker jeg på regeringens initiativ
i øvrigt inden for børneområdet.
Regeringen vil derfor ikke isoleret gå ind på
forslaget, men vi er da parate til at se på det i en
større sammenhæng.";Socialministeren
47155;name_party;":
Vi er faktisk mellem 10.000 og 15.000 fædre,
der ville få gavn af dette her i fremtiden og havde det været gennemført noget tidligere også kunne have haft gavn af det tidligere.
Det er et ganske lille forslag og en ganske lille prioritering, men for dem, det er gået ud over
hidtil, at det ikke har været muligt at få dagpenge som fader, hvis éns hustru ikke var dagpengeberettiget, ville det være en god lille håndsrækning.
Jeg har ikke mange andre bemærkninger at
gøre til det. Vi vil under debatten om det næste
lovforslag også komme ind i en diskussion om
den samlede prioritering på børneområdet,
som fru Jytte Andersen nærmere vil redegøre
for. Men vi vil meget gerne have, at denne lille
sag også kommer med i den store sammenhæng
her i foråret.
Jeg skal også udtrykke glæde over, at socialministeren viser sympati for lovforslaget, og
takke for den åbning, jeg faktisk hørte i indlægget.";Jan Petersen
48078;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke se
nogen grund til, at faderens ret til barseldagpenge skal være afhængig af, om moderen er på
arbejdsmarkedet eller ej. Sygedagpengelovens
målgruppe omfatter først og fremmest personer
på arbejdsmarkedet. Det kan ikke være rigtigt,
at det derudover for den enkelte arbejdstagers
ret også skal være et spørgsmål om, hvordan
man i øvrigt har valgt at indrette sit familieliv.
Derfor ser vi faktisk meget positivt på det
forslag, som er fremsat af Socialdemokratiet,
og vi vil også gerne medvirke til dets vedtagel-

1002

se, vel at mærke under den meget klare forudsætning, at der samtidig skabes enighed om finansieringen. For vi synes, at Socialdemokratiets forslag har én stor fejl og mangel, og det er,
at der mangler bemærkninger om, hvilke udgifter det medfører, og hvordan man forestiller sig
disse udgifter dækket.
Nu står vi jo netop i disse dage og uger over
for en stor diskussion om, hvordan vi kan hjælpe børnefamilierne bredt. Man har også afsat
nogle penge til det. Vi ser gerne, at dette forslag
indgår i den samlede diskussion, den samlede
prioritering på dette område. Vi kan også forestille os en diskussion om andre finansieringsformer, besparelser på andre områder inden for
socialministerens ressortområde. Vi er meget
åbne, men finansiering skal der til, og vi vil også gerne i udvalget have en mere uddybende redegørelse for, hvor store udgifter man forventer
der vil komme i forbindelse med en gennemførelse af dette forslag, for det er jo lidt usikkert som socialministeren også var inde på - hvor
mange der vil deltage, og hvor meget vi dermed
skal ud at hente i finansiering.
Men hvad angår hovedbudskabet, er vi meget enige: vi synes, der sker en urimelig forskelsbehandling, og vi synes, det kunne være rimeligt, om vi her fra Folketinget tog fat på området. Men vi må altså prioritere det samlet:
Hvordan hjælper vi bedst børnefamilierne en
bloc? Er dette problem så stort, at det skal løses
nu? Og hvor skal finansieringen i givet fald findes?";Pia Christmas-Møller
50117;name_party;":
Der er nogle rimelig gode intentioner i Socialdemokratiets forslag om, at fædres ret til dagpenge i en kortere periode skal udvides til også
at omfatte de fædre, hvor moderen er hjemmegående, studerende el.lign.
Dels bør vi være positive over for at sikre forældre muligheden for at være sammen med deres helt små børn, i det omfang det kan lade sig
gøre, dels kan det være rimeligt at sikre, at den
gruppe på 10.000-15.000 fædre, der ikke får
hjælp i dag, fordi retten til dagpenge kræver, at
begge forældre har lønindtægt eller selvstændig erhvervsindkomst, også får en økonomisk
dækning for at tage del i omsorgen for barnet.
Men der er absolut nogle økonomiske konsekvenser ved dette forslag. Alt efter det antal
fædre, der vil være berettiget til dagpenge, hvor

1003

25/1 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel";Eva Kjer Hansen
50980;title_name;"meget de vil udnytte det og hvor længe og med
hvor stort et beløb, kan det betyde, at forslaget i
givet fald vil medføre store udgifter. Jeg har set
i forslaget, at beregninger viser ca. 15-20 mio.
kr. Vi har jo i forvejen svært nok ved at få budgettet til at hænge sammen, hvilket Socialdemokratiet ikke forsømmer nogen lejlighed til at
gøre opmærksom på, og derfor skal vi ikke bare
gennemføre nye udgiftskrævende forslag.
I Venstre synes vi, at vi skal vurdere børnenes
vilkår i en sammenhæng, og vi vil derfor opfordre til, at dette forslag indgår i diskussionen af,
hvordan børnepakken bliver brugt bedst. Så
kan vi foretage en samlet vurdering af, hvordan
vi helst vil bruge de afsatte ressourcer. I øvrigt
vil vi jo altid kunne diskutere, hvor gode forældrenes muligheder i forbindelse med de små
børn skal være. Men i den givne situation opfordrer vi altså til, at dette lovforslag inddrages
i en samlet børnepakke.";Eva Kjer Hansen
51932;name_party;":
De mennesker - herunder folketingsmedlemmer - der, som ministeren også nævnte det,
tager sig tid til at se på lovforslag nr. L 51 fra
første folketingssamling, vil til fulde forstå det,
når jeg siger til forslagsstillerne til dette forslag:
Det kunne vi ikke gøre bedre selv! Og derfor
har forslaget selvfølgelig SF's helhjertede støtte.";Hanne Thanning Jacobsen
52287;name_party;":
Det har altid været Fremskridtspartiets holdning, at det ikke skal være skatteyderfinansieret
at gå på barselorlov, uanset om det er moderen
eller faderen, der ønsker at gå på barselorlov.
Vi har dog fuld forståelse for, at det er nødvendigt at være hjemme hos barnet i de første,
så vigtige uger efter fødslen, og derfor så Fremskridtspartiet hellere, at man ved fødsler ser
bort fra ferielovens bestemmelser, således at
forældrene får en lovmæssig ret til at holde deres optjente ferie samlet. På den måde kan moderen få de første 5 uger efter fødslen som ferie,
uanset på hvilket tidspunkt af året fødslen sker,
hvorefter faderen kan tage sine 5 ugers ferie
sammenhængende. Hvis forældrene ikke mener, det er nok, må de finde muligheder for at
finansiere deres barselorlov på anden måde: f.
eks. kunne forældrene spare op til barselorlov
og på den måde få råd til, at kun den ene af forældrene gik på arbejdsmarkedet, eller for den

1004

sags skyld spare op til, at begge kan gå derhjemme.
Enhver borger er nødt til at prioritere sine
udgifter, og det gælder også forældre, som må
budgettere med den udgift, det er at få et eller
flere børn. Børn er jo noget af det skønneste og
mest dyrebare, man kan få. Derfor må det også
være muligt for forældrene at afsætte penge til
den udgift, det er at få børn.
Det at få barselorlov kan også udmærket indgå i en overenskomstforhandling, hvor lønmodtageren aftaler en ordning med arbejdsgiveren. Det kan Fremskridtspartiet naturligvis
ikke have noget imod at man gør - tværtimod.
Lovforslaget fra Socialdemokratiet er ensbetydende med endnu større udgifter for det offentlige, og derfor stemmer Fremskridtspartiet
imod.";Tom Behnke
53973;name_party;":
Jeg synes, det var lidt trættende at høre ministeren og Venstres og De Konservatives ordførere stå og fortælle, at nu sprængte disse 20-25
mio. kr. altså udgiftsrammen. Det gør de i hvert
tilfælde ikke: de betyder ikke en pind.
Centrum-Demokraterne er meget åbne over
for dette forslag. Jeg synes nu ikke, at ordningen med fædres barselorlov har været det største tilløbsstykke, men det er da muligt, at de årgange, der kommer - nu står der her, at det specielt er de studerende - vil benytte sig mere af
det. Men jeg synes som ministeren og Venstre
og De Konservative, at nu er der afsat nogle
ekstraordinære penge til en børnepakke. Så lad
os se, om vi kan bruge dem dér.
Jeg vil gerne fastholde, at selv om dette lovforslag skulle blive vedtaget isoleret, er det altså ikke noget, der sprænger nogen som helst
rammer nogen steder.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
54844;name_party;":
Kun lige den bemærkning, at når det drejer
sig om mænds anvendelse af barselorlovssystemet, kan vi jo ikke løse alle problemerne på én
gang, men jeg ved af egen erfaring, at lige præcis det problem, der vedrører de studerende,
virker meget, meget urimeligt.
Jeg skal ikke knytte andre bemærkninger til
det, men vi tror ikke, det løser hele problemet,
for der findes rent faktisk flere mænd, som i dag
ville ønske at kunne anvende denne mulighed,
men som ikke gør det.

1005

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel";Jan Petersen
55404;title_name;"Hvor meget brug der bliver for ordningen, og
dermed hvad den koster, er meget vanskeligt at
forudse. Men det forstår jeg at vi er enige om at
der selvfølgelig skal kigges på under udvalgsarbejdet.
Der findes altså mænd, der ønsker at anvende denne ordning.";Jan Petersen
55681;name_party;":
Det Radikale Venstre har haft nogle temmelig afgørende principper, for os selv i hvert fald,
vedrørende hele barselorlovssystemet igennem
tiderne, som jeg gerne lige vil ridse op:
Det er væsentligt for os, at man hele tiden
prioriterer under hensyn til barnet. Dernæst af
hensyn til kvinden, og det hænger sammen med
hensynet til barnet. Det betyder, at vi ikke giver
nogen valgmuligheder - det er der åbenbart
enighed om i Folketinget - når det drejer sig om
en kort tid før fødslen og de første 14 uger efter
fødslen. Da er det kvinden, der har ret til barselorloven, og det er af hensyn til barnet. Efter
de 14 uger kan parterne vælge.
Det eneste brud på det er de 2 uger, som faderen kan vælge at tage, også med dagpengeret,
inden for de 14 første uger efter fødslen. Det synes vi er i orden.
Man kan argumentere for dette lovforslag ud
fra to synspunkter: ud fra det, jeg vil kalde hensynet til barnet, og ud fra det, man kan kalde
hensynet til ligestillingen.
Jeg skal sige helt principielt, at Det Radikale
Venstre ligesom alle andre partier i dette Folketing altid vil alt det gode. Det vil vi også gerne
her, men jeg vil understrege, at Det Radikale
Venstre også ønsker en stram og stærk og konsekvent prioritering af de goder, vi gerne vil have.
Når vi prioriterer i denne sammenhæng,
prioriterer vi ud fra barnets tarv, og så vil vi også, som talrige andre ordførere har sagt her om
denne sag, se det i nogle større sammenhænge.
Det betyder selvfølgelig, at vi også må se det i
sammenhæng med den børnepakke, der nu er
lagt op til i forslaget til finanslov, og der er som
bekendt afsat 3A mia. kr. hertil.
Jeg skal understrege, at Det Radikale Venstre prioriterer omsorgsdage højere end ligestillingssynspunktet i dette forslag.
Vi har regnet på, hvad det mon kunne komme til at koste, og vi har også hørt beløb på mellem 15 og 20 mio. kr. Det beløb tror vi ikke på.

1006

Vi tror, vi kommer op i et trecifret millionbeløb.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet, hvilke
overvejelser det har gjort sig om økonomien i
dette forslag.
Nu har jeg sagt tingene lidt kraftigt, og derfor
vil jeg gerne sige til sidst, at ligestillingssynspunktet så sandelig også har en meget høj prioritet hos Det Radikale Venstre: det skal der ikke herske tvivl om. Men vi er nødt til at se disse
ting i sammenhæng, og det har jeg forstået at
Socialdemokratiet også er parat til. Derfor er
jeg lidt interesseret i, hvad Socialdemokratiet
har skønnet med hensyn til beløbet.";Marianne Jelved
58167;name_party;":
Hvis jeg ikke husker galt, har SF da været
fremme med et forslag, som, ja, om det er fuldstændig identisk eller der er rettet et par kommaer eller der er en særlig forhistorie, kan jeg
ikke gennemskue, men jeg mener da, at jeg har
talt om et forslag, hvor der stod det samme indholdsmæssigt, men hvor det bare var SF, der
havde fremsat det.
Derfor har jeg studset lidt over, at der ikke er
en eller anden henvisning til fortiden. Det virker, som om vi er blevet helt historieløse, når
jeg ser forslaget her. Men der kommer sikkert
en højere åbenbaring for mig, så jeg ser de sammenhænge.
Når jeg siger det, er det for at melde, at vi udtrykte sympati for noget af det, der står i forslaget, da vi behandlede SF-forslaget, men samtidig sagde, at vi jo i forrige samling havde fremsat vort eget forslag, hvor vi primært tog udgangspunkt i de studerende, som var bragt i en
uheldig situation. Det forslag, kan jeg her oplyse, arbejder vi videre på og vil udbygge med noget af det, vi syntes var rigtigt i SF-sammenhæng.
Så min melding her vil være, at vi godt kan se
nogle positive elementer, men samtidig skal vi
jo, som vi alle ved, foretage en økonomisk prioritering. Det, vi lagde frem i forrige samling, og
som vi genfremsætter, prioriterer vi altså højest. Men jeg tror nok, der vil være mulighed for
en vis sammenarbejdning, og så må vi se, hvor
meget økonomien tillader.
Skal lovforslaget træde i kraft i år, må jeg sige, at så må vi finde økonomien inden for de
750 mio. kr., som vi har indgået forlig om på finansloven. Hvis det først skal træde i kraft den
1. januar 1992, er vi selvfølgelig ikke bundet af

1007

l

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel";Kofod-Svendsen
59879;title_name;"de tal, men så må vi skønne ud fra en generel
økonomisk vurdering.
Det er, hvad jeg kan melde i øjeblikket. Vi vil
naturligvis kombinere det med vort forslag,
som vi regner med at vi fremsætter i næste uge.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
60133;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kofod-Svendsen, at
hans hukommelse slet ikke er så dårlig, som
han tror. Han husker helt rigtigt, at i forbindelse med behandlingen af SF's forslag udtrykte
Kristeligt Folkeparti stor sympati for dette forslag. Så jeg ser da også frem til, at vi samlet kan
arbejde videre med det.";Hanne Thanning Jacobsen
60461;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige tak for de
mange positive tilkendegivelser om forslaget.
Jeg skal så både til SF's historieundervisning
og til Kristeligt Folkepartis historieundervisning sige noget om forhistorien.
Forhistorien er den, at da vi sidste gang reviderede ligebehandlingsloven, blev det i Arbejdsmarkedsudvalget afdækket, at der var et
problem med hensyn til 10.000-15.000 fædres
reelle mulighed for at få barselorlov.
Det skrev vi faktisk en betænkning om, som
Socialdemokratiet, SF og Kristeligt Folkeparti
støttede. På det tidspunkt tog både Socialdemokratiet og SF åbenbart afsæt til at omsætte
det i lovforslag. Af forskellige grunde, som der
ikke er nogen grund til at komme ind på her,
var vi ved at træde hinanden over tæerne.
Det er forklaringen. Der er ikke nogen forskelligheder i forhold til indstillingen, i forhold
til substansen.
Men som sagt vil jeg godt takke for den positive holdning, der har været til lovforslaget.
Bortset fra Fremskridtspartiet er der faktisk tydeliggjort en holdning, som jeg synes er vigtig,
nemlig at vi meget bredt politisk er optaget af,
at fædre i højere grad skal inddrages i omsorgsopgaverne og naturligvis også have nogle økonomiske muligheder for det.
Fru Marianne Jelved spurgte meget konkret,
hvad vi har gjort os af økonomiske overvejelser. Til det vil jeg godt svare, at der er meget
usikkerhed omkring det. Hvor mange fædre vil
tage barselorlov? Hvor længe vil de tage den,
som socialministeren ganske rigtigt spurgte. Og
hvad er niveauet så? Derfor har vi ikke lavet de

1008

helt nøje regnestykker på det. Men vort slag på
tasken har været det, som socialministeren sagde : 15-20 mio. kr.
Så vil jeg godt sige afslutningsvis, at vi er meget parate til at lade denne sag indgå i lidt bredere diskussioner om, hvordan vi prioriterer
børnefamiliernes vilkår. Jeg har det ligesom fru";Jytte Andersen
62330;title_name;"Vi står over for nogle benhårde prioriteringer, hvor vi naturligvis skal gøre
os anstrengelser for at få det bedst mulige ud af
pengene i forhold til børnene.
Men når dette forslag alligevel ligger på bordet, så er det, fordi vi synes, det er anstødeligt,
at vi på den ene side kritiserer fædre sådan en
bloc for ikke at involvere sig i omsorgsopgaverne og på den anden side reelt udelukker omkring 15.000 fædre fra at blive inddraget.
Det er lidt af forklaringen på, at vi alligevel
har syntes, at dette forslag skulle fremsættes,
som jo, da SF fremsatte det, nød fremme. Derfor mener vi egentlig også, at det bør indgå i
den samlede børnepolitiske prioritering, vi står
over for, og som vi i hvert fald i Socialdemokratiet håber meget på kan ende med bred forståelse og nogle brede politiske forlig til gavn for
børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
63200;name_party;":
Jeg skal udtrykke glæde over fru Jytte Andersens tilkendegivelse om prioriteringen og forståelsen for sammenhængen. Målet må være hvis det er en ligestillingsbetragtning, vi støtter
- at i hvert fald de 10.000 fædre benytter sig af
denne mulighed, hvis den kommer. Man må
også forestille sig, at de gør det i størrelsesordenen 10 uger, altså 2V2 måned. Hvis dagpengene
ligger på i hvert fald 20.000 kr. - det er igen alene et skøn - er vi oppe omkring de 200 mio. kr.
Det er bare til almindelig eftertanke.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
63746;name_party;":
Vi tænker altid over det, vi hører fra fru Marianne Jelved. Det ved fru Marianne Jelved også
Igodt.
Når vi har ræsonneret, at det er 15-20 mio.
kr., hænger det sammen med, at vi ikke har nogen forventning om, desværre, at den andel af
fædrene, der vil tage barselorlov, vil blive større, hvad enten deres koner eller kærester eller

1009

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel";Jytte Andersen
64172;title_name;"samlevere er studerende eller de ikke er det.
Den procentandel forskyder sig nok ikke meget, før vi får en bedre dækning rent økonomisk
i forhold til niveauet for lønkompensation.
Det har vi ikke nogen forestilling om, og det
er det, der er baggrunden for vores beskedne
skøn. Jeg vil nok sige, at hvis vi havde taget den
store mundfuld, altså et trecifret millionbeløb,
var der andre ting, vi havde prioriteret højere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jytte Andersen
64742;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
65299;title_name;":
Efter forslaget fra SF skal der ske en forlængelse af den samlede barselorlovsperiode med
ret til dagpenge fra det offentlige med yderligere op til 12 uger og med op til 30 uger ved flerbørnsfødsler. De sidste 12 henholdsvis 18 uger
forbeholdes faderen. Retten til barselorlov efter fødsel foreslås tilsvarende forlænget fra 24
til 36 uger og op til 54 uger, hvor der fødes mere
end ét barn. Kravet om, at faderens eller adoptantens ret til dagpenge er afhængig af ægtefællens erhvervstilknytning, bortfalder.
Forslaget er en genfremsættelse. Det tidligere forslag var til førstebehandling den 20. no-

1010

vember 1990, og ved den lejlighed afviste regeringen forslaget, og det gør vi fortsat.
Med hensyn til den foreslåede udvidelse af
faderens ret til barseldagpenge mener jeg stadig, at der først og fremmest er brug for en holdningsmæssig ændring hos fædrene, selv om jeg
selvfølgelig erkender, at også økonomiske forhold kan spille ind, når den enkelte familie skal
beslutte, hvem der skal tage sig af barnet under
den sidste del af orloven.
Men jeg tror bestemt ikke, at en udvidelse af
faderens muligheder for at beholde barselorloven vil styrke det ønske, som SF udtrykker i bemærkningerne, om en udvikling, hvorefter der
også på det private arbejdsmarked ydes fuld
løn under barselorloven - tværtimod. Sagt med
andre ord: Der er ikke penge til en forbedring
på et område, hvor der i forvejen eksisterer en
udmærket ordning.
Jeg har da også bemærket, at det udvalg, der
forberedte den forholdsvis nye dagpengelov,
ikke stillede forslag om en forlængelse af den
periode, hvori der kan ydes dagpenge. Det tillader jeg mig at tage som udtryk for, at det ikke
kan være et meget presserende problem.
Som den økonomiske situation ser ud i dag,
er der i hvert fald efter regeringens opfattelse
ikke råd til de foreslåede forlængelser af dagpengeretten under barsel. Regeringen må derfor, ligesom det var tilfældet med SF's tilsvarende forslag i sidste samling, afvise lovforslaget.";Else Winther Andersen
67304;name_party;":
SF's forslag er, som ministeren sagde, en
genfremsættelse af forslaget om udvidelse af
barselorloven med 12 uger til fædrene på dagpengeniveau.
Da vi behandlede SF's forslag i efteråret
1990, stillede Socialdemokratiet sig åbent og
positivt over for en debat om småbørnsfamiliernes behov for at være mere sammen i barnets
første leveår.
Vi er også positive over for princippet om, at
fædre i højere grad skal - med streg under skal
- inddrages i omsorgsopgaverne. I vores eget
forslag, vores børnepolitiske program, lægger
vi op til en forlængelse på 6 uger til moderen og
6 uger til faderen og sådan, at ugerne ikke overføres til hinanden, samt garanti for en plads i en
daginstitution eller en dagpleje, når barnet er
otte måneder. Siden vi behandlede SF's forslag
sidste gang, er der imidlertid sket to ting:

1011

25/1 1: l. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.";Jytte Andersen
68215;title_name;"For det første har vi fået SFI-rapporten om
barselorlov, mænds og kvinders erhvervsmæssige baggrund for at tage orlov. Den dokumenterer desværre ret tydeligt, at fædrenes barselorlov er en meget stor belastning for familieøkonomien. Spørgsmålet for os er, om det er en
rigtig prioritering med en forlængelse, så længe
lønkompensationen i barselorlovsperioden er
på dagpengeniveau.
For det andet har Socialministeriet fremlagt
rapporten om pasningsbehov for syge småbørn. Den dokumenterer, at et af de største problemer, småbørnsfamilier har, er, når de små
børn bliver syge og det ikke er weekend eller ferie. I den rapport lægges der forskellige modeller frem til imødekommelse af dette behov for
pasning fra forældrenes side.
De to ting har gjort, at vi i Socialdemokratiet
har taget benhård stilling til prioriteringen af,
hvordan vi i en økonomisk stram tid bedst muligt får brugt pengene.
Den første prioritet for Socialdemokratiet er
en reform vedrørende omsorgsdage, der indeholder en ret til fem dage til hver forælder med
børn i 0-2-års-alderen på dagpengeniveau samt
en reform på daginstitutionstakstområdet.
Den anden prioritering, vi har, er en bedre
lønkompensation i forbindelse med barselorlov og omsorgsorlov. Dette er i høj grad et overenskomstanliggende, men vi har jo også lov til
at hjælpe reformer i gang her.
Og den tredje prioritet for os er altså forlængelse af barselorloven til både fædre og mødre.
På den baggrund må vi afvise SF's lovforslag, som det er forelagt for os i dag.";Jytte Andersen
69740;name_party;":
Jeg vil gerne takke de forskellige ordførere,
som har givet mulighed for, at jeg kan holde
dette korte indlæg, da jeg skal skynde mig videre til et andet møde.
Selve grundtanken med en længere barselorlov som skitseret her tror jeg da at vi alle synes
er sympatisk, men der er også mange andre
ting, vi synes er sympatiske. Hvis vi havde utrolig mange ressourcer til fordeling, hvad vi ikke
lige har, så ville vi have prioriteret, at vi i højere
grad lod pengene følge den enkelte familie.
Vi har nu sammen med andre partier sikret
750 mio. kr. til en børnepakke i indeværende år,
og det er altså, hvad vi kan gøre godt med. Så
må vi jo alle drømme, drømme og drømme om,

1012

hvor pengene kommer fra, og når det er blevet
opfyldt, så kan vi begynde at realisere det.
Men indtil videre må jeg sige, at til trods for
al sympati må dette svæve lidt på lyseblå skyer
- hvor længe, må fremtiden afsløre.";Kofod-Svendsen
70668;name_party;":
Vi kan i den konservative folketingsgruppe
heller ikke støtte SF's forslag. Vi mener, at det
er en gal prioritering, der er lagt ind.
Vi synes, det er vigtigt, at vi prøver at få fædrene til at udnytte de muligheder, som eksisterer i dag. Vi ved, at der ikke er ret mange, der vil
udnytte mulighederne. Der er en del grunde til
det, deriblandt ukendskab til ordningen, men
nok så væsentligt: Rester af holdningsmæssige
barrierer.
Noget helt centralt er imidlertid familiernes
overvejelser omkring deres økonomi. Det afsløres i den seneste SFI-rapport, at mange familier mister adskillige tusinde kroner om måneden ved at lade faderen tage barselorloven,
og det hænger simpelt hen sammen med forskellen mellem sygedagpengeniveauet og lønniveauet. Der er altså en væsentlig økonomisk
hindring for, at man kan udnytte de muligheder, som allerede i dag eksisterer. SFI-rapporten viser, at familierne gennemsnitligt mister
6.000 kr. om måneden, når faderen vælger barselorloven frem for moderen.
Det er et meget vigtigt problem, og jeg mener, at så længe vi har sådanne problemer at
slås med, er der ikke nógen logik i at udvide en
ordning, som folk allerede i dag ikke føler de
har råd til at tage del i.
En anden overvejelse, familierne formentlig
gør sig, er, hvilke muligheder der er for at komme tilbage til arbejdsmarkedet efter endt barselperiode: det gælder både kvinderne og
mændene. Også her ser vi nogle problemer.
Vi mener altså ikke, at tiden er til at udvide
barselperioden, hverken for mændene eller for
kvinderne. Vi mener slet ikke, at det er på denne måde, vi skal anvende, som det er opgjort i
forslaget, 98 mio. kr., når vi ønsker at støtte børnefamilierne. Jeg synes, det er meget positivt, at
SF har gjort sig overvejelser om, hvad forslaget
vil koste, men jeg mener, der er meget stor usikkerhed omkring det tal, man er nået frem til.
Men selv det tal, 98 mio. kr., mener vi er alt for
højt. Vi kan ikke tilslutte os en udnyttelse af ressourcerne på nuværende tidspunkt på den fa-

1013

25/1 1: l. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.";Pia Christmas-Møller
72772;title_name;"con. Vi mener faktisk, at børnefamilierne har
brug for støtte på helt andre områder.
x
Jeg nævnte spørgsmålet om økonomien, og
jeg vil godt benytte denne lejlighed til at opfordre arbejdsmarkedets parter til i det hele taget
at prioritere dette område lidt højere ved overenskomstforhandlingerne. En stor del af de
økonomiske problemer skal jo løses dér og ikke
herindefra, og det er i vidt omfang et spørgsmål
om prioritering inden for den meget smalle lønramme, der måtte være.
Vi er meget glade for, at det er lykkedes os at
få mulighed for at gøre en indsats for børnefamilierne. Der er afsat 750 mio. kr. i indeværende år, og vi synes, det er utrolig vigtigt, at vi får
fremmet de rigtige, målrettede forslag til gavn
for de børnefamilier, som står svagest. Børnefamilier er jo et vidt begreb, og vi ved, at der er
stor forskel på deres muligheder i dag. Nogle
har det ikke så tosset endda, andre har det meget vanskeligt, og derfor er det vigtigt, at vi i de
kommende uger nøje vurderer, hvor vi kan støtte, og hvor vi får størst effekt af de 750 mio. kr.
Vi mener ikke, at dette lovforslag rammer
plet: vi mener faktisk, det rammer helt ved siden af. Derfor må vi afvise forslaget.";Pia Christmas-Møller
73980;name_party;":
Som jeg også sagde i forbindelse med det tidligere lovforslag, kan man altid diskutere, hvordan man kan give børnefamilierne de bedst
mulige vilkår, og det er nok ikke så svært at
komme med gode forslag til, hvordan vi kan
sikre forældrene mere tid og bedre mulighed
for at være sammen med deres børn.
Men der er i dette forslag nogle meget store
økonomiske konsekvenser, hvis det bliver realiseret. Selv om mange af os, der er unge kvinder
i dag, nok gerne vil have mændene til at tage
deres tørn, må vi i denne forbindelse først og
fremmest sige: Jamen lad nu mændene udnytte
de allerede gældende ordninger, og lad os så
også få en samlet økonomisk vurdering af,
hvordan vi sikrer børnefamilierne de bedste vilkår. Vi er alle sammen her i dag enige om, at
børnepakken på 750 mio. kr. er god, og vi er alle glade for den: så lad os foretage en samlet
vurdering af, hvordan vi bedst udnytter de ressourcer, vi har til rådighed.
Ud fra den betragtning, at det vil være en alt
for dyr løsning, skal vi derfor i Venstre afvise
lovforslaget.

1014";Eva Kjer Hansen
75042;name_party;":
Jeg skal gøre det utrolig kort og henvise til
vores bemærkninger under behandlingen af
lovforslag nr. L 45 og meddele, at Fremskridtspartiet så afgjort stemmer imod dette lovforslag.
Så har jeg et enkelt spørgsmål til SF, fordi
der har været røster fremme om, at man også
skal have orlov til forplantningsperioden, og
nu vil man så udvide barselorloven. Der har også været røster fremme om, at orloven skulle
udvides helt frem til at gælde i to år. På det tidspunkt når vi så frem til, at man med forplantningsorlov og med barselorlov får en periode,
hvor man kan nå at få flere børn inden for barselorlovsperioden, og så kan man starte på en
ny barselorlovsperiode, og sådan kan man blive ved længe.
Spørgsmålet til SF er: Hvor langt vil man gå?
Er det her det sidste, vi ser fra SF?";Tom Behnke
75860;title_name;":
Jeg ser ikke, at fru Bente Juncker er til stede.";Ivar Hansen
75931;name_party;":
Ud fra mange meget ideelle betragtninger og
en forestilling om et meget rigt samfund synes
jeg da, der er mange gode ting i dette lovforslag,
men jeg skal gøre det kort og sige, at vi ikke mener, at dette lovforslag ligger inden for mulighederne på nuværende tidspunkt, når vi ser på
de behov og den måde, vi gerne vil prioritere på
over for børnefamilierne med udgangspunkt i,
hvad børn har brug for.";Marianne Jelved
76363;name_party;":
På trods af, at jeg jo ikke kan sige tak for en
bragende tilslutning til vores forslag, vil jeg i
hvert fald gerne starte med at sige tak for stemmeføringerne, som jeg opfatter som rimelig positive så at sige hele vejen rundt.
Grunden til, at SF har fremsat dette forslag,
nævnte fru Pia Christmas-Møller lige præcis,
og den er, at vi synes, det her er et spørgsmål
om holdninger. Jeg kan være meget enig med
fru Pia Christmas-Møller i, at det er et spørgsmål, som arbejdsmarkedets parter burde tage
sig af, men vi synes, det er nødvendigt iblandt
at skubbe til processer, og det er det, der er tanken bag dette forslag.
Det er jo rigtigt, som fru Jytte Andersen refererede, at vi har fået SFI-undersøgelsen, som

1015

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
77184;title_name;"kom for godt 3 uger siden, og at vi gennem den
fik bekræftet, hvad vi godt kunne se, og hvad
der anede os: at der er flere forskellige grunde
til, at denne ordning er så ringe udnyttet.
Flere af ordførerne har fremhævet den økonomiske side, som jo er meget væsentlig, men
der er i rapporten fremført andre grunde, f.eks.
at faderens arbejde ikke tillod, at der blev taget
orlov, hensynet til amning, som bestemt også er
vigtig, og så endelig det - det var vist også fru
Pia Christmas-Møller, der nævnte den grund at familien overhovedet ikke havde overvejet,
om faderen skulle tage orlov. Det vil sige, at
ordningen ikke har været kendt blandt de mange, og derfor var det vigtigt, at der blev sat et
oplysningsarbejde i gang om det.
Konklusionen på undersøgelsen er altså, at
det ville være godt, om der var fuld løn under
orloven, det ville være godt, om mændene blev
sikret imod afskedigelse. Og konklusionen er
faktisk også det, som vores forslag i dag handler om, nemlig at en udvidelse af den orlov, som
er forbeholdt faderen, ville være en god ting.
Men det er som sagt et spørgsmål om holdninger, og derfor har vi nu i et par år foreslået
Folketinget dette. Vi synes, vi skal være med til
at animere fædrene til at tage del, sådan at vi
kommer et lille nøk videre ad ligestillingens
vej. Vi finder det faktisk meget vigtigt, at Folketinget medvirker til, at fædrene i denne vigtige
periode får mulighed for at dele ansvaret for en
god start for barnet med moderen, og vi tror, at
mange fædre ville presse yderligere på, hvis det
private arbejdsmarkeds overenskomster gav
den samme mulighed som overenskomsterne
på det offentlige område.
Som det kan ses af vores ændringsforslag til
finansloven, har vi faktisk taget højde for det
økonomisk. Vi vil gerne drøfte disse ting, så de
kommer ind i den sammenhæng, som jo kommer til at køre her i Folketinget i de kommende
uger, og vi vil endnu en gang understrege vigtigheden af - når vi ser på barnets tarv - at
skubbe til denne proces.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
79217;name_party;":
Jeg betvivler faktisk ikke SF's intentioner og
positive vilje til at skubbe til processen, og jeg
betvivler faktisk heller ikke, at man ønsker at
skubbe processen i den rigtige retning. Men jeg
må så sige, at jeg er af den opfattelse, at det ikke
er det, der sker med dette forslag.

1016

Jeg mener faktisk, at SF skubber i den forkerte retning, og det er begrundet i, at vi ved, at en
af de helt store barrierer for børnefamilierne og
specielt for fædrenes udnyttelse af den nuværende orlovsmulighed simpelt hen er økonomien. Det nytter jo ikke noget at bruge en udvidelse af perioden som løftestang for, at flere fædre
nu skal tage del i ordningen, når det er økonomien, der er problemet.
Vi er jo i SF og Det Konservative Folkeparti
enige om - sådan har jeg forstået det - at netop
spørgsmålet om lønkompensation er et arbejdsmarkedsanliggende og ikke et folketingsanliggende. Derfor er det i mine øjne lidt ulogisk at følge SF's argumentation.
Jeg mener, at vi gør fædrene og børnefamilierne en bjørnetjeneste ved at gennemføre dette
forslag. Jeg mener faktisk ikke, at der er tale om
at skubbe til en udvikling i den rigtige retning,
men tværtimod om at hale i den forkerte og få
flere barrierer ind end højst nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
80486;name_party;":
Jeg vil også gerne anerkende SF's ønske om
at holde debatten om bl.a. ligestillingsproblemerne i denne forbindelse i gang, og når nu vi
alle sammen erkender, at rapporter osv. viser,
at økonomien åbenbart er et afgørende problem i denne sammenhæng, så er det altså - dér
vil jeg give fru Pia Christmas-Møller ret - ikke
Folketinget, der har nøglen til at løse dette problem. Derfor må kampen i virkeligheden stå et
helt andet sted, nemlig på det private arbejdsmarked.
Enten må der flere kvinder ind i toppen hos
de parter, der skal forhandle overenskomsterne
- og det er jo et mål for de fleste af os, der er til
stede her, og den kamp må vi så føre i Folketinget selvfølgelig, men også uden for Folketingets
mure - eller også må der flere yngre mænd til,
som kan se, at tingene skal se anderledes ud,
end de gør oppe i toppen, og så må vi af med de
gamle mænd.";Marianne Jelved
81379;name_party;":
Jeg kan erklære mig enig i hvert fald i fru Marianne Jelveds sidste betragtninger.
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg bare sige,
at det er rigtigt - det fremhævede jeg også - at
økonomien er den altafgørende faktor. Men ikke desto mindre fremgår det af SFI-rapporten,

1017

25/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
81757;title_name;"at en af de ting, man kunne gøre, faktisk var at
give denne ordning et skub videre, og derfor
forstår jeg ikke, hvorfor fru Pia Christmas-Møller mener, at det er at skubbe udviklingen i en
forkert retning.";Hanne Thanning Jacobsen
81994;title_name;":
Ønsker socialministeren ordet? Nej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
82175;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
82398;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

1018

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Nordisk Råd (24/1 91):
Udtræder: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Ny stedf.: Agnete Laustsen (KF)
Erhvervsudvalget (25/1 91):
Udtræder: Ove Fich (S)
Nyt medl.: Erling Olsen (S)
Socialudvalget (25/191):
Udtræder: Lis Noer Holmberg (CD)
Nyt medl.: Bente Juncker (CD)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 29. januar 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.38";Ivar Hansen
