split;reason;text;value
0;;"27/12 90: Dagsorden

51

52

Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 27/12 90).
Sammen med denne sag foretoges den næste
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
3. møde";
211;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Første behandling af lovforslag nr.
L2:
Forslag til lov om forlængelse af landsoverenskomst om almen lægegerning mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om almen lægegerning.
Af Torben Lund (S) m.fl.
(Fremsat 27/12 90).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 17.45
702;title_name;":
Regeringen er enig med de socialdemokratiske forslagsstillere om, at en situation uden
overenskomst for almen lægegerning pr. 1. januar 1991 er helt uantagelig. Derfor er der enig2) Eventuelt: Første behandling af beslutnings- hed om nødvendigheden af, at den nuværende
overenskomst forlænges.
forslag nr. B 5:
Jeg tror imidlertid, at det kunne være nyttigt
Forslag til folketingsbeslutning om almen
at
præcisere baggrunden for den aktuelle situlægegerning.
ation lidt nærmere. For det første kan det nævAf Torben Lund (S) m.fl.
nes, at det er Praktiserende Lægers Organisa3) Eventuelt: Første behandling af lovforslag nr. tion, der har opsagt den gældende overenskomst. For det andet afviste lægerne et forslag
L 3:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov fra Sygesikringens Forhandlingsudvalg, som
og lov om stempelafgift m.v. (Forlængelse af skulle danne grundlag for indgåelse af en helt
foranstaltninger til imødegåelse af tvangsauk- ny overenskomst.
Jeg synes, at det i den megen diskussion om
tioner samt stimulering af omsætningen af ejerrisikoen for brugerbetåling for almen lægeboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand). hjælp kan være nyttigt at holde fast i, at det altså er Praktiserende Lægers Organisation, der
med sin opsigelse af den gældende overenskomst har etableret denne situation, og jeg vil
Samtykke til behandling:
gerne slå fast, at regeringen - og her er vi helt på
linie med Socialdemokratiet og formentlig med";Ester Larsen
2166;title_name;"samtlige partier her i Tinget - ikke ønsker at
De på dagsordenen under punkterne 1-3 op- indføre patientbetaling på dette område.
førte sager kan kun med Tingets samtykke beDet blev da også klart tilkendegivet, straks vi
handles i dette møde, men hvis ingen gør indsi- kendte resultaterne af Praktiserende Lægers
gelse, betragter jeg samtykket som givet. (Op- Organisations urafstemning om forhandlingshold). Det er givet.
tilbudet fra Sygesikringens Forhandlingsudvalg, og det understreges yderligere derved, at
Man gik da til:
regeringen i dag fremsætter et lovforslag, der
lægger op til en uændret forlængelse af den
1) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov omforlængelse af landsoverens- gældende overenskomst i 3 måneder. Jeg synes
komst om almen lægegerning mellem Sygesik- derfor, at det ville være befriende, hvis vi undringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende lod at forplumre debatten om de fremsatte forslag med en diskussion om brugerbetaling.
Lægers Organisation.

53

27/12 90: 1. beh. af forslag vedr. landsoverenskomst om almen lægegerning";Formanden
3267;title_name;"Når regeringen i dag fremsætter et lovforslag
om uændret forlængelse af den gældende overenskomst i 3 måneder, skyldes det, at regeringen ikke finder at kunne godkende den aftale,
der er indgået mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation om en forlængelse af overenskomsten med
6 måneder, vel at mærke med nogle væsentlige
ændringer i lægernes honorar. De aftalte ændringer indebærer bl.a., at praktiserende læger
allerede forud for indgåelsen af en egentlig
overenskomst får en indtægtsfremgang på 2
pet., og denne indtægtsfremgang modsvares på
ingen måde af forbedringer i overenskomsten
til gavn for patienterne. Der er således ikke meget sundhedspolitisk eller sundhedsfagligt perspektiv i den aftale, Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation har indgået.
I en situation, hvor hensynet til samfundsøkonomien tilsiger, at vi ved de kommende
overenskomstforhandlinger på arbejdsmarkedet må gøre alt for at opnå fornuftige overenskomster, der giver de mindst mulige stigninger i
lønningerne, er det for regeringen ikke acceptabelt, at praktiserende læger, der i forvejen har
relativt høje indtægter, får en indtægtsfremgang af den nævnte størrelse forud for egentlige
overenskomstforhandlinger.
Jeg har da også vanskeligt ved at forstå, at
Socialdemokratiet kan se det som sin opgave at
sikre indkomstfremgang for en gruppe, der i
forvejen har så gode kår som praktiserende læger, uden at der samtidig sikres kvalitetsforbedringer.
Når regeringen foreslår, at den gældende
overenskomst kun forlænges i 3 måneder, er
det bl.a. begrundet i, at regeringen deler overenskomstparternes ønske om en ny og moderniseret overenskomst. Der er da også under de
forløbne forhandlinger tilvejebragt så meget
materiale, at det efter regeringens opfattelse
burde være muligt for parterne at afslutte forhandlingerne inden for 3 måneder.
Regeringen har i sit lovforslag markeret nogle principper, som bør indgå i grundlaget for en
ny overenskomst, og dermed har parterne fået
nogle tilkendegivelser, som efter min vurdering
burde kunne bidrage til at fremme forhandlingerne. Jeg må derfor afvise Socialdemokratiets
påstand om, at regeringens lovforslag er et helt
forkert signal forud for overenskomstforhand-

54

lingerne, og hvis parterne under de kommende
forhandlinger skulle få behov for mere præcise
oplysninger om regeringens ønsker og krav til
en kommende overenskomst, er jeg selvfølgelig
helt indstillet på at drøfte dette med parterne.
Jeg skal på denne baggrund på regeringens
vegne afvise det socialdemokratiske beslutningsforslag og anbefale, at Folketinget støtter
regeringens forslag.";Sundhedsministeren
5934;name_party;":
Da forhandlingerne mellem Sygesikringens
Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers
Organisation den 2. december led et foreløbigt
skibbrud, udløste det jo straks en politisk reaktion her i huset.
Det gjorde det også fra socialdemokratisk side. Vi kunne ikke acceptere en situation uden
overenskomst på området for de praktiserende
læger. Det ville medføre patientbetaling for at
søge lægehjælp, og der var åbenlys risiko for, at
det ville ødelægge familielægeprincippet.
Derfor var det for os meget tilfredsstillende,
at parterne forhandlede videre og den 21. december nåede til enighed om en forlængelse af
den gældende overenskomst i en 6 måneders
periode frem til den 1. juli 1991. Det var en aftale, som er en opfyldelse af den gældende overenskomst i forlængelsesperioden.
Parterne er enige om, at aftalen er en opfyldelse af gældende overenskomst. Aftalen indebærer, at der ikke opstår en situation med patientbetaling, og den indebærer også, at ingen
læger udmelder sig af sygesikringssystemet i
den periode.
Med indgåelsen af forlængelsesaftalen var
tingene sådan set på plads. Der var skabt
grundlag for reelle forhandlinger mellem Sygesikringen og De Praktiserende Lægers Organisation, og man havde 6 måneder til det.
Men så kom den overraskende meddelelse
fra regeringen, at man ikke ville godkende en
forlængelsesaftale.
Med den tilsidesættelse af parternes forhandlinger og af parternes aftale mener jeg regeringen har lagt gift for, at man overhovedet
kan indgå én ny overenskomst på de praktiserende lægers område. Man har jo fremkaldt en
helt absurd situation. Man siger: Vi tilsidesætter den aftale, I netop har lavet, og samtidig beder vi om, at I nu i tre måneder skal prøve at
forhandle og nå frem til en overenskomst.

55

27/12 90: 1. beh. af forslag vedr. landsoverenskomst om almen lægegerning";Torben Lund
7771;title_name;"Det er selvfølgelig en helt forrykt situation medmindre regeringen har en helt anden hensigt med det, en hensigt, som kunne være, at regeringen måske slet ikke er interesseret i, at der
kommer en aftale på sygesikringsområdet med
de praktiserende læger. Vi ved jo, at man tidligere har ulmet med et mere liberalt system, der
ville indebære en patientbetaling, når man gik
til sin praktiserende læge, altså i realiteten et
farvel til familielægeprincippet, som er et
yderst effektivt system, som er billigt, som sikrer den bedste visitation til resten af vort sundhedssystem, og som giver den bedste service for
patienterne. Man kunne godt frygte, at det i realiteten er det, regeringen er ude på.
Man kan i hvert fald ikke komme med begge
de meldinger, man nu har afgivet over for parterne på sygesikringsområdet, og så forvente, at
parterne skal nå til et resultat.
Regeringen har begrundet sin holdning med
signalvirkning i forhold til arbejdsmarkedets
parter, og jeg må sige, at også den melding forekommer mig at være meget overraskende. Dels
er der selvfølgelig en væsentlig både formel og
reel forskel på aftaleforholdet mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende
Lægers Organisation i forhold til løn- og arbejdsoverenskomster på arbejdsmarkedet men lad det nu være.
Men dertil kommer, at den merudgift, som
ligger i forlængelsesaftalen, jo altså er en merudgift, som parterne er enige om er en opfyldelse af den gældende overenskomst, en overenskomst, som regeringen - eller den tidligere regering under den samme ledelse, som regeringen har i dag - har godkendt.
Og som det tredje punkt i forhold til dette
med signalvirkningen over for arbejdsmarkedets parter kunne jeg godt tænke mig at spørge
sundhedsministeren, om sundhedsministeren
virkelig mener, at det er et godt signal til arbejdsmarkedets parter på andre overenskomstområder, at selv om de når frem til et resultat,
selv om de bliver enige om noget på deres overenskomstområde, er regeringen klar til at gribe
ind og tilsidesætte det, parterne er blevet enige
om. Det er jo i virkeligheden det signal, regeringen har udsendt til arbejdsmarkedets parter.
Det er ikke bare uforståeligt, det er helt uansvarligt af regeringen at komme med et sådant
udspil.

56

Det beslutningsforslag, vi har lagt frem fra
Socialdemokratiets side, opfylder tre betingelser, som er afgørende for os: Der bliver ingen
individuelle udmeldelser af sygesikringssystemet fra de praktiserende læger, der bliver ingen
patientbetaling fra 1. januar 1991, og aftalesystemet på sygesikringsområdet bliver respekteret. Det, som parterne er enige om, bakker vi
også op med det beslutningsforslag, vi har
fremsat. Jeg synes, at den vilje og evne til at nå
resultater, som forlængelsesaftalen er udtryk
for, bør respekteres af Folketinget.";Torben Lund
10585;name_party;":
Allerede samme dag som Praktiserende Lægers Organisations nej til ny overenskomst forelå, meddelte statsministeren, at der ville blive
fremsat lovforslag, der ville indebære, at den
gældende overenskomst mellem Sygesikringens forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation forlænges uændret i tre måneder. I dag behandler vi så dette forslag.
Det har hele tiden været Det Konservative
Folkepartis ønske, at vi ikke fik en periode
uden overenskomst på området, altså en konflikt. Det skyldes først og fremmest, at vi har
villet sikre borgernes gratis lægebehandling.
Lægernes opsigelse af den gældende overenskomst ville jo netop medføre patientbetaling,
brugerbetaling.
Regeringens forslag indebærer, at der vil blive samtidighed mellem overenskomsterne på
PLO-området og de øvrige overenskomster og
aftaler på det offentlige'arbejdsmarked. Der vil
altså ikke på lægeområdet skabes en uheldig
præcedens for forhandlingerne på det øvrige
arbejdsmarked. Det lægger den konservative
gruppe stor vægt på.
En tre måneders forlængelse vil desuden give
den fornødne tid til at forhandle en ny overenskomst. Vi er enige med overenskomstens parter
om behovet for en gennemgribende modernisering af de overenskomstmæssige vilkår for almen lægepraksis. Der foreligger allerede et
grundigt analysearbejde som grundlag for at nå
til et godt resultat, og yderligere tre måneder vil
give tid til færdiggørelse af forhandlingerne.
Vi vender os derimod imod Socialdemokratiets forslag om at godkende den aftale, der er
indgået imellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation
om forlængelse af overenskomsten med seks
måneder.

57

27/12 90: 1. beh. af forslag vedr. landsoverenskomst om almen lægegerning";Karen Højte Jensen
12338;title_name;"Jeg synes, det er stærkt, når hr. Torben Lund
siger, at regeringen bare tilsidesætter det, parterne er blevet enige om. Jeg går ud fra, at også
hr. Torben Lund bøjer sig for den lovgivning,
der er besluttet her i Folketinget, og det er en
klar mulighed for regeringen i henhold til sygesikringsloven ikke at godkende aftalen.
Vi er enig med regeringen i, at det ikke er ansvarligt at gennemføre denne aftale. Vi finder
det faktisk helt uansvarligt, når Socialdemokratiet vil forbedre lægernes indkomst med 2 pet.
Lægerne hører til de bedst lønnede her i landet,
og nu vil Socialdemokratiet forlods sikre dem
en indtægtsforbedring på 8.000-10.000 kr. på et
halvt år, inden forhandlingerne på det offentlige og private arbejdsmarked starter. Det finder
vi er samfundsøkonomisk uansvarlighed.
Jeg mener, at det kan være med til at vanskeliggøre, at der på øvrige områder indgås forsvarlige overenskomster. Og hvilke nye krav
kan vi så i øvrigt forvente fra lægerne, når en ny
overenskomst skal skrives fra I. juli?
Hertil kommer, at aftaleskitsen ikke indeholder antydning af tilsagn om de strukturelle forbedringer, som det offentlige faktisk må kræve
til gengæld for at indgå nye omkostningskrævende overenskomster. Vi afviser altså Socialdemokratiets forslag.

(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
13633;name_party;":
Da nu fru Karen Højte Jensen ikke helt kan
forstå Socialdemokratiets holdning i denne
sag, fordi det drejer sig om en vellønnet gruppe
- hvis man kan tale om løn i denne sammenhæng - så vil jeg gerne stille to spørgsmål til fru
Karen Højte Jensen.
Mener fru Karen Højte Jensen ikke, at den
nuværende overenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation skal respekteres? Mener fru
Karen Højte Jensen ikke, at den skal opfyldes
af parterne? Det var det ene spørgsmål.
Og det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille,
er: Mener fru Karen Højte Jensen ikke, at det er
rigtigt, at den overenskomst, der gælder i øjeblikket på sygesikringsområdet i forhold til
praktiserende læger, er godkendt af regeringen?

58

(Kort bemærkning).";Torben Lund
14421;name_party;":
Med hensyn til det sidste spørgsmål så er det
da korrekt, at den overenskomst, som Praktiserende Lægers Organisation nu har opsagt, er
godkendt af regeringen - det er der vist heller
ingen der har stillet spørgsmålstegn ved - og
det er klart, at de overenskomster, som er aftalt
og som er godkendt af regeringen, skal overholdes.
Anders Mølgaard (V):
Baggrunden for dagens debat er, at Praktiserende Lægers Organisation har opsagt landsoverenskomsten om almen lægegerning med
virkning fra den I. januar 1991.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at denne
debat ikke bunder i en dybere uenighed om de
overordnede sundhedspolitiske mål. De centrale mål er der enighed om, uenigheden drejer
sig udelukkende om, hvordan vi bedst klarer et
akut problem, hvordan vi kommer ud af det vakuum, vi aktuelt befinder os i.
Der er enighed om de to centrale spørgsmål.
Alle parter er tilsyneladende enige om, at der er
behov for gennemgribende modernisering af
overenskomstens vilkår. Dette synspunkt deles
helhjertet også af Venstre. Opsigelsen af lægeoverenskomsten fra den I. januar må ikke medføre, at borgerne mister mulighed for at få gratis lægehjælp hos alment praktiserende læger.
Både regeringen og oppositionen er modstander af at bruge lægekonflikten til at indføre
brugerbetaling ad bagdøren, som også sundhedsministeren har præciseret.
Med hensyn til den aktuelle situation skønner vi i Venstre, at det er muligt at opnå en forhandlingsløsning. Da der foreligger væsentlige
hensyn til borgernes mulighed for fortsat at
kunne modtage gratis lægehjælp samt væsentlige hensyn til det samlede sundhedssystem, støtter vi, at landsoverenskomst om almen lægehjælp efter sygesikringsloven uændret forlænges i 3 måneder, hvorved der sikres tid til forhandlinger om en ny overenskomst.
I regeringens lovforslag er der endvidere
skitseret en række konstruktive tilkendegivelser, visioner, som forhåbentlig vil inspirere de
relevante parter. Derfor kommer det nok heller
ikke bag på nogen, at Venstre er uenig med Socialdemokratiet med hensyn til løsning af de
aktuelle praktiske problemer ved opsigelsen af
lægeoverenskomsten.

59

27/12 90: 1. beh. af forslag vedr. landsoverenskomst om almen lægegerning";Karen Højte Jensen
16639;title_name;"Socialdemokratiets forslag om forlængelse
af den gældende landsoverenskomst med 6 måneder vil nemlig få følgende virkninger: Aftalen vil medføre indtægtsfremgang for de praktiserende læger på 2 pet. Aftalen giver ikke forbedring af overenskomsten til fordel for patienterne, og den indeholder således ingen af de
moderniseringstiltag, som parterne er enige om
at der er behov for. Og den sidste, men måske
mest centrale indvending er, at en indtægtsfremgang af nævnte størrelse for praktiserende
læger er et meget uheldigt signal forud for overenskomstforhandlingerne på arbejdsmarkedet
netop i en situation, hvor samfundsøkonomien
tilsiger, at lønfremgang skal holdes på det
mindst mulige.
Jeg tror også, at mange af os ser med stor forundring på, at netop Socialdemokratiet og SF
åbenbart nu ser det som deres opgave at sikre
indkomstfremgang for en gruppe, som egentlig
i forvejen har en rimelig god indtægt, men der
er åbenbart nye toner.
Det centrale er altså ikke uenighed om det
sundhedspolitiske, men uenighed om de samfundsøkonomiske signalvirkninger af henholdsvis Socialdemokratiets beslutningsforslag
og regeringens lovforslag. På baggrund af de
omtalte betragtninger vil Venstre derefter tilslutte sig regeringens lovforslag og stemme
imod Socialdemokratiets beslutningsforslag.";Anders Mølgaard
17952;name_party;":
For SF er det afgørende at sikre befolkningen imod yderligere brugerbetaling på sundhedsområdet. Det er derfor, vi tilslutter os Socialdemokratiets forslag, der indeholder det, som
Praktiserende Lægers Organisation og Sygesikringens Forhandlingsudvalg er blevet enige
om.
Selv om sundhedsministeren appellerede til
Folketinget om ikke at tale om brugerbetaling,
mener jeg alligevel, at det er lige præcis det, der
spøger i baggrunden. Derfor er det så vigtigt, at
der ikke sker nogen kiks med hensyn til overenskomster, der ikke kommer i hus.
Alle ved eller burde i hvert fald vide, at sundhedsområdet er et af de områder, hvor brugerbetaling rammer allermest skævt. De, der har
det største forbrug af lægeydelser, er børnefamilier, det er ældre, og det er de socialt dårligt
stillede. Af den grund er det endnu mere vigtigt
at undgå brugerbetaling på dette område. Det

60

siger Amternes og Kommunernes Forskningsudvalg, og det viser stribevis af undersøgelser.
Og derfor er det så vigtigt, at det indgreb,
som regeringen nu foreslår - et indgreb, som
fordrer, at parterne i løbet af 3 måneder når til
en enighed, og som ikke vil følge op på den allerede indgåede overenskomsts reguleringer
med hensyn til ydelsestakster - ikke bliver vedtaget, men at det tværtimod bliver sådan, som
parterne selv er blevet enige om. Det vil også
være det rigtige signal med hensyn til de overenskomster, som skal indgås på arbejdsmarkedet.
Det, der derimod kan blive tilfældet, hvis regeringens forslag bliver vedtaget, er, at man
lægger gift for fremtidige forhandlinger, fordi
man ikke vil kunne vide, om de aftaler, der indgås mellem parterne, også står ved magt.
Det, der jo nu er bragt i tvivl af sundhedsministeren, er, om den satsforhøjelse, som ligger i
PLO-SFU-overenskomsten, er rimelig, i og
med at sundhedsministeren understreger så
kraftigt, at det var lægerne, der opsagde overenskomsten. Hvis lægerne nu ikke havde opsagt overenskomsten, ville de så ikke have været berettiget til den satsforhøjelse, som ligger i
dette forslag? Det viser jo, hvor ulogisk argumentationen er.
Det andet, der kan blive konsekvensen af et
indgreb i stil med det, regeringen foreslår, er, at
man ud over at lægge gift for fremtidige overenskomster også lægger gift med hensyn til indholdet af den overenskomst for sygesikringens
vedkommende, som parterne var på vej til at
blive enige om, hvor begge parter ønsker en
strukturel modernisering i retning af flere faste
honorarer for lægens vedkommende og færre
enkelte takstbetalinger å la akkordsystemet.
Den form for omlægning er SF meget interesseret i, vi mener, at det vil være en god måde for
lægerne at praktisere på, og at man kan afskaffe
en masse bureaukrati, og vi mener derfor også,
at det er meget vigtigt, at man fortsætter med at
udarbejde de præcise retningslinjer for denne
form for overenskomst.
Men det forudsætter motivation hos lægerne
for at nå et resultat. Det forudsætter motivation
hos lægerne, for at man ikke skal risikere, at lægerne slår bak og i stedet for at gøre, hvad de
kan i praksis, begynder at henvise til speciallæge og til hospitalsbehandling, ud over hvad der
er strengt nødvendigt.

61

27/12 90: 1. beh. af forslag vedr. landsoverenskomst om almen lægegerning
62";Birgitte Husmark
21209;title_name;"Motivation hos lægerne er også en forudsæt(Kort bemærkning).
ning for, at man får de besparelser i hus på meKaren Højte Jensen (KF):
dicinområdet, som den nuværende, men da beDet er interessant, at fru Birgitte Husmark
stemt også den kommende overenskomst forikke
mindre end to gange i sin ordførertale talte
udsætter. Det kræver motivation hos lægerne at
om brugerbetaling. Fru Birgitte Husmark brusætte sig ind i, hvilke præparater der er de bilger formuleringen »det spøger i baggrunden«.
ligste, og det kræver motivation hos lægerne at
Jeg vil godt spørge fru Birgitte Husmark,
motivere patienterne for de lægemidler, det er hvor det spøger, og hos hvem det spøger.
hensigtsmæssigt at bruge. Hvis disse ting ikke
Jeg forstår, at en af fru Birgitte Husmarks kilbliver bragt på plads på en ordentlig måde i der var Ekstra Bladet. Jeg kunne anbefale, at
mindelighed mellem parterne, så vil der virke- man måske fandt en bedre kilde, men jeg kan så
lig blive problemer også med hensyn til den ny også understrege, at det vist bliver svært.
overenskomst.
Der er åbenbart noget, der tyder på, at der er
Endelig vil jeg gerne endnu en gang trække partier her i Folketinget, der gerne vil holde liv i
spørgsmålet om brugerbetaling frem. Nu siger en myte, som aldrig har eksisteret.
For mit vedkommende må jeg sige, at det tilfru Karen Højte Jensen, at brugerbetaling ikke
er noget, der skal tales om nu, og Venstre siger, syneladende drejer sig mere om, at det er poliat brugerbetaling ikke skal luskes ind ad bag- tisk bekvemt at hævde, at den borgerlige regedøren. Men samtidig ved vi jo også, som hr. ring vil indføre brugerbetaling. Det er både fra
Torben Lund sagde, at brugerbetaling i allerhø- sundhedsministerens side og også fra min side
jeste grad har spøgt i de forhandlinger, der har blevet afvist.
været om den ny sundhedslov. Og ydermere
(Kort bemærkning).
ved vi fra en artikel i Ekstra Bladet, som blev
skrevet, dengang den forrige regering, VKR- Torben Lund (S):
regeringen, tiltrådte og skulle lave sin første fiJeg skal lade citatet fra statsministeren, som
nanslov, at også den daværende statsminister, fru Birgitte Husmark kom med, ligge og nøjes
som er den nuværende statsminister Poul med at sige til fru Karen Højte Jensen, at når vi
Schlüter, udtalte, at man ønskede brugerbeta- er nogle her i Folketinget, der meget ofte er i
ling på de praktiserende lægers område, ikke tvivl om, hvorvidt regeringen i virkeligheden
på hospitalsbehandling, men på praksislæge- ikke er meget optaget af at lave patientbetaling,
området.
så er det jo, fordi vi har fået syn for sagn nogle
Det må da gøre, at man som sundhedspoli- gange.
tisk ordfører kan blive meget i tvivl om, hvad
Det er jo ikke mere end et par år siden, at regeringen sagde, at den ikke kunne drømme om
der egentlig menes fra KV-regeringens side.
Det er også derfor, vi synes, at der ikke nu at lave brugerbetaling på det sociale område og
skal være et pålæg om at haste igennem på tre på sundhedsområdet, og jeg kan huske, at den
måneder for at få en overenskomst gennem- daværende finansminister, hr. Palle Simonsen,
trumfet, som måske så netop, fordi den skal udsendte en vred pressemeddelelse fra Det
Konservative Folkeparti, der sagde, at nu fører
gennemtrumfes, vil gå i kludder.
Socialdemokraterne
urimelig valgkamp, når de
Vi ønsker, at der skal være god tid til at forbliver
ved
med
at
snakke
om denne brugerbetahandle, og vi er overbevist om, at også de prakling
på
sundhedsområdet.
Et halvt år efter havtiserende læger og Praktiserende Lægers Orgade vi 800 kr.s-reglen for medicin.
nisation ønsker, at vi skal få den modernisering
Det jo sådan nogle oplevelser, der gør, at vi
af overenskomsten, som har ligget i den skitse,
af og til er i tvivl, om vi nu kan stole på alle de
hvor man desværre endnu ikke er blevet enig pæne ord om, at der ikke kommer nogen bruom økonomien. Netop for at sikre ro og sikre, gerbetaling, og jeg er sikker på, at fru Birgitte
at der er forhandlingsvilje og samarbejdsvilje, Husmark nu vil komme med et meget interesbåde mens man forhandler og bagefter, ønsker sant citat, ikke fra den daværende finansminivi at støtte SFU-PLO's overenskomst, som er ster, men fra den nuværende statsminister, om
det, der ligger i Socialdemokratiets forslag.
brugerbetaling.

63

27/12 90: 1. beh. af forslag vedr. landsoverenskomst om almen lægegerning
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
25605;name_party;":
Jeg kan da ikke gøre andet end at citere fra
den artikel i Ekstra Bladet, som jeg ikke har set
dementeret nogen steder. I den artikel udtaler";Birgitte Husmark
25766;title_name;"»Vi er alle sammen vant til, at
det koster noget at gå til tandlæge: det sætter
ingen spørgsmålstegn ved. Derimod er det helt
gratis at gå til læge. Det er også bare en vane.
Det er der da noget tiltalende ved, men i Sverige går folk til læge 2,7 gange om året, mens vi i
Danmark går til læge 8,4 gange om året. Og det
skyldes ikke, at danskerne er tre gange så meget
syge, men i Sverige er der en lægeafgift på 50
svenske kroner pr. gang. Jeg synes, vi skal diskutere, om vi også skal have det herhjemme.«
For fuldstændighedens skyld vil jeg godt lige
summere op, at der senere er rejst kritik af beregningsmåden med hensyn til, hvor mange
gange svenskerne går til læge, fordi den opgørelse ikke inkluderer børnene på samme måde,
som børnene er inkluderet i sygesikringsbeviset
hos de danske familier. Så på den måde kan
man ikke sige, at man kan tage den til indtægt.
Derimod har statsministeren argumenteret for,
at der skal være brugerbetaling på linje med
brugerbetaling for tandlæger. Det er den ene
del.
Den anden del er så de forslag, der ligger i
det forslag til sygesikringslov, som p.t. er taget
af bordet, men som jo muligvis vil dukke op
igen. I det forslag til sygesikring lægger man
utrolig meget vægt på de forhold, der nu gør sig
gældende for de gruppe 2-sikrede, nemlig at
man mod betaling frit kan vælge læge, eller at
man uden lægehenvisning kan gå til speciallæge - og det skal jo så altså koste noget, men det
er ligesom ikke det, der bliver trukket frem, og
det kunne få én til at tro, at man i fremtiden fra
De Konservative og fra Venstre ville satse på
brugerbetaling. Og det er det, vi ønsker at undgå.
Købke Christensen (FP):
Principielt må Fremskridtspartiet sige, at vi
altid synes, det er en fordel, når parterne på arbejdsmarkedet selv finder en løsning på de
fremtidige regler, man skal arbejde under, altså
også i dette tilfælde overenskomsterne med de
praktiserende læger.
Derfor virkede det også efter vores opfattelse
umiddelbart tilfredsstillende, da vi hørte, at de

64

praktiserende læger og deres arbejdsgivere var
kommet frem til en frivillig aftale.
Det, der gjorde os betænkelige, var den måde, aftalen var indgået på. For det første kan vi
ikke acceptere, at syge medborgere eventuelt
tages som gidsler i en lønkonflikt, og for det andet er det svært at se rimeligheden i, at en befolkningsgruppe, der i forvejen ikke hører til de
lavtlønnede i samfundet, skal have ekstra 40
m.io. kr. svarende til 2 pet. i lønforhøjelse i løbet
af det kommende halve år.
En sådan løsning vil være inkonsekvent i en
tid, hvor alle andre grupper på arbejdsmarkedet - i særdeleshed alle lavtlønsgrupper - opfordres til nulløsninger ved de kommende overenskomstforhandlinger.
Fremskridtspartiet ønsker derfor at gå ind
for en forlængelse af den nugældende overenskomst i 3 måneder. I den periode vil det være
på sin plads, at man enten med Folketingets
mellemkomst - eller helst uden - forsøger at nå
frem til et samfundsøkonomisk fornuftigt resultat.
Altså, hr. Torben Lund, Fremskridtspartiet
er interesseret i, at der virkelig kommer et resultat imellem parterne på arbejdsmarkedet på
dette område.
De praktiserende lægefs trusler om at melde
sig ud af den offentlige sygesikring og lade patienterne betale direkte skal forhåbentlig ikke tages alvorligt. Det vil kunne fremprovokere de
socialistiske partiers drøm om, at lægerne skal
være offentligt ansatte, og det kan vel ikke være
det, de praktiserende læger ønsker.
Men stort set må man sige, at det er en beklagelig situation, vi er kommet i, og for at få løst
problemet må det ordnes her og nu, da det
åbenbart ikke kan lade sig gøre at forlænge
overenskomsten frivilligt uden økonomiske tilskudsressourcer: og det er her, problemet er,
efter vores opfattelse. Derfor vil vi i Fremskridtspartiet støtte indgrebet på arbejdsmarkedet, desværre.
Det forslag, der er kommet fra sundhedsministeren i dag, vil Fremskridtspartiet altså støtte, og vi accepterer ikke Socialdemokratiets beslutningsforslag. Vi tager afstand fra det.";statsministeren
29797;name_party;":
CD ved godt, at de praktiserende lægers omkostninger er steget, og ud fra det, man efterhånden pålægger de praktiserende læger af op-

(5)
^
27/12 90: l. beh. af forslag vedr. landsoverenskomst om almen lægegerning
66";Lis Noer Holmberg
30038;title_name;"gaver i en tid, hvor vi taler meget om forebyg- fornyelse af de eksisterende overenskomster.
gelse, er der vel ikke noget at sige til, at lægerne Det, vi diskuterer her, er derfor udelukkende,
ønsker større fortjeneste.
hvordan vi opnår denne egentlige fornyelse
Da vi jo har hørt, at der er enighed mellem bedst muligt. Ved at vi forlænger den gældende
parterne om behovet for en gennemgribende overenskomst i 3 måneder eller ved, at vi accepmodernisering af overenskomstens vilkår, og terer det forslag, som parterne selv er nået frem
da vi jo ved, at overenskomsten i sidste ende til, og siger, at vi giver dem en chance til, for at
skal godkendes af regeringen, finder vi det
de inden for det kommende halve år kan finde
klogt, at man nu i de kommende tre måneder
en løsning? Det Radikale Venstre mener altså,
finder frem til en aftale, som alle kan være tilat vi bedst opnår det ved, at vi accepterer det
freds med.
resultat,
som parterne er nået frem til, fordi vi
Vi står over for overenskomstforhandlinger
på mange andre områder, og det er vigtigt, at vi nu engang har et system, hvor der er tale om, at
ikke slår det offentliges lønpolitik i stykker. Vi vi har overladt forhandlingskompetencen til
nogle - i dette tilfælde Sygesikringens Forstøtter derfor regeringens lovforslag.
Sundhedsministeren har givet garanti for, at handlingsudvalg og lægernes organisation. Vi
dette her ikke betyder brugerbetaling ad bag- mener derfor ikke, det vil være rigtigt at gribe
døren, og det vil vi i CD naturligvis holde mini- ind, når vi nu engang har overladt kompetencen til at finde et resultat til disse parter.
steren fast på.
Vi er derudover af den opfattelse, at vi i forVi ved alle sammen, at SFU og PLO i fællesskab har arbejdet i et udvalg siden 1987, og par- bindelse med en revision af sundhedsloven bør
terne har konstateret, at det er nødvendigt med overveje, om vi i virkeligheden overhovedet
en ændring af landsoverenskomsten. Derfor skal have nogen godkendelse fra regeringens
tror vi på, at det vil lykkes for parterne at finde side i denne sammenhæng. Men det er noget af
en løsning på de 3 måneder, og derfor mener vi det, som vi gerne vil arbejde med i det komaltså ikke ligesom Socialdemokraterne, at det mende halve år, også for at få gennemarbejdet,
skulle være nødvendigt med 6 måneder.
hvilke konsekvenser det vil have, at vi rent faktisk ikke skal ind i sådan en godkendelsessituation som den, vi står i her i dag.";Lis Noer Holmberg
32495;name_party;":
Det er klart, at vi accepterer dette udgangsSundhedsministeren sagde i sit indlæg, at
der ikke er opnået nogen form for sundhedspo- punkt under nogle ganske bestemte forudsætlitisk faglige forbedringer i det, lægerne og Sy- ninger. Den første er, at vi går ud fra, at de mergesikringsudvalget har lagt frem, og det er jeg udgifter, der her er tale om - opgjort til ca. 70
sådan set enig i. Vi har derfor også taget konse- mio. kr. om året - holdes inden for de udgiftskvensen af dette og har valgt at betragte det rammer, som regeringen i forvejen har aftalt
som en rent arbejdsmarkedspolitisk sag, og det med Amtsrådsforeningen.
For det andet vil jeg godt understrege, at vi
er derfor, det er mig, der normalt ikke er sundmed
dette ikke sender noget som helst signal
hedspolitisk ordfører, der har sagen i dag.
Jeg er også enig i det, sundhedsministeren ik- om, hvor den kommende overenskomst på detke siger helt så tydeligt, som jeg vil gøre det nu, te område skal ligge. Det ligger der ikke i en acnemlig at Sygesikringens Forhandlingsudvalg cept af disse merudgifter, hvordan de så end
ikke har gjort det godt nok, for det har de virke- fortolkes, om det er en opfyldelse af den allerelig ikke. Jeg synes derfor også, det er glædeligt, de eksisterende aftale eller det er noget mere.
at begge forslag indeholder noget om dette - for Det skal jeg ikke blande mig i. Men der ligger
regeringens vedkommende udtrykt ved be- ikke med dette noget signal om, hvor den kommærkningen om, at det er nødvendigt med en mende overenskomst skal ligge, og der ligger
gennemgribende modernisering af overens- heller ikke noget signal til andre overenskomkomstens vilkår, mens Socialdemokratiet siger ster. Og dermed skal jeg ikke gå ind i diskussio»en reel genforhandling om en egentlig forny- nen om, hvorvidt lægerne tjener meget eller
else«.
lidt. Men der ligger ikke med dette nogen form
Der er med andre ord her i salen et bredt fler- for signal til andre overenskomster, som skal
tal og enighed om, at der skal ske en egentlig forhandles her i foråret.

67

27/12 90: 1. beh. af forslag vedr. landsoverenskomst om almen lægegerning";Lone Dybkjær
34640;title_name;"Den tredje forudsætning er, at der i det socialdemokratiske forslag indbygges en opmandsinstitutionslignende ting, sådan at der vil være
en opmand, hvis vi står i den situation, at vi om
et halvt år ikke har fået løst problemerne på
dette område.
Under de forudsætninger, som jeg her har
nævnt, kan Det Radikale Venstre støtte Socialdemokratiets beslutningsforslag.";Lone Dybkjær
35035;name_party;":
Ordet brugerbetaling lyder i dag næsten som
en trussel: Hvis ikke I makker ret, så truer et
spøgelse lige henne om hjørnet! Derfor er vi
nødt til at have det forslag, som Socialdemokratiet har fremsat. Sådan virker det på mig.
Jeg må slå fast også fra Kristeligt Folkepartis
side, at vi absolut ikke er indstillet på brugerbetaling for lægebesøg. Så kan man jo tillægge os
det, eller man kan tillægge regeringen det: det
ved jeg ikke. Vi ønsker det ikke.
Jeg mener også, at det er væsentligt, at man
nu får nogle måneder til at undersøge mulighederne for at få ordnede forhold på området. Vi
er sådan set enige i, at det kan være tiltrængt, at
man ser på lægernes forhold: om de er kommet
bagud med noget, om udgifterne er blevet for
store. Vi har også i vores gruppe drøftet, om betalingen for at få en praksis er blevet for høj, således at det også er medvirkende til, at det bliver dyrere.
Så er jeg helt enig med SF's ordfører, når hun
siger, at hvis man skulle have brugerbetaling, så
ville det ramme børnefamilier og ældre. Vi er
heldigvis en meget stor gruppe, der næsten aldrig er syge og næsten aldrig har brug for læge.
Alene af den grund ville brugerbetaling være en
helt umulig tanke i forbindelse med lægebesøg.
Der er jo nogle, der siger, at det kunne være,
vi kunne spare nogle lægebesøg. Jeg siger: Jamen lad os da hellere få tre lægebesøg for meget end ét for lidt. Det, at man trækker tiden ud,
betyder nemlig ofte, at udgifterne i forbindelse
med sygdommen bliver større, at hospitalsopholdet måske bliver længere, at skaden slet ikke
kan udbedres.
Så dette med tandlægerne: Jeg hører til dem,
der mener, at tandlægebesøg heller ikke skulle
koste så meget, for det er jo en lige så vigtig del
af legemet som alt muligt andet: man burde
snarere gå den anden vej.

68

Kristeligt Folkeparti er indstillet på at støtte
regeringens lovforslag. Vi er enige i, at når tiden
er gået, og hvis der ikke er opnået en fornuftig
overenskomst til den tid, så må der gribes ind
igen, og det skal siges helt klart, at brugerbetalingsspøgelset kan man godt mane i jorden.";Inger Stilling Pedersen
37145;title_name;":
Hr. Torben Lund og fru Birgitte Husmark
forsøgte trods mine meget klare udtalelser om
det modsatte at insinuere, at regeringen ikke
ønsker at bevare familielægesystemet, som vi
kender det. Det er grundlæggende forkert, og
sandhedsværdien af de ærede medlemmers udsagn vokser ikke gennem gentagelser.
De eksempler, man prøvede på at belægge
sin påstand med, står jeg lidt uforstående over
for.
Vi har aldrig haft gratis medicin her i landet,
så derfor synes jeg ikke, at der er megen dokumentation at hente i, at man i en periode har
haft en 800 kr.s-regel. Der blev henvist til sundhedslovforslagets mulighed for, at man ud over
den gratis lægehjælp kan vælge sig nogle rettigheder, som man betaler for, men det antaster ikke det grundlæggende gratisprincip, som sundhedsloven er bygget op omkring.
Jeg vil gerne understrege, at de aftaler, som
PLO og Sygesikringens Forhandlingsudvalg
måtte indgå, er uden gyldighed, hvis ikke de
har en positiv godkendelse fra regeringen. Med
denne godkendelsesbestemmelse følger der
selvsagt både en ret og en pligt for regeringen til
at undlade godkendelse, hvis der f.eks. er sundhedsfaglige eller samfundsøkonomiske hensyn,
der taler for det. Der er altså ikke tale om, at vi
har en decentral forhandlingskompetence. Forhandlingerne er afhængige af regeringens godkendelse.
Hr. Torben Lund talte om, at det var et forkert signal at udsende til arbejdsmarkedets parter, at man undlod denne godkendelse. Men
det er ikke korrekt, for det er jo kun i forbindelse med overenskomst for almen lægegerning, at
der er tale om en lovbunden godkendelsesbeføjelse. En sådan har regeringen ikke over for arbejdsmarkedets overenskomster.
Der er blevet talt om, at de takstforhøjelser,
som parterne nu har peget på at man kunne
give lægerne, ligger som en automatisk mulighed, en automatisk opfølgning af den nugældende overenskomst. Det er ikke korrekt. Den

69

27/12 90: 1. beh. af forslag vedr. landsoverenskomst om almen lægegerning
70";Ester Larsen
39134;title_name;"nugældende overenskomst taler om, at hvis der være en nødvendig sammenhæng, og jeg kan
opstår en ubalance imellem basishonorar og egentlig ikke helt forstå, hvorfor finansministeydelseshonorar, så skal man vurdere, hvad år- ren bruger al sin tid på at kommentere, at der
sagerne til denne ubalance er og eventuelt æn- dér skulle være en sammenhæng. Det er den
dre på basishonorarernes størrelse.
ene side af det.
Hvis man går ind for en ændring af honorarDet andet, jeg pegede på, var spørgsmålet
størrelsen, har det ingen gyldighed uden rege- om merudgifter. De merudgifter, der ligger i afringens godkendelse.
talen om forlængelse af overenskomsten, er jo
merudgifter, der er en følge af den overensFinansministeren (Henning Dyremose):
komst, der gælder i dag. Parterne er enige om,
Fru Lone Dybkjær sagde meget klart, at fra at det er en udmøntning, en udfyldelse, af den
Det Radikale Venstres side var det under ingen gældende overenskomst, og det, regeringen har
omstændigheder et signal til arbejdsmarkedets lavet et indgreb i forhold til ved at nægte at
parter om et niveau, og hr. Torben Lund anty- godkende den udfyldelse, er jo i realiteten et
dede noget tilsvarende. Det er denne antydning indgreb imod den gældende overenskomst, en
fra hr. Torben Lund, jeg meget gerne ville have overenskomst, som regeringen selv har godpræciseret og klargjort.
kendt i 1987.
Jeg forstår Socialdemokratiets bemærkninHertil vil jeg sige, at det er i regeringens indger til beslutningsforslaget og det, hr. Torben greb, signalvirkningen kan være i forhold til arLund sagde, på den måde, at hvis der skulle væ- bejdsmarkedets parter, i signalet om, at selv om
re lønmodtagerorganisationer på det private parterne måtte lave en aftale, så er regeringen
arbejdsmarked eller på det offentlige arbejds- klar til at gribe ind i den. Det synes jeg er et dårmarked, der ville anvende de satsforhøjelser, ligt signal, ikke bare til overenskomstforhandder her i givet fald gennemføres efter Socialde- linger på arbejdsmarkedet, men til alle områmokratiets beslutningsforslag, som argument i der, der bygger på aftaler, som bygger på et
forbindelse med de kommende overenskomst- overenskomstsystem.
forhandlinger, så har jeg som offentlig arbejdsDet var det, jeg betonede i mit første indlæg.
giver hr. Torben Lunds og Socialdemokratiets Det er finansministeren, der bliver ved med at
opbakning til klart og utvetydigt at afvise en så- betone, at der skulle være andre sammenhændan sammenhæng, klart og tydeligt at slå fast, ge, sammenhænge, som jeg ikke mener er der.
at dette har intet - absolut intet - at gøre med
Så vil jeg sige til dette med brugerbetaling og
andre overenskomster, der skal indgås på det patientbetaling, at jeg ikke helt kan forstå,
offentliges område.
hvorfor sundhedsministeren mener, at vi gør
Det ville være en præcisering og en klargø- for meget ud af det punkt. Jo, det kan jeg på en
ring, som det ville være meget nyttigt for de måde godt forstå, men jeg synes ikke, at det er
kommende forhandlinger at få lige så præcist rimeligt. Det er rigtigt, at der hele tiden har væfra Socialdemokratiets side, som vi fik det fra ret brugerbetaling på medicinområdet, men det
Det Radikale Venstres side.
er da også rigtigt at konstatere, at selv om regeringen for 2 år siden betonede, at man ikke kunTorben Lund (S):
ne finde på at lave ny brugerbetaling på sundFørst til finansministeren: Jeg tror, jeg gjorde hedsområdet, så gik der kun et halvt år, før vi
meget ud af i mit første indlæg ikke at overdrive havde 800 kr.s-reglen, altså en ekstra patientbesammenhængen imellem det her og så arbejds- taling på medicinområdet.
markedets forhold i øvrigt. Jeg brugte udtrykEr det ikke også rigtigt, at det første udkast til
ket, at der både er en formel, men også en reel ny sundhedslov, som den nuværende sundvæsentlig forskel på de overenskomster, der hedsministers forgænger sendte til høring hos
gælder på arbejdsmarkedet, og så de overens- forskellige offentlige organer og de høringsbekomster, der er tale om her, hvor der jo er tale rettigede, der nu engang er til en sundhedslov,
om en aftale imellem en offentlig myndighed rent faktisk indeholdt en bestemmelse om, at
og en organisation, der repræsenterer et liberalt der skulle være en udvidet adgang til at tage beerhverv. Derfor tror jeg, at man skal være meget taling for hospitalsindlæggelser, for hospitalsforsigtig med hele tiden at betone, at der skulle behandlinger? Det var noget, der kom ud af

71

27/12 90: 1. beh. af forslag vedr. landsoverenskomst om almen lægegerning";Sundhedsministeren
43696;title_name;"lovforslaget, fordi samtlige høringssvar advarede imod, at man lavede patientbetaling på de
områder. Det var godt, at det kom ud, men det
første signal var altså, at man sendte et lovforslag til høring, der indeholdt en øget mulighed
for at tage betaling.
Og så vil jeg da gerne blive ved den artikel,
som fru Birgitte Husmark også var inde på,
hvor statsministeren fik stillet disse spørgsmål i
forbindelse med brugerbetaling. Der var et afsnit, som fru Birgitte Husmark desværre ikke
fik nævnt, men så kan jeg gøre det nu her.
Statsministeren bliver spurgt: »Nævn nogle
eksempler på, hvor du vil indføre brugerbetaling.« Og dér svarer statsministeren: »Jeg er
imod brugerbetaling, når vi taler om hospitalsophold, hvor årsagen er en medicinsk eller kirurgisk sygdom. Det er for mig helt grundlæggende.« Det er jeg ganske enig i, men så fortsætter statsministeren: »Men hos praktiserende læger vil jeg godt indføre brugerbetaling.«
Det mener altså den nuværende statsminister i
den siddende regering. Jeg synes egentlig, at
der er god grund til, at vi andre er nervøse, når
den nuværende regering bevæger sig på de
praktiserende lægers område. Der er virkelig
grund til nervøsitet, for vi ved, hvad det i virkeligheden er, man gerne vil fra regeringens side,
hvis man kunne få mulighed for det og man
kunne få mandater til det.";Torben Lund
45060;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte, at jeg har givet udtryk
for, at nogle ville mene, at der kunne være en
sammenhæng, og at det bekymrede mig.
Derfor vil jeg gerne tage hr. Torben Lunds
udsagn som en klar bekræftelse af, at Socialdemokratiet ligesom Det Radikale Venstre ikke
mener, at der er en sammenhæng mellem beslutningsforslag nr. B 5 og de kommende overenskomstforhandlinger. Der er altså ikke nogen sammenhæng. Det vil sige, at jeg også må
fortolke det på den måde, at Socialdemokratiet
er enig med mig i, at det ikke ville være rimeligt,
om nogen anvendte indholdet af B 5 som argumentation i forbindelse med de kommende
overenskomstforhandlinger. En sådan bekræftelse er jeg glad for.
For så vidt angår godkendelse eller ej, så vil
jeg gerne henvise til sundhedsministerens bemærkninger: Der er altså forskel på en overenskomst i almindelighed og så et aftalesystem,

72

hvor det ved lov er bestemt, at aftalen kun er
gældende, såfremt den kan godkendes af regeringen. Det er Folketingets bestemmelse omkring aftalerne på dette område, en bestemmelse, som man altid kan diskutere rimeligheden
af.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
46193;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at finansministeren har forstået mig helt korrekt. Jeg har to gange her fra
talerstolen betonet, at jeg ikke mener, at der er
nogen sammenhæng imellem dette overenskomstområde, hvor det er en overenskomst
imellem en offentlig myndighed og en organisation, der repræsenterer et liberalt erhverv, og
så de overenskomster, der er på arbejdsmarkedet. Det er finansministeren, der hele tiden betoner, at der måske kunne være en sammenhæng eller ikke en sammenhæng, men det er i
hvert fald ikke noget, jeg har betonet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget
til folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
46918;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om stempelafgift m.v. (Foranstaltninger til
imødegåelse af tvangsauktioner samt stimulering af omsætningen af ejerboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
47442;name_party;":

73

27/12 90: 1. beh. af f. t. l. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.";Pia Gjellerup
47546;title_name;"Siden Socialdemokratiet allerede i foråret
1988 fik vedtaget to beslutningsforslag for at
imødegå det stærkt stigende antal tvangsauktioner, har Folketinget gentagne gange behandlet forslag herom. Senest har vi i forsommeren
vedtaget den såkaldte boligpakke, der allerede
er forlænget én gang, og som nu foreslås forlænget på ny.
Meningen med den midlertidige boligpakke
var at skabe arbejdsro til at udforme mere målrettede og permanente initiativer på ejerboligområdet. Dette har vi ikke set fra den tidligere
KVR-regerings hånd, og vi kan heller ikke i dagens forslag se antydningen af en mere målrettet indsats.
Vi er fra Socialdemokratiets side ubetinget
velvilligt indstillet over for en ny boligministers
ønske om at sætte sig grundigt ind i problemstillingerne før et endeligt udspil. Derfor meddelte vi på et tidligt tidspunkt i valgkampen, at
da Folketinget på grund af valget ikke ville have lejlighed til at vurdere udviklingen på ejerboligmarkedet løbende eller behandle forslag
herom, lagde vi op til en kortvarig forlængelse
på et par måneder uden yderligere diskussioner. Det mener vi fortsat er sagligt og forsvarligt. Den omkostning, der er ved en sådan forlængelse, er vi rede til at finansiere.
Vi synes, at en forlængelse på 6 måneder som
foreslået af regeringen er alt for lang betænkningstid at bevilge sig selv. Selv om vi har fået
en ny boligminister, som jeg i øvrigt vil benytte
lejligheden til at byde velkommen i den boligpolitiske debat, må regeringen i løbet af meget
kort tid være parat til at forelægge Folketinget
samlede initiativer med henblik på stabilisering
af ejerboligmarkedet.
Regeringen er vidende om, at det er nødvendigt med en garanti for fastholdelse af værdien
af rentefradrag for fastforrentede lån i egen bolig. Før boligkøberne føler sig sikre på, at de
grundlæggende vilkår, de køber bolig på i dag,
vil holde i god, lang tid fremover, vil der være
omsætningsproblemer og uro og utryghed på
ejerboligmarkedet. Regeringen ved også, at det
er påtrængende nødvendigt at få skabt øget aktivitet i det danske samfund, før vi for alvor får
bugt med de mange tvangsauktioner. Begge
disse områder er regeringen vidende om, men
enten ønsker den ikke at tage konsekvensen, eller også - og det er måske lidt mere venligt magter den det ikke.

74

Der skal tages flere initiativer på andre områder i den kommende periode, før vi kan tale
om et samlet initiativ. Også disse områder er
kendt af regeringen. Der er bl.a. tale om en forenkling af reglerne om tvangsauktioner og en
udbygning af tvangsauktionsordningen hen
imod en egentlig akkordordning. Der er brug
for en samlet løsning, der baserer sig på erfaringer fra virkelighedens verden. Disse erfaringer
er regeringens forslag desværre heller ikke rigt
på, tværtimod, men det kan vi selvfølgelig prøve at få rådet bod på under det udvalgsarbejde,
der forestår.
Jeg har yderligere noteret mig, at regeringen
ikke har antydningen af forslag til, hvorledes
man skal finansiere den mere end halve milliard kroner, som lovforslaget koster. Det falder
desværre helt i tråd med, hvordan regeringen
handler på øvrige områder i Folketingets arbejde, men jeg kan godt sige her som afslutning, at
vi i Socialdemokratiet ikke vil give penge ud,
hvis vi ikke nøje kan vise, hvorfra vi kan skaffe
dem.";Pia Gjellerup
50847;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe finder
vi, at det er nødvendigt med denne forlængelse
af boligpakken med endnu 6 måneder. Såvel
boligomsætningen som tallene for tvangsauktioner peger på, at det er nødvendigt med den
minimale stimulering af markedet, som stempelfriheden udgør, men vi betragter det stadig
væk som en kortsigtet nødløsning på nogle
grundlæggende problemer, som hele ejerboligmarkedet er præget af, og som ikke kan løses
med kortvarig lovgivning.
At købe en bolig og binde sig for en stor udgift og opsparing i 20 eller 30 år er noget af det
mest langsigtede og økonomisk mest belastende, som mange familier kommer ud for.
Derfor kræver sådanne større beslutninger
også, at der hersker politisk stabilitet omkring
de afgørende linier rent økonomisk, at man ikke skal gå og frygte fordyrelser på grund af ændring i rentefradrag eller andet. Det Konservative Folkeparti står fast på, at vi ikke vil medvirke til ændringer, der forringer boligejernes
skattemæssige situation, tværtimod.
Generelt er det vigtigt, hvis Folketinget kunne udsende det signal, at der ikke vil ske politiske ændringer, som undergraver de dispositioner, den enkelte familie har truffet i henhold til

75

27/12 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.";Pernille Sams
52141;title_name;"gældende ret. Vi lægger vægt på at få genskabt
trygheden omkring boligen. Vort ønske er at
skabe langsigtet politisk ro og fred på boligmarkedet, så vi igen kan få ejerboligen til at blive et værdifast og attraktivt opsparingselement,
og vi vil gerne indbyde Folketingets partier til
et samarbejde, så vi kan præsentere en langsigtet løsning, inden boligpakken nu udløber, en
løsning, som ikke kun lapper lidt på overfladen, men genskaber roen og trygheden omkring ejerboligen.
Elementerne i forslaget om forlængelse af
ansøgningsfristen for omprioritering af tvangsauktionstruede ejendomme og om en varierende prioritetsstilling for reservefondslån til dækning af restancer kan vi ligeledes tilslutte os
med det håb, at det kan hjælpe flere familier fra
at skulle den hårde vej gennem en tvangsauktion. Den generelle ret til at ombytte 20-årige
mix-lån til 30-årige kan også have en forebyggende effekt på antallet af tvangsauktioner ved
at nedsætte den månedlige ydelse. På den måde
undgår vi forhåbentlig, at en del familier bliver
tvangsauktionstruede.
Ministerens tilsagn om, at man også skal
kunne medfinansiere omkostningerne ved ombytningen, giver flere familier mulighed for at
tage imod tilbudet, og det kan vi naturligvis også tilslutte os.
Også det sidste element i forslaget er vi positive over for, nemlig at give permanent adgang
til at optage 30-årige mix-lån ved ejerskifte. Det
vil formentlig være mest aktuelt for unge købere, som endnu har mange aktive år foran sig,
mens lidt ældre mennesker formentlig fortsat
vil foretrække de 20-årige lån, ligesom de i dag
heller ikke vil konvertere deres 20-årige mixlån til 30-årige, hvis de kan undgå det. Vi synes,
at denne valgmulighed og den fleksibilitet, der
ligger i det, er en positiv fornyelse.
Og så vil jeg til slut give Det Konservative
Folkepartis tilsagn om at medvirke til en hurtig
udvalgsbehandling.";Pernille Sams
54029;name_party;":
For cirka et år siden vedtog Folketinget en
lov, som havde til formål at give en håndsrækning til de familier, som var truet af tvangsauktion, så tvangsauktionen kunne afværges og de
pågældende blive boende.
Efter en forespørgselsdebat her i Tinget den
15. maj 1990 vedtog Folketinget den I. juni

76

1990 en boligpakke, som foruden en forlængelse af tvangsauktionsloven havde det sigte at
sætte gang i den stagnerende ejendomshandel,
bl.a. gennem stempelfritagelse og forlængelse
af løbetiden for ejerskiftelån. Hele boligpakken
blev den 13. august 1990 forlænget til årets udgang, og boligministerens lovforslag nr. L 3 har
til formål at forlænge den med yderligere 6 måneder til den 30. juni 1991. Endvidere gøres
muligheden for at optage ejerskiftelån med en
løbetid på indtil 30 år permanent.
Det foreslås, at prioritetsstillingen for reservefondslån gøres valgfri under forudsætning af
samtykke med hensyn til ydelsen fra de efterstående panthavere, og boligministeren tilkendegiver, at han vil give adgang til, at omkostningerne ved at bytte 20-årige mix-lån ud med
30-årige mix-lån kan indgå i låneudmålingen.
Folketingets Boligudvalg fik den 26. oktober
1990 en skriftlig vurdering af boligpakkens
virkninger. Jeg skal ikke her referere redegørelsens oplysninger, kun henvise til den og så sige,
at boligpakken har haft en positiv virkning på
boligmarkedet.
I Venstre er vi indstillet på at medvirke til
endnu en forlængelse af boligpakken og til at
gøre 30-årige ejerskiftelån permanente. Det
sidste stemmer udmærket overens med vore
synspunkter om, at låneløbetider i højere grad
bør afpasses efter sikkerhed end efter snærende
lovbestemmelser. Vi vil forlænge boligpakken
for at give boligmarkedet endnu et skub i den
rigtige retning i håb om, at markedet så er normaliseret, og at danskerne også har indstillet
sig på, at vi har lavinflation, og at huspriserne
ikke stiger på samme måde, som vi har oplevet
før. Det, det drejer sig om nu, er at få sikkerhed
og stabilitet på boligmarkedet, og lad os så håbe, at det er en sidste midlertidig forlængelse.
Jeg skal på Venstres vegne anbefale lovforslaget og også tilsige vores medvirken til en
hurtig udvalgsbehandling.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt byde den nye boligminister velkommen til sit arbejde. Det kan jeg forstå at andre ikke vil, men det vil jeg da godt gøre hermed og samtidig sige, at jeg synes, det er synd
for boligministeren, at dette lovforslag er det
første, han skal have behandlet i Folketinget.
Jeg synes ikke, at det tjener Folketinget til
ære, at vi skal behandle dette lovforslag endnu

77

27/12 90: 1. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.";Mejdahl
56717;title_name;"en gang, men jeg kan forstå, at det har en vis
sammenhæng med, at De Konservative blev
lidt klemt på et tidspunkt i valgkampen, og at
statsministeren derfor følte sig presset til at love, at boligpakken skulle forlænges, vistnok i
modstrid med, hvad finansministeren havde
sagt på et tidligere tidspunkt.
Jeg bryder mig ikke om at være bagklog, det
\.-r sjældent særlig konstruktivt. Men i denne
sag har jeg nu alligevel lyst til at henvise til,
hvad jeg tidligere har sagt. Da vi første gang behandlede boligpakken i maj 1990, spurgte jeg
regeringen og de andre ordførere: Kære venner, hvad vil I gøre, når den midlertidige ordning udløber, og I har ejendomsmæglerne, boligejerne, fru Kirsten Jacobsen, alle mulige
mennesker rendende på dørene, fordi de vil have den forlænget, hvad vil I så gøre? Der var ikke noget svar.
Konsekvensen blev, hvad jeg havde forudset.
Allerede i august 1990 kom der en ny midlertidig forlængelse. Ved denne lejlighed stillede
jeg det samme spørgsmål: Hvad vil I gøre, når
denne midlertidige forlængelse udløber, når
fru Kirsten Jacobsen igen kommer løbende, og
når ejendomsmæglerne kommer løbende, vil I
så igen foreslå en forlængelse? Ja, det ville man
minsandten.
Og nu stiller jeg spørgsmålet for tredje gang:
Hvad vil regeringen gøre, hvad vil de partier,
der støtter dette lovforslag gøre, når vi nærmer
os den I.juli 1991 og fru Kirsten Jacobsen igen
vil rende regeringen på dørene, når ejendomsmæglerne igen vil råbe op, når hele boligejerfolket igen vil råbe op og kræve en ny forlængelse? Er det simpelt hen meningen, at Folketinget skal vedtage denne boligpakke hver tredje eller fjerde måned? Siden engang i maj 1990,
altså inden for 7 måneder, er det tredje gang, vi
behandler dette lovforslag. Tjener det Folketinget til ære, at vi i virkeligheden skal behandle
det samme lovforslag 3 gange på 7 måneder?
Jeg synes det ikke.
Det, vi i særlig grad er imod i lovforslaget, er
stempelfriheden. Lånetidsforlængelserne giver
os ikke særlige problemer, men vi har ærlig talt
problemer med stempelfriheden. Den forlængelse vil koste 600 mio. kr., og hvis vi dertil lægger, at der har været stempelfrihed i 7 måneder i
1990, betyder det, at denne stempelfrihed har
kostet staten 1,3 mia. kr. Mine damer og herrer,
det er fuldstændig vanvittigt at bruge penge på

78

den måde, især hvis meningen er, at man skal
hjælpe de tvangsauktionstruede boligejere. For
sandheden er, at man måske kun har hjulpet én
eller to tvangsauktionstruede boligejere på den
måde: fru Kirsten Jacobsen mener, der er et par
stykker. Men i forhold til effekten af det her er
det vanvittigt at bruge så mange penge på stempelfriheden.
O.k., man regnede med, at der ville komme
gang i ejendomshandelen, det var jo det, som
var meningen i maj, at i løbet af sommerferien
ville den såkaldte pukkel komme væk. Det har
vist sig, at det var begrænset, hvad den betød,
men kloge tunger siger vistnok, at der er sket en
mindre stigning i ejendomshandelen. Men der
er jo stadig væk ikke tale om en speciel hjælp til
de boligejere, der er i klemme: man giver hjælp
til alle, som sælger deres hus. Jeg synes da, det
er sødt, at staten sådan giver julegaver hele året
rundt til folk, der sælger hus, folk, der alligevel
ville have solgt deres hus, folk, som tjener godt
på deres hus. De får yderligere et tilskud fra staten gennem stempelfriheden, det er da fint og
pænt og sødt af staten at gøre det.
Men hvis man foregiver, at det i særlig grad
skulle hjælpe de tvangsauktionstruede boligejere og de boligejere, der er i klemme, så skyder man forbi, så hjælper det her ikke, og så er
det en vanvittig måde at bruge penge på, for at
sige det rent ud. Det er uansvarligt i forhold til
den økonomiske situation, staten står over for,
og jeg er meget glad for, at Socialdemokratiet
tilsyneladende nu indser, at man kun vil være
med til det, for så vidt der kan findes økonomisk dækning for det.
Og så er vi jo netop fremme ved de prioriteringer, vi skal snakke om. Er det rimeligt at give
julegaver til folk, der sælger hus, samtidig med
at den samme regering vil foreslå kraftige nedskæringer på boligstøtten i den almennyttige
sektor osv.? Det mener vi ikke, og det betyder
igen, at vi vil afvise stempelfriheden i lovforslaget.
Der er en række tekniske ting, vi godt vil have bearbejdet under udvalgsarbejdet. Det får vi
forhåbentlig mulighed for. Men som udgangspunkt er vores holdning negativ.";Holger K. Nielsen
61136;name_party;":
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
ønske den nye boligminister velkommen. Og
jeg kan heller ikke lade være med at sige, at jeg

79

27/12 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.";Kirsten Jacobsen
61380;title_name;"synes også, at det er lidt sløjt, og det er ærlig talt
også lidt synd for boligministeren, at forslaget
her skal være det første, der skal behandles i
hans ministertid.
Det er sløjt, fordi det nu er fjerde gang, vi behandler boligpakken, enten forlænger den eller
ændrer den. Hver eneste gang har alle været
enige om, at det er krisehjælp. Det er stadig
væk krisehjælp, og det er sørgeligt, at regeringen ikke har villet medvirke til langvarige, permanente løsninger for boligejerne. Regeringen
har kun været villig i nogle varme sommermåneder eller i en ophedet valgkamp, og hver
gang har statsministeren skudt ballonerne ned,
og det, der er blevet tilbage, er en ny omgang
krisehjælp. Fremskridtspartiet synes, det er for
dårligt.
Fremskridtspartiet anmeldte allerede her i
efteråret en forespørgselsdebat, hvor vi bad regeringen komme med initiativer til langsigtede
og permanente løsninger, og jeg kan oplyse boligministeren om, at den forespørgsel er indleveret igen i dag, så i løbet af ganske kort tid får
vi altså lejlighed til at debattere de langsigtede
og permanente løsninger, og det kan ikke nytte
noget, at man vil krybe udenom.
Fremskridspartiet medvirker gerne til at forlænge boligpakken, men for vores skyld behøver den ikke at blive forlænget et halvt år.
Den skal nemlig ikke forlænges én dag længere, end det tager at lave nogle ordentlige, permanente løsninger, og vi behøver ikke 6 måneder for at finde ud af det. Men det betyder naturligvis ikke, at vi med en ny boligminister ville sige: Jamen det skal altså ske i løbet af 2 måneder: vi siger bare, at det burde kunne ske meget hurtigere.
Vi vil da også gerne være med til at finansiere
det, det koster, men lad det så også være sagt,
som andre har sagt før mig, at det har jo været
vældig dyrt, og det bliver endnu dyrere, og det,
vi har gjort, det er, når alt kommer til alt, at
hjælpe folk med at flytte. Nu er det på sin plads
at bruge de penge, man kan afse, til at få folk til
at blive boende, og derfor er det andre elementer, der skal ind i billedet.
Jeg kan ikke forstå den del af forslaget, som
går ud på, at det nu ikke længere er nødvendigt
at sætte restancerne eller en kunstig restanceandel bag den del, man omprioriterer. Det var
ganske umuligt at få gennemført, da vi lavede
det første gang. Jeg ved ikke, hvad det er, der

80

har gjort det muligt nu, det kan jo skyldes, at vi
har fået en ny boligminister, men jeg vil i hvert
fald gerne have en forklaring på det i Boligudvalget.
Og så vil jeg gerne sige, at for Fremskridtspartiet handler det altså om, at vi nu får sikret
dem, som er værst truet og hele tiden skulle have haft den bedste hjælp, nemlig de tvangsauktionstruede. Det er dem, som indtil nu har fået
dårligst hjælp, det er dér, det har været en fiasko. Inden dette lovforslag bliver forlænget her i
Folketinget, må vi som politikere sikre os, at
den politiske målsætning om at hjælpe disse
mennesker også er opfyldt. Vi må altså sikre os,
at kreditforeningerne ikke bare stikker en kæp i
hjulet hver eneste gang.
Vi må sikre os, at den frivillige forhandling,
der nu skal til med efterstående panthavere, ikke gør, at forslaget så ikke kan løses ad den vej.
De ting må vi i hvert fald have helt klarhed
over, inden vi sætter forlængelsen i gang, og jeg
håber, at ministeren vil fabrikere nogle gode
forklaringer.
I øvrigt vil vi medvirke til en hurtig, men også
grundig udvalgsbehandling.
Og lad mig til allersidst nævne en ting, der
mangler i forslaget, nemlig at man med det
samme havde medtaget stempelfrihed ved skift
af kreditforeninger. Hvis det teknisk kan lade
sig gøre, skal jeg love ministeren, at jeg skal fabrikere dette ændringsforslag.";Kirsten Jacobsen
65057;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler i dag, drejer
sig om følgende ting: en forlængelse af perioden, hvori overdragelse af ejerbolig er fritaget
for stempelafgift, med 6 måneder, en forlængelse af ansøgningsfristen for omprioritering af
tvangsauktionstruede ejendomme og fristen for
låneudbetaling med 6 måneder, og at de 30-årige mix-lån gøres permanente ved ejerskifte, og
at omkostninger kan lånefinansieres.
Boligpakken, som forlænges i dag, er og bliver en lappeløsning. De danske boligejere har i
årevis sukket efter at få noget permanent på
dette område. Jeg kan ikke lade være med at
spørge boligministeren, om vi ikke snart skal til
at holde op med at føre boligpolitik ved at vedtage pakker hver tredje eller hver sjette måned.
Boligmarkedet ønsker love, så man kan købe
og sælge uden at være nervøs for, om der sker
det ene eller det andet.

81

27/12 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.";Sonja Albrink
66006;title_name;"Mange har talt om, at disse boligpakker har
sat skub i ejendomshandelen. Jeg tvivler på
dette. De mange tvangsauktioner, som vi har
set de sidste år, og som efter al sandsynlighed
ikke har toppet endnu, er et tydeligt bevis på
det modsatte. Centrum-Demokraterne har flere
gange fremsat sine egne forslag til afhjælpning
af boligejernes økonomiske problemer, men vi
har endnu ikke set de røde lamper blive grønne,
selv om røster talte for det.
Centrum-Demokraterne mener, at boligejerne har brug for følgende tre ting: en aftrapning
af lejeværdien, at ejendomsskatterne igen skal
kunne fratrækkes, og et vedligeholdelsesfradrag på op til 15.000 kr. Det ville være en god
idé, hvis de ideologiske kæpheste kunne stilles i
stald, og at det brede flertal, som stod bag skattereformen, nu erkender, at prøvetiden er forbi.
Jeg vil slutte med at stille et spørgsmål til finansministeren. Jeg har et papir fra den 10. december 1990, hvor statsminister Poul Schlüter
på et pressemøde siger: »At rentefradragsretten bevares, som vi har den i dag, betyder ro
omkring ejerboligerne. Derfor må det også indgå i en politisk aftale, at vi undgår et løft i huslejeniveauet for de nærmeste år.«
Jeg vil gerne høre, om finansministeren kan
bekræfte, at vi også har en pæl hamret i jorden,
som siger, at vi ikke rører ved rentefradragsretten.
Som jeg sagde i min indledning, er en forlængelse af boligpakken kun en lappeløsning. Centrum-Demokraterne havde håbet, at der allerede på nuværende tidspunkt var blevet fundet
noget mere permanent og langsigtet. Vi vil dog
stemme for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
67620;name_party;":
Jeg blev fristet over evne, da CD's ordfører
sagde, at nu skulle man sætte de politiske kæpheste i stald, og at det brede politiske samarbejde, som stod bag skattereformen, nu skulle til at
vedtage noget godt for boligejerne. Jeg vil bare
lige gøre fru Sonja Albrink opmærksom på, at
det er det brede flertal, som har bragt boligejerne til randen af afgrunden og har pålagt dem
øgede boligudgifter på 50 pet. på fire år: så hvis
det er den vej, fru Sonja Albrink bevæger sig, så
tror jeg, at CD's vælgere hurtigt vil blive meget
skuffede.

82

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
68203;name_party;":
Det er da helt fint med polemiske bemærkninger, men fru Kirsten Jacobsens korte replik
her var en urigtig påstand. Jeg tror ikke, der er
nogen i dette hus eller ude i landet, som er i
tvivl om, hvilke forslag CD stiller, og hvordan
vi stemmer med hensyn til boligpolitik bredt
set.
Jeg vil give medhold så vidt, at det var en stor
skuffelse for CD, da skattereformen kom i hus i
1985, at det ikke lykkedes os at føre igennem, at
boligskatterne blev inddraget. Vi havde dengang det valg, som også andre partier har været
i før eller siden, enten at sprænge et i øvrigt
værdifuldt samarbejde eller at stå fast på dette,
og vi valgte altså ikke at sprænge samarbejdet.
Men der blev klart sagt, hvor vi var at finde, og
alle de forslag, vi har stillet, og alle de taler, vi
har holdt, og alle vore afstemninger lader altså
kun fru Kirsten Jacobsen i tvivl om, hvor CD
står boligpolitisk. Det gør ikke ondt på os, men
det må gøre ondt på fru Kirsten Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
69200;name_party;":
Så lykkedes det igen Centrum-Demokraterne både at blæse og have mel i munden på én
gang.
Hr. Arne Melchior påstod, at det var urigtigt,
hvad jeg sagde, og dernæst bekræftede han, at
Centrum-Demokraterne havde stemt for skattereformen, og at skattereformen var årsag til
boligejernes utålelige økonomiske situation.
Det tror jeg man skal være medlem af CentrumDemokraterne for at forstå.";Kirsten Jacobsen
69627;title_name;":
Vi vender tilbage til talerrækken.";Lilli Gyldenkilde
69682;name_party;":
Fra min side skal der heller ikke mangle en
velkomst til den nye boligminister. Der er jo
mange interessante problemer at tage fat på inden for dette område, hvilket jo ikke mindst
den sidste ordveksling mellem CD og Fremskridtspartiet understreger på bedste måde.
Jeg synes også, at man måske kan pege på
med det samme, at boligministeren ikke får
vanskeligt ved at komme ind i sagerne, for som
der står i noget af triviallitteraturen: Nye læsere

83

27/12 90: 1. beh. af f. t. l. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.";Jørgen Estrup
70234;title_name;"kan begynde her. Der er heller intet nyt under
solen i denne sag, det er vist fjerde gang, vi har
den på bordet i lidt ændret udformning, men
jeg tror, boligministeren vil kunne føle sig til
rette i løbet af kort tid: så store skridt tager vi
heller ikke.
Det er klart, at valgkampen betød noget for
ejerboligmarkedet, og at det heller ikke var den
mest hensigtsmæssige måde at hjælpe det boligmarked, som vi alle sammen gerne ville hjælpe med de forslag, der tidligere har været igennem Tinget. Det kan naturligvis begrunde, at vi
nu forsøger at strække fristerne for den lovgivning, der allerede lå, og det synes jeg man skal
acceptere med det samme, det er velbegrundet.
Men så må man naturligvis også med det samme sige, at inden vi tager det skridt, bør vi have
en vis sikkerhed for, hvilke virkninger vi allerede har set i praksis, og derfor synes jeg, at i forbindelse med Boligudvalgets arbejde med det
lovforslag, der nu ligger fra ministeren, må det
være en forudsætning, at vi får så godt et grundlag som muligt for at vurdere, hvordan virkningerne af en sådan forlængelse vil være.
Det er rigtigt, som både fru Kirsten Jacobsen
og hr. Holger K. Nielsen har påpeget, at vi
mange gange har spurgt os selv, om dette var
tilstrækkelig effektivt. Hvis man deler det op i
tre dele, så kan man måske udskille det at gøre
forlængelsen af ejerskiftelån fra 20 år til 30 år
permanent og sige, okay, det er altså en strukturændring, det har et formål i sig selv.
Men de to andre dele, dels pakken for
tvangsauktionstruede, dels spørgsmålet om
stempelfritagelsen, har ganske specifikke virkninger. Den første del af det er et forsøg på at
hjælpe folk, der allerede er kommet i klemme,
den sidste del er et forsøg på at ophjælpe boligmarkedet. På de to områder synes jeg vi har
brug for noget mere viden. Vi må have en fornemmelse af, hvor langt man er nået i kreditforeningerne, som kan supplere det, vi fik i oktober omkring de tvangsauktionstruede, og vi må
også have en mere klar fornemmelse af, hvordan ophævelsen af stempelafgifterne virker på
boligmarkedet.
Jeg vil godt i den forbindelse sige, at jeg sådan set accepterer den forudsætning, der ligger
i fremsættelsestalen og bemærkningerne om, at
de, der er med til at gennemføre dette, også må
finde besparelser svarende til udgiften: men
når udgiften ikke kan specificeres nærmere,

84

men tværtimod er et slag på tasken, bliver lysten jo ikke så stor til at deltage i den efterfølgende dækning af regningen. Derfor synes jeg,
at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet må have en nærmere redegørelse for, hvad der kan siges om udgiften: og i hvert fald må vi andre jo,
hvis der ikke kan siges noget mere specifikt om,
hvordan man kommer frem til beløbet, tage et
vist forbehold.
Endelig vil jeg godt sige, at inden vi fra radikal side indskiber os i dette lovforslag, så synes
jeg også, at det må være rimeligt, at man prøver
på at kigge på andre forslag, der kan hjælpe boligmarkedet. Jeg ved jo fra tidligere, at ministeriet har været langt fremme med overvejelser
om, hvordan man kunne hjælpe ved midlertidig udlejning af ejerboliger. Det er i hvert fald
noget, vi vil interessere os for fra radikal side.
Det andet, jeg vil nævne, det er, at vi naturligvis også vil holde regeringen fast på, at det
ikke er nok nu at gå frem til 1. juli 1991 og så
konstatere, at der desværre var flere problemer
tilbage. Derfor vil noget af det, vi vil vende tilbage til fra radikal side også under udvalgsarbejdet, være, hvordan regeringen har tænkt sige
at følge denne lovgivning op, og hvordan man
har tænkt sig at forhindre, at vi en gang til kommer til at stå i samme situation.
Men med de forbehold vil jeg også gerne tilføje, at vi vil støtte forslaget.";Jørgen Estrup
73966;name_party;":
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
byde den nye boligminister velkommen til arbejdet og til det nye job som boligminister.
Vi står nu igen med en forlængelse af den såkaldte boligpakke, og det er i hvert fald ikke et
forslag, som er belastet af særlig langsigtede
perspektiver, det er ikke noget, der løser de store problemer, vi har på boligmarkedet: men vi
må da sige, som så mange andre ordførere har
sagt det, at vi godt vil være med til at forlænge
boligpakken lidt. Vi mener, at det kan være fornuftigt at forlænge den kortvarigt for at få et
yderligere grundlag at vurdere pakken på og
for at se, om ikke den positive udvikling, der
har været på boligmarkedet, vil fortsætte, hvis
vi forlænger ordningen.
Men det skal ikke skjules, at vi meget gerne
så, at der blev fremlagt en langsigtet böligpolitik, som kan samle et politisk flertal i folketingssalen, således at vi kan få ro på boligmar-

85
27/12 90: 1. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.
86";Lysholm Christensen
74988;title_name;"kedet. Det er ikke så sært, at især unge menne- sådan, at der vil være lejlighed til i en udvalgssker, der står for for første gang at skulle købe behandling at uddybe flere af spørgsmålene.
sig en ejerbolig, holder sig tilbage, fordi de er
Må jeg først sige til fru Pia Gjellerup, at
usikre på, hvordan vilkårene vil udvikle sig, og spørgsmålet om mere langsigtede initiativer på
hvordan deres finansielle forhold vil være en boligområdet naturligvis knytter sig til det, som
årrække frem i tiden. Vi står med et meget stort, fru Pia Gjellerup rigtigt nævner: større aktivitet
stadig uløst problem, det kan bestemt ikke i samfundet og en række andre forhold af skatskjules.
temæssig og anden karakter, som vi udmærket
Vi har ofte i Kristeligt Folkeparti talt for, at vi kan vende tilbage til, men som jo ikke umiddelskal nedbringe omkostningerne ved hushandel. bart er på dagsordenen i dag. Men jeg er enig i
Det skal ses i sammenhæng med den store ar- de bemærkninger, som fru Pia Gjellerup har
bejdsløshed, vi har, der stiller krav om mobili- gjort, at ikke mindst en øget aktivitet i samfuntet: har man for store omkostninger ved hus- det er meget afgørende for, hvad der sker på
handel, så kan man ikke overse at skulle flytte dette område.
efter et arbejde. Derfor er det vigtigt, at omkostSå nævner fru Pia Gjellerup spørgsmålet om
ningerne ved hushandel bliver nedbragt, og forenkling af regler for tvangsauktion. Jeg vil
derfor synes vi, at netop stempelfritagelsen er gerne sige, at jeg deler ønsket om at gennemføudmærket i den forbindelse.
re forenkling af regelsættet. Jeg kan oplyse, at
Om boligpakken har haft nogen særlig virk- Justitsministeriet har beskæftiget sig meget
ning for at redde de tvangsauktionstruede, må med spørgsmålet, ikke mindst i det seneste års
vi nok stille os lidt tvivlende over for. Det er ik- tid. I sommeren 1990 kom der som bekendt en
ke mange, der er blevet hjulpet, og det vil det betænkning om modernisering og forenkling af
formentlig heller ikke være, selv om vi forlæn- tvangsfuldbyrdelsen, og denne har nu været til
ger ordningen nogle måneder. Men vi tror alli- høring i en række instanser. Jeg kan oplyse, at
gevel, at vi hermed stimulerer hushandelen, og Justitsministeriet for tiden er ved at gennemgå
derfor vil vi gerne være med til at forlænge ord- disse høringssvar, og jeg vil naturligvis følge
ningen.
dette område med megen interesse.
Ligesom den foregående taler vil jeg stille et
Derimod har regeringen fortsat en betænkespørgsmålstegn ved, hvad dette egentlig vil ko- lighed ved en egentlig akkordordning, sådan
ste. Det er jo rart at vide, hvad tingene koster, som det jo også tidligere har været drøftet og i
når man skal være med til at finde pengene. øvrigt grundigt er behandlet i betænkningen
Men det får vi forhåbentlig opklaret under ud- omkring dette spørgsmål.
valgsarbejdet.
Fru Pia Gjellerup og flere andre peger på
Vi kan altså tilslutte os de enkelte elementer i spørgsmålet om finansieringen. Det er klart, at
forslaget og medvirker gerne til en hurtig gen- dette spørgsmål også er overordentlig vigtigt
nemførelse.
set fra regeringens synspunkt, og præcis derfor
har jeg gjort nogle bemærkninger om det. Det
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
finansieringsbehov, som denne forlængelse af
Må jeg indledningsvis sige tak for de venlige boligpakken efterlader, må selvsagt dækkes
velkomstord. Jeg skal bestræbe mig på at leve igennem finansloven. Det forslag til finanslov,
op til dem. Jeg håber meget på, at disse vel- som regeringen netop i dag har fremsat, har
komstord også vil kunne udmøntes i et godt og faktisk indarbejdet den post på ca. 600 mio. kr.,
fordrageligt samarbejde i Boligudvalget. Jeg som der er tale om, og vi forventer naturligvis,
skal i hvert fald gøre mit dertil.
at der her i det høje Ting vil være en respekt for,
Jeg tror, at de bemærkninger, der er faldet fra at vi skal kunne vedtage en fornuftig og robust
talerstolen i dag, for alle partiers vedkommen- finanslov, som også tager højde for denne post.
de tilkendegiver en meget stor interesse for et
Må jeg så sige til fru Pernille Sams, at jeg
meget vigtigt område, som påkalder sig et sær- tror, det er rigtigt, som fru Pernille Sams nævlig konstruktivt og fornuftigt samarbejde her i ner, at de nye ordninger i forbindelse med
Folketinget.
tvangsauktionspakken indebærer en større
Jeg skal gøre et par bemærkninger til de en- fleksibilitet og en bedre mulighed for at få flere
kelte ordførere, men i øvrigt har jeg forstået det med hurtigere, end tilfældet har været hidtil. Af

87

27/12 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.";Lysholm Christensen
79634;title_name;"den kvote på 5.000 ejendomme, som der er tale
om, er i øjeblikket omkring de 600 omfattet, så
man kan sige, at det er gået relativt langsomt set
i relation til kvoten. Det er præcis derfor, at jeg
har lagt vægt på at gennemføre de forbedringer,
som fru Pernille Sams nævner.
Må jeg også sige til hr. Mejdahl, som var inde
på det samme spørgsmål - og nu vender jeg mig
også til det, som hr. Holger K. Nielsen sagde at jeg tror, at man generelt kan sige, at boligpakken hidtil har haft en effekt i retning af en
øget omsætning, uden at det har ført til stigende
priser, og at vi nu forhåbentlig har set toppen af
tvangsauktionerne. Vi ligger stadig væk på et
alt for højt niveau, men jeg tror, at man må kunne læse ud af de vurderinger, som har kunnet
gøres, at den har haft en ganske positiv effekt.
At vi nu har toppet med tvangsauktioner, at
vi har fået en betydelig stigning i omsætningen
af ejendomme ikke mindst i det seneste kvartal,
og at priserne ikke er steget, tror jeg skyldes tre
ting: at vi fik gennemført tvangsauktionsloven
og boligpakkens øvrige virkninger, og at kreditforeningerne har udført en større debitorpleje,
end de hidtil har gjort. Ambulancetjenesten
tror jeg trods alt har haft en vis effekt ved, at
man får kontakt med de mennesker, der er i en
truet situation på et tidligere tidspunkt, sådan
at man undgår at komme i en tvangsauktionssituation.
Må jeg også sige til hr. Holger K. Nielsen, at
jeg godt forstår ud fra hans politiske baggrund,
at han kan have en betænkelighed ved stempelfrihed, men jeg skal ikke undlade at gøre opmærksom på, at stempelfriheden dog trods alt
har bidraget til en større mobilitet på boligmarkedet. En ting, som jeg også har bemærket, at
Socialdemokratiet har lagt megen vægt på i
dets udspil om tryghed i boligen, er, at det er for
dyrt at flytte her i landet. Jeg tror også, det var
hr. Lysholm Christensen, der var inde på, at d'et
er en betydelig omkostning. Derfor tror vi altså
på, at en forlængelse af stempelfriheden vil bidrage til at få ryddet op i den restgruppe, der er,
sådan at vi igen kan få en mere normal situation
på vores boligmarked.
Må jeg så sige til fru Kirsten Jacobsen, at nu
forstår jeg, at der anmeldes en forespørgselsdebat om de mere generelle og langsigtede ting.
Derfor skal jeg ikke gå i dybden om det spørgsmål i dag. Det får vi så lejlighed til på et senere
tidspunkt. Jeg er naturligvis ganske enig i, at

88

det er overordentlig vigtigt, at kreditforeningerne spiller med også i den ånd, som de forbedringer, der ligger i pakken, lægger op til.
Må jeg så sige til fru Sonja Albrink, at der
skal ikke herske nogen som helst tvivl om - og
jeg tror, jeg kan tale også på finansministerens
vegne - at regeringen lægger megen vægt på
rentefradragsspørgsmålet. Det er regeringens
holdning, at rentefradragets skattemæssige
værdi ikke må udhules hverken for de nuværende eller for de kommende boligejere. Rentefradragets skattemæssige værdi skal som hidtil
svare til den proportionale skattesats for personlig indkomst. Jeg kan altså slå helt fast, at
der ingen grund er til bekymring på dette område.
Må jeg så sige til hr. Jørgen Estrup vedrørende virkningerne, jeg var lidt inde på det før, af
den hidtidige boligpakken, vil vi meget gerne
stå til rådighed med besvarelse af spørgsmål fra
udvalgets side, om dette måtte ønskes.
Så skal jeg afslutningsvis endnu en gang takke for en velvillig og overvejende positiv modtagelse af lovforslaget. Jeg er glad for de bemærkninger, der er gjort. Jeg er parat til at drøfte elementer i pakken og er naturligvis indstillet
på at medvirke til forhåbentlig et hurtigt udvalgsarbejde og et konstruktivt udvalgsarbejde.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til boligministeren og en lille kommentar.
Det første spørgsmål angår problemet vedrørende finansieringen af stempelfritagelsen.
Det var en meget vigtig del i bemærkningerne fra både Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, at det var nødyendigt at have den ting
på plads. Nu kunne jeg forstå på boligministeren, at regeringen sammenkæder dette spørgsmål med finansloven. Vil det sige, at der ikke i
forbindelse med behandlingen af L 3 bliver tale
om nogen afklaring af de finansieringsmæssige
forhold? Er det noget, der skal udskydes, til vi
har vedtaget dette lovforslag? Kommer der så
måske en senere forhandling? Eller er det meningen, at dette spørgsmål vil kunne indgå i behandlingen i Boligudvalget? Jeg tror, det kunne
være vigtigt for Boligudvalget at få dette
spørgsmål afklaret allerede her under førstebehandlingen, inden vi skal i gang med vores arbejde.

89

27/12 90: l. beh. af f. t. l. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.";Boligministeren
84318;title_name;"Boligministeren siger, at han godt kan forstå
ud fra SF's politiske grundholdning, at vi går
imod stempelfritagelsen. Det har såmænd ikke
så meget at gøre med SF's grundholdning. Jo
måske alligevel. Det har mest noget at gøre med
sund fornuft. Hvis SF er udtryk for sund fornuft, så har det da noget at gøre med vores politiske grundholdning. Men jeg synes som sagt,
det er hul i hovedet at bruge 1,3 mia. kr., som
man vil gøre alt i alt, hvis dette forlænges til I.
juli, på nogle ordninger, der slet ikke hjælper
de specielt tvangsauktionstruede - okay, der er
nogle, som måske får hjælp - men som virker
langt bredere og også hjælper dem, der sælger
deres hus med en meget stor fortjeneste. Det er
såmænd bare ud fra den ganske almindelige
sunde fornuft, at vi mener, at statens penge kan
bruges meget bedre på anden måde.
Boligministeren sagde, at det er for dyrt at
flytte. Her vil jeg også sige, at stempelafgiften
ikke er nogen hellig ting for os. Jeg har endda
skrevet artikler om, at det er for dyrt at flytte, og
at stempelafgiften godt kan være en hindring,
men det var specielt ud fra, at stempelafgiften
virker socialt skævt. De, der tjener 200.000 kr.
på et hus, skal betale den, de, der måske taber
100.000 kr., skal også betale den. Hvis man kan
erstatte stempelafgiften med en form for kapitalgevinstbeskatninger eller noget lignende, så
er vi bestemt med på at snakke om det. Men at
fjerne stempelafgiften isoleret og derved give
generelle subsidier til ejerboligsektoren - det er
det, der er tale om, hr. boligminister - i en tid,
hvor man forbereder voldsomme nedskæringer
i forhold til den almennyttige sektor, voldsomme nedskæringer på boligsektoren, er bestemt
ikke sund fornuft.";Holger K. Nielsen
86042;name_party;":
Dette med den generelle subsidiering af ejerboligsektoren skal da vistnok tages med et gran
salt, eftersom det i de sidste 5 år er blevet 50 pet.
dyrere at have en ejerbolig. Det handler vel
egentlig om at give dem lidt pebernødder tilbage for alt det, de har mistet.
Boligministeren sagde, at tvangsauktionerne
har toppet. Det tror jeg er en sandhed med modifikationer. Tallene viser jo bare, at de ikke er
steget noget mere, men til gengæld er de heller
ikke faldet, det, vi kunne have forudset. Efter
min mening er dér, hvor hunden ligger begravet, kreditforeningernes rolle i dette spil. Før vi

90

vedtog boligpakken, gik Realkreditrådet ud og
sagde: »5.000, det hjælper jo overhovedet ingenting - det er alt for lidt.« Alligevel er det en
kendsgerning, at kun ca. 800 er blevet hjulpet.
Det skyldes efter min bedste overbevisning det fortalte jeg den tidligere boligminister allerede i marts - at den administrationsvejledning, som disse kreditforeninger har lavet,
umuliggør dette forslag. Jeg tror ikke, at det
hjælper med den ændring, som man foreslår,
hvor man så bare skal forhandle med nogle efterstående panthavere om en frivillig ordning.
Jeg tror simpelt hen, man må sige til kreditforeningerne: »Vil I ikke med det gode, okay, så
må I med det onde.« Man kunne f.eks. forkorte
den ret, de har til 12 måneders førsteprioritetspanteret for restancer, til 6 måneder: så kunne
det være, de kom hurtigere i gang, således at
folk, der kom fra hus og hjem, til syvende og
sidst også skyldte lidt færre penge væk.
Jeg er helt enig med fru Pia Gjellerup i, at
reglerne om selve tvangsauktionen også trænger til at blive set på. Det er aldeles urimeligt, at
små mennesker, som har spinket og sparet for
at holde fast ved deres hus, skal gå med det personlige gældsansvar på flere hundrede tusinde
kroner på ryggen, samtidig med at de kan se de
store byggespekulanter forlade det ene kuldsejlede hotelprojekt efter det andet og bare starte i
en anden by.
Jeg håber virkelig, at boligministeren vil holde disse kreditforeninger i meget kort snor og
simpelt hen gøre dem klart, at dette lovforslag
er udformet således, at det faktisk er op til dem
at få det gennemført, og at man ikke vil acceptere svar som dem, vi har set og har kendskab til,
hvor kreditforeningerne siger til de tvangsauktionstruede: »Vi anser Dem ikke for at være
tvangsauktionstruet. De kan jo bare sælge Deres hus.« Der er eksempler, hvor man efter at
have stået på hovedet af dem i flere måneder
endelig opnår, at de kommer med et tilbud,
som så viser sig at være 900 kr. dyrere end den
ydelse, man ikke kunne betale før, hvorefter de
så giver én et tilbud om 14 pct.s rente og 10-årige reservefondslån. Det er sådanne ting, boligministeren må have styr på nu, for ellers hjælper vi ikke boligejerne.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
88859;name_party;":
Jeg vil gerne stille et kort spørgsmål til hr.

91

27/12 90: 1. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.";Pernille Sams
89010;title_name;"Holger K. Nielsen, affødt af hans sidste bemærkning heroppefra om, at der var tale om
store subsidier til ejerne, når man nu fritog dem
for stempelomkostninger i en periode. Vil det
så betyde, at der også - blot evigt og ikke kun i
en kortvarig periode - er tale om, at vi giver
lejerne meget store subsidier, når vi ikke har
pålagt dem de samme omkostninger, når de
skal flytte? Er det sådan, det skal forstås, eller
hvordan?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor fru Pernille
Sams skal inddrage disse spørgsmål her. Jeg synes slet ikke, at det har noget med denne sag at
gøre. Det, jeg påpegede, er, at man subsidierer
ejerboligsektoren med 1,3 mia. kr., hvis man laver denne forlængelse.
Forholdet mellem ejer og lejer er faktisk behandlet - og det er også et svar til fru Kirsten
Jacobsen - i en række rapporter fra bl.a.
Lejernes Landsorganisation, måske ikke overraskende: men det er måske lidt mere overraskende, at Kreditforeningen Danmark lavede
en undersøgelse på næsten samme tidspunkt,
hvor man kom frem til, at lejerne faktisk er blevet stillet dårligere end boligejerne i løbet af
1980'erne. Så at boligejerne står i en markant
dårligere situation end lejerne generelt, holder
ingen steder.
Jeg tror, at statsministeren i maj måned kom
med nogle meget kloge betragtninger. Han sagde, at der er visse lejere, der er i klemme, men at
der også er visse lejere, der har det godt, at der
er visse ejere, der er i klemme, men at der også
er visse ejere, der har det godt. Sandheden er
nemlig, at der er meget store forskelle på ejernes situation. Boligejerne generelt har det ikke
dårligt. Der er boligejere, der har det, men generelt har boligejerne det udmærket. Der er stadig væk boligejere, der kan sælge deres hus
med fortjenester på 400.000-500.000 kr. Er det
rimeligt? Der er andre, der taber på det. Men er
det så også rimeligt, at vi laver generelle ordninger,
hvor
også
de,
der
tjener
400.000-500.000 kr. på at sælge deres hus, skal
have yderligere en gave på måske 20.000 kr. fra
staten? Det synes jeg ikke er rimeligt. Det var
baggrunden for mine bemærkninger før.

92

(Kort bemærkning).";Pernille Sams
91179;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg overrasker hr. Holger K.
Nielsen eller andre, hvis jeg siger, at jeg ikke tager de oplysninger, som kommer fra Kreditforeningen Danmark, for pålydende.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
91392;name_party;":
Jeg vil så bare have lov til at konkludere, at
hvis der er tale om subsidiering i dette, hvilket
jeg mener er noget vrøvl, men hvis der skulle
være tale om det, er der tale om en permanent
subsidiering af lejere og en ganske kortvarig af
ejere, og så skal vi i øvrigt, synes jeg, lade være
med at bruge den gamle misundelsespolitik
over for de boligejere, som. købte deres bolig i
1960'erne og oplevede den socialdemokratiske
inflation. Lad os dog lade være med at blande
den ind i debatten i dag, for det er jo ikke det,
det drejer sig om. Lad os lade være med at tage
misundelse over for andre mærkelige ting ind i
debatten her. Nu drejer det sig om at hjælpe de
mennesker, som står med et akut problem, og
som ikke har tjent de store penge på boligen,
som hr. Holger K. Nielsen taler om i dag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen fru Pernille Sams, jeg har da hele tiden godt villet hjælpe dem, der er i klemme.
Derfor støtter vi også den del, der har at gøre
med omlægningen af lånene. Vi støttede
tvangsauktionspakken sidste vinter. Det gjorde
vi da, men pointen i min kritik er, at man giver
støtte til alle. Man giver ikke speciel støtte til
dem, der er tvangsauktionstruede. Alle får støtte, også folk, der tjener godt på deres huse.
Man må så stille spørgsmålet: Hvis fru Pernille Sams har 1,3 mia. kr. til rådighed til at
hjælpe boligejere, der er tvangsauktionstruede,
mener fru Pernille Sams så virkelig, at den bedste måde at bruge de penge på er ved at give generel støtte til alle, der sælger deres hus? Hvis
fru Pernille Sams mener det, vil jeg sige, at så er
konservativ boligpolitik sandelig ikke sund fornuft. Men det er måske virkelig dér, det hele ligger begravet?

93

27/12 90: l. beh. af f. t. l. vedr. realkreditlov og lov om stempelafgift m.v.

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal ikke gå ind i den seneste ordveksling, men kun gøre to bemærkninger. Det, vi taler om, er en boligpakke, der ikke bare indeholder noget for dem, der er tvangsauktionsramte,
men også i øvrigt bidrager til at fremme mobiliteten på boligmarkedet for en række andre
mennesker og dermed også bidrager til, at færre kommer i en situation, hvor de er tvangsauktionstruede. Jeg vil også gøre en bemærkning
om, hvorvidt fritagelsen for stempelafgift betyder en gevinst. Det kan man selvfølgelig altid
vurdere, men der er i hvert fald ingen indikation i de vurderinger, jeg har set indtil dette øjeblik, af, at der er tale om kapitalisering af fritagelsen for stempelafgift. Der er tværtimod tale
om, at man med fritagelse for stempelafgiften
har bidraget til at få ryddet op i nogle af de huse, som havde meget vanskelige vilkår, og at vi
derigennem med den indsats nærmer os en situation med et mere normalt boligmarked.
Jeg skal gøre en bemærkning til, nemlig til
fru Kirsten Jacobsen. Jeg sagde ikke, at tvangsauktionerne nu har toppet, jeg sagde, at de forhåbentlig har toppet. Men jeg understregede
samtidig, at når vi har omkring 20.000 tvangsauktioner om året, så er det alt for meget, og det
er vores forpligtelse i dette Folketing at gøre en
indsats for at forhindre, at flere bringes i den situation, og forsøge at hjælpe dem, som ulykkeligt er bragt i den. Disse menneskers situation
er jo dybt alvorlig, menneskeligt, men også
økonomisk, både for dem og for samfundet senere hen.
Og så en bemærkning om reglerne. Jeg har
allerede været inde på det. Jeg er meget indstillet på at undersøge mulighederne for at sikre et
forenklet regelsæt, sådan som fru Pia Gjellerup
også var inde på, og som sagt er Justitsministeriet i fuld gang med at overveje de høringssvar,
som er kommet ind.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Sams
95160;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det-

94

te forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
95396;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Atli Dam (S) har
meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov fra og med den
28. december 1990 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
I henhold til motiveret dagsorden af 7. december 1984 skal der foretages valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til et særligt udvalg
vedrørende dansk sikkerhedspolitik.
i
I henhold til lov nr. 54 af 5. marts 1954 om
Det Udenrigspolitiske Nævn skal der foretages
valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere til
Det Udenrigspolitiske Nævn.
I henhold til lov nr. 185 af 28. april 1971 om
nordisk samarbejde skal der foretages valg af
16 medlemmer og 16 stedfortrædere til Nordisk
Råd.
I henhold til lov nr. 372 af 23. december 1964
om valutaforhold m.v. skal der foretages valg af
17 medlemmer til Folketingets Valutaudvalg.
I henhold til lov nr. 342 af 23. december 1959
om det civile beredskab skal der nedsættes et
udvalg på 11 medlemmer.
I henhold til lov nr. 277 af 6. juni 1985 om et
teknologinævn skal der nedsættes et udvalg på
9 medlemmer.
I henhold til lov nr. 353 af 3. juni 1987 om
Det Etiske Råd m.v. skal der nedsættes et udvalg på 9 medlemmer og 9 stedfortrædere.
I henhold til lov om normering og klassificering af statstjenestemandsstillinger, som ændret ved lov nr. 7 af 26. april 1961 (Lovtidende
B), skal der vælges 5. medlemmer af Folketinget
til at indtræde i Udetillægsnævnet.

95

27/12 90: Meddelelser fra formanden";Lilli Gyldenkilde
96927;title_name;"I henhold til Europarådets statut vil der af
Folketinget være at udpege 5 medlemmer og 5
stedfortrædere til Europarådets rådgivende
forsamling for den resterende del af 42. session.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 28. december 1990, kl. 10.00.

96

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 19.44";Tredje næstformand
