split;reason;text;value
0;;"1579

7/11 90: Dagsorden

1580

Boligministeren (Agnete Laustsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse aflov om stempelafgift af topografiske kort.
(Lovforslag nr. L 60).
14. møde";
265;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Sømandens ret til fratræden ved krigsfare
m.v.).
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Tilskud ved kondemnering af ejerboliger og andelsboliger).
Af boligministeren (Agnete Laustsen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Delegation
til selvejende institutioner, betaling for midlertidigt ophold, udbetaling af pension m.v.).
Af socialministeren (Aase Olesen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
987;title_name;"Medlem af Folketinget Bjørn Elmquist har
meddelt mig, at han med virkning fra den 6. november 1990 har udmeldt sig af Venstres folketingsgruppe og fremover ønsker at stå uden for
partierne.
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
(Lovforslag nr. L 59).

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
(Lovforslag nr. L 61).
Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Refusionsomlægning og
budgetgaranti).
(Lovforslag nr. L 62).
Socialministeren (Aase Olesen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Omlægning af regler om tilkendelse af førtidspension,
refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
(Lovforslag nr. L 64).
Medlemmer af Folketinget Behnke (FP), Pia
Dahl (FP), Glistrup (FP), Kirsten Jacobsen
(FP), Ingrid Kjældgaard (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om stopfor stormoskébyggeri på
Amager.
(Lovforslag nr. L 63).
Medlemmer af Folketinget Annette Just
(FP), Køpke Christensen (FP), Glistrup (FP),
Tove Niemann (FP) og Ernst B. Schmidt (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om lovliggørelse af visse væksthormoner.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Dorte Bennedsen (S) og Lysholm Christensen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende:

1581

l 7/11 90: Meddelelser fra formanden";Formanden
2853;title_name;"Forespørgsel.
»Hvad kan industriministeren oplyse om
den danske stillingtagen til EF's direktivforslag
om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
(Lovforslag nr. L 59).
Forslaget fremsættes for at skabe den nødvendige finansieringsordning, såftemt det bliver nødvendigt at etablere værkstedsundervisning m.v. efter loven om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser. Denne lov var en opfølg, . ning af regeringens aftale af 10. maj 1990 med
Socialdemokratiet om sikkerhed for et tilstræk. keligt antal lære- og praktikpladser.
Ordningen skal især omfatte udgifterne til
værksteds- og skoleundervisning og til godtgørelse til elever, der deltager i denne undervisning.
Udgifterne finansieres af de private arbejdsgivere, der til Arbejdsgivernes Elevrefusion
indbetaler et bidrag pr. fuldtidsansat på 800 kr.
i 1991, 1.000 kr. i 1992 og 1.200 kr. i 1993 og
fremover.
Alle arbejdsgivere i en branche fritages for
betaling af bidrag, såfremt branchen i det foregående år opfyldte det for branchen fastsatte
mål for antal elever under erhvervsuddannelse
(branchemål). Opfyldtes måltallet med 95 pct.,
nedsættes bidraget til det halve. Der betales ikke bidrag for én ansat.
Samtidig stilles forslag til ændringer, der følger af erhvervsuddannelsesreformen, samt visse mindre ændringer, hvorfor det er fundet hensigtsmæssigt at fremsætte forslag til ny lov om
Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Boligministeren (Agnete Laustsen):
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om stempelafgift af topografiske kort.

1582

(Lovforslag nr. L 60).
Kort- og Matrikelstyrelsen har i medfør af
lov om ophavsret til litterære og kunstneriske
værker ophavsret til sine grundmaterialer ved
landets opmåling til fremstilling af topografiske kort.
Ved overladelse af brugen til andre af dette
grundmateriale kan styrelsen som almindelig
indehaver af ophavsretten kræve vederlag.
Herudover hjemler loven om stempelafgift af
topografiske kort adgang for styrelsen (tidligere Geodætisk Institut) til at kræve egentlig
stempelafgift for andres fremstilling og distribuering af sådanne kort. Samtidig indeholder
denne lov adgang til at fritage for denne afgift.
Fritagelsesadgangen har i de senere år været
benyttet således, at Kort- og Matrikelstyrelsen
alene har krævet reproduktionsvederlag i medfør af styrelsens ophavsret. Muligheden for at
kunne opkræve stempelafgift har således alene
fungeret som en let og effektiv håndhævelse af
ophavsretten til de topografiske kort m.v.
Som led i regeringens moderniseringsbestræbelser - og i forbindelse med Kort- og Matrikelstyrelsens overgang til statsvirksomhed kan lov om stempelafgift af topografiske kort
ophæves, således at styrelsen herefter ved salg
af sine produkter må konkurrere på lige vilkår
med andre kortproducenter, alene med den beskyttelse mod andres anvendelse af styrelsens
grundmaterale m.v., der ligger i ophavsretslovens regelsæt.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Køben- I
havns Fondsbørs.
(Lovforslag nr. L 61).
Ifølge den gældende lovs § 3 har Københavns Fondsbørs eneret til i Danmark at sammenføre købs- og salgstilbud i børsnoterede
værdipapirer til offentlig handel og kursnotering.
Lovforslaget har til formål at gøre det muligt,
at børsnoterede værdipapirer med en oprindelig løbetid på et år eller derunder kan handles
på et andet marked i Danmark end, Københavns Fondsbørs.
Dette sikres ved at indsætte en dispensationsbestemmelse, således at Fondsbørsbestyrelsen kan dispensere fra Fondsbørsens eneret.

1583

7/11 90: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6757;title_name;"Baggrunden for forslaget er, at en del af omsætningen af statens skatkammerbeviser i dag
er flyttet til udlandet og foregår gennem pengemarkedsbrokere i London og Helsingfors.
Der er naturlig interesse i at få flyttet handelen med værdipapirer udstedt af den danske
stat tilbage til Danmark.
Skatkammerbeviser udgør en vigtig del af
statens finansiering. Et velfungerende marked
for handelen hermed er en forudsætning for at
bibeholde interessen for skatkammerbeviser.
Efter anmodning fra finansministeren har
jeg derfor besluttet at fremsætte nærværende
forslag allerede nu som et selvstændigt lovforslag, idet jeg herved håber på en hurtig vedtagelse.
Senere i denne samling forventer jeg at fremsætte et andet forslag om ændring af lov om
Københavns Fondsbørs vedrørende insiderhandel.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg tillade mig at anbefale lovforslaget til
Folketingets velvillige behandling.";industriministeren
7758;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Refusionsomlægning og
budgetgaranti).
(Lovforslag nr. L 62).
Det hermed fremsatte lovforslag skal ses i
sammenhæng med det af socialministeren samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af den
sociale styrelseslov og lov om social pension
m.v. (Omlægning af regler om tilkendelse af
førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
De to lovforslag indeholder tilsammen forslag om gennemførelse af den aftale om refusionsomlægning og budgetgaranti, som regeringen og Kommunernes Landsforening har
indgået den 27. september 1990. Lovforslagene
udgør således en helhed, hvis enkelte dele forudsætter, at de øvrige dele gennemføres.
Nærværende lovforslag omfatter punkterne i
det samlede lovkompleks vedrørende kommunal budgetgaranti og byrdefordeling.
Om budgetgarantien hedder det i aftalen
med Kommunernes Landsforening:

1584

»Regeringens aktiveringspolitik vil kunne
føre til, at kommunerne vil få ansvaret for en
større personkreds, end de har efter de gældende regler. Indførelsen af medfinansiering af udgiften til førtidspension for de under 60-årige
vil endvidere give kommunerne økonomisk
medansvar for dele af udgifterne til en i de seneste år kraftigt voksende befolkningsgruppe.
De foreslåede ændringer aktualiserer endvidere spørgsmålet om kontanthjælpsudgifternes
konjunkturfølsomhed.
Kommunernes Landsforening og regeringen
er derfor enige om at foreslå en kommunal budgetgaranti vedrørende udviklingen i de samlede kommunale udgifter til kontanthjælp og førtidspension.«
Lovforslagets bestemmelser vedrørende en
kommunal budgetgaranti har til formål at sikre,
at de kommunale budgetter ikke påvirkes af
ændringer i antallet af kontanthjælpsmodtagere, herunder modtagere af ungdomsydelse samt
aktiverede kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister og personer i arbejdstilbud i kommunerne, idet udviklingen i antallet af personer
i disse grupper til en vis grad bestemmes af konjunkturerne og kun i begrænset omfang kan
styres af kommunerne.
Med forslaget påtager staten sig således det
finansielle ansvar for ændringer i de kommunale udgifter til visse overførselsindkomster samt
aktiverende foranstaltninger i forbindelse med
konjunkturudviklingen.
Budgetgarantien indebærer, at kommunerne
over statstilskuddet under ét kompenseres for
generelle udgiftsstigninger. Omvendt reduceres statstilskuddet ved et generelt fald i udgifterne.
Budgetgarantien opgøres på grundlag af ændringerne i forhold til 1990. De beregnes for det
enkelte år som den procentvise ændring i antallet af personer m.v. i hver af de nævnte grupper
ganget med udgiften til disse året før og opregnet med satsreguleringsprocenten. For så vidt
angår aktiverede kontanthjælpsmodtagere og
førtidspension opgøres budgetgarantien dog
direkte ud fra de kommunale regnskaber.
Om byrdefordelingen hedder det i aftalen, at
neutralisering af de byrdefordelingsmæssige
udsving for 1991 som følge af refusionsomlægningen vedrørende førtidspension og sygedagpenge opnås ved særtilskud til kommuner med
beregnede tab finansieret af bidrag fra kommuner med beregnede overskud.

I'

1585

7/11 90: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
11053;title_name;"Lovforslagets bestemmelser vedrørende byrdefordeling har til formål at sikre neutralitet
beregnet på de faktiske forhold i 1990, således
at kompensationen ikke for 1991 neutraliserer
den adfærdspåvirkning, der måtte ligge i refusionsomlægningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til det foreliggende
lovforslag og de dertil knyttede bemærkninger,
skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Indenrigsministeren
11494;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension 1rl' v. (Omlægninger af regler om tilken delse af ørtidspensionl'
refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
(Lovforslag nr. L 64).
Med dette lovforslag ønsker regeringen at
udmønte indholdet af en væsentlig del af aftalen af 27. september 1990 med Kommunernes
Landsforening vedrørende refusionsomlægning, udlægning af tilkendelseskompetencen
på førtidspensionsområdet til kommunerne
m.v.
De hidtidige finansieringsregler har kunnet
medføre, at de løsninger, der var mest hensigtsmæssige for ansøgeren eller modtageren af sociale ydelser, ikke altid blev valgt. Set fra kommunernes side har der således været stor forskel på størrelsen af medfinansieringen af sociale ydelser, der i et vist omfang ville kunne erstatte hinanden.
For øjeblikket får kommunerne således af
staten refunderet udgifterne til førtidspension
med 100 pct., udgifterne til sygedagpenge med
75 pct. og udgifterne til kontanthjælp med 50
pct.
De forskellige refusionssatser for de nævnte
ydelser skal også ses i sammenhæng med, at
udgifterne til revalideringshjælp, bruttorevalideringsydelsen, i dag refunderes med 50 pct.
Når hertil kommer, at udgifter til etablering og
drift af aktiverende foranstaltninger i øvrigt
kan veje tungt på det kommunale budget, forekommer det hensigtsmæssigt, at de økonomiske konsekvenser for kommunerne af henholdsvis aktive og passive foranstaltninger udjævnes.
Med henblik på således at neutralisere de
økonomiske konsekvenser af valg af ydelse og

1586

dermed fremme valget af den mest hensigtsmæssige og konstruktive løsning for ansøgeren
foreslås det i overensstemmelse med aftalen
med Kommunernes Landsforening, at førtidspension, der tilkendes personer under 60 år, og
sygedagpenge, der ydes i mere end 13 uger, skal
finansieres af stat og kommuner med halvdelen
til hver, 50 pct., ligesom det er tilfældet i dag
med kontanthjælp efter bistandsloven.
Som det også fremgår af aftalen, forventes en
sådan refusionsomlægning at give en bedre tilskyndelse til at vælge aktive ydelser frem for
passive.
Da refusionsomlægningen har til formål at
skabe balance mellem økonomisk ansvar,
handlemuligheder og kompetence, er der ikke
baggrund for kommunalt økonomisk medansvar de første 13 uger af sygedagpengeperioden
og for hele perioden for så vidt angår barseldagpenge. Staten bør i disse perioder derfor afholde udgifterne med 100 pct.
I tilknytning til forslaget om refusionsomlægning foreslås, at kommunerne får kompetence til at tilkende førtidspension m.v. svarende til den kompetence, revaliderings- og pensionsnævnene har i dag. Hermed opnås den
sammenhæng, der nødvendigvis må være mellem økonomisk medansvar og kompetence til
at løse opgaverne.
Jeg lægger også hermed vægt på, at den instans, kommunen, der kender sagen bedst i alle
dens aspekter og er tættest på ansøgeren, bør
have kompetence til at træffe den endelige afgørelse.
Endelig opnås med kommunal tilkendelseskompetence det ikke uvæsentlige for ansøgeren, at sagsbehandlingstiden kan nedbringes
afgørende.
Med henblik på at samle ankesagsbehandlingen af stort set alle sociale sager et sted og i
øvrigt i overensstemmelse med ønsket om også
at decentralisere ankesagsbehandlingen på førtidspensionsområdet, hvor regionale forhold
kan have betydning for sagens afgørelse, foreslås, at behandling af klager over førtidspensionsafgørelser m.v. samt over de sager, der i
dag behandles af amtsankenævnene, skal varetages af regionale sociale ankenævn med statsamtmændene som formænd og egne sekretariater.
Lovforslaget forventes at medføre besparelser på ca. 239 mio. kr. i 1991 og 530 mio. kr. i

1587

7/11 90: Skriftlig fremsættelse";Aase Olesen
15260;title_name;"1992 som følge af forslaget om ændrede tidspunkter for udbetaling af førtidspension. Herudover forventes det samlede lovforslag at
medføre en persönalebesparelse svarende til
ca. 205 årsværk.
Som nævnt ovenfor svarer lovforslaget i det
væsentlige til indholdet af regeringens aftale
med Kommunernes Landsforening om refusionsomlægning m.v. De elementer fra aftalen,
der i øvrigt vedrører den kommunale økonomi,
fremsætter indenrigsministeren særskilt lovforslag om. Jeg skal derfor henvise til indenrigsministerens samtidig fremsatte lovforslag om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
(Refusionsomlægning og budgetgaranti).
Indenrigsministerens lovforslag og dette lovforslag udgør et hele. Det forudsættes derfor, at
lovforslagene behandles og gennemføres samtidig.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige og
hurtige behandling.";Socialministeren
16254;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om stop for stormoskébyggeri på
Amager.
(Lovforslag nr. L 63).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og de bemærkninger, som ledsager det.";Behnke
16517;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om lovliggørelse af visse væksthormoner.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:";Annette Just
16881;title_name;"Det som nr. 2 opførte spørgsmål, spm. nr. S

1588

108, der er stillet af Ingerlise Koefoed (SF) til
undervisnings- og forskningsministeren, er udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 109
1) Til statsministeren af:";Formanden
17117;name_party;":
»Kan statsministeren öplyse, ofil og i bekræftende fald hvornåt forslag til lov om Hovedstadens Udviklingsselskab forventes fremsat?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge pressen er drøftelserne i Hovedstadens Udviklingsråd strandet på, at bl.a. Køberihavns Kommune ikke vil indskyde fast ejendom som grundkapital i et kommende udviklingsselskab. Dermed synes grundideen med
selskabet og dettes økonomiske muligheder fot
en styring af udviklingen at være betydeligt forringet.";Leif Hermann
17605;name_party;":
Den 9. oktober sidste år udsendte miljøministeren og Københavns overborgmester en pressemeddelelse, hvoraf det fremgik, at man havde
besluttet at lade mulighederne for at etablere et
aktieselskab eller en anden form for selskab:
som der står, undersøge.
Dette selskab dukker igen op i statsministerens besvarelse af forespørgslen vedrørende
hovedstaden, denne gang som et Hovedstadens
Udviklingsselskab, og statsministeren siger i sine afsluttende bemærkninger i svaret på forespørgslen, at »lovforslag herom« - altså om udviklingsselskabet - »må kunne fremsættes i begyndelsen af den kommende samling.«
Nu er det som bekendt således, at regeringen
ønsker - og deri er vi i øvrigt enige med regeringen - at der skal ske noget i hovedstaden, at der
skal en udvikling i gang i hovedstaden, der gør .
den attraktiv både at bo og at arbejde i. Men
indtil nu er der ikke sket andet, end at vi har set
en mistrøstig økonomiminister på fjernsynet,
mens den socialdemokratiske overborgmester i
København og den socialdemokratiske amts- borgmester forlod mødet, og så fik vi at vide, at
det i denne omgang ikke blev til noget med udviklingsselskabet.
. Derfor spørgsmålet.
I
I . I

1589

7/11 90 Spørgsmål til ministrene";Leif Hermann
18852;title_name;":
I den redegørelse, som jeg gav Folketinget
den 20. marts om hovedstadens forhold, foreslog regeringen, at der blev etableret et Hovedstadens Udviklingsselskab. Og det var med
henblik på udvikling. Grundideen med selskabet var, at alle økonomisk underudviklede offentlige arealer skulle samles i et statsligt-kommunalt aktieselskab, sådan at en samlet udbygningsplan for hovedstadsområdet kunne sikres.
Og ideen var den, at man ville give Københavnsområdet noget af den dynamik tilbage,
som det har mistet i de senere år.
Regeringens tilbud forudsatte, at alle skød
alle deres underudnyttede arealer ind med henblik på at arbejde med disse arealer og lade
dem arbejde for hovedstaden. Ideen var altså,
at så skulle man disponere dem i fællesskab.
Men ideen blev totalt afvist fra kommunal side i Hovedstadens Udviklingsråd. Man ønskede ikke at opgive sin dispositionsret over arealer.
Siden har Udviklingsrådet drøftet andre modeller, som regeringen ikke har følt var tilstrækkelige. De var for svage - der ville komme alt
for lidt ud af dem.
Derfor har regeringen besluttet ikke uden videre at fremsætte lovforslag om Hovedstadens
Udviklingsselskab i denne samling. Men hvis
Udviklingsrådet under sit arbejde skulle konstatere, at en selskabsdannelse er påkrævet for
at løse bestemte velbegrundede opgaver, er regeringen parat til at indgå i drøftelser om det:
så kan vi vende tilbage til sagen.";Poul Schlüter
20267;name_party;":
Nu spillede det udviklingsselskab en ganske
central rolle i statsministerens redegørelse.
Det var faktisk sådan, at man kunne opfatte
udviklingsselskabet som det, statsministeren
selv kaldte en »utraditionel organisationsform«, som på det økonomisk-styringsmæssige
område skulle spille en helt central rolle i forbindelse med udbygningen navnlig af havneområderne.
Jeg vil derfor gerne spørge statsministeren,
hvilke styringsmidler regeringen da havde forestillet sig skulle tages i anvendelse for at sikre,
at vi ikke får en udvikling i de områder, hvor
der er ledige arealer, som svarer til den udvikling, vi har set i andre europæiske storbyer,
f.eks. London, Bruxelles osv.

1590";Leif Hermann
20985;title_name;":
Ideen med udviklingsselskabet var at samle
alle offentligt ejede grunde, som kan overgå til
anden anvendelse, i ét selskab, så man altså fik
en projektskabelse på grundene efter en samlet
strategi og nok også en bedre pris, når man en
dag skulle overdrage arealerne til dem, der
skulle bygge og udnytte grundene. Jeg mener,
at den store fordel derved ikke mindst var, at vi
herved kunne - og forhåbentlig stadig en dag
kan - få etableret et samarbejde, der rækker
hen over kommunegrænserne, så det bliver mere handlekraftigt. Det var det, vi ville.
Så bliver jeg spurgt om styringsredskaber.
Tankegangen var, at udviklingsselskabet skulle
ledes af Udviklingsrådet, og det, vi har forestillet os, var, at Udviklingsrådet, hvori der sidder
kommunale repræsentanter sammen med regeringsrepræsentanter, helst skulle opnå enighed.
Hvis de, der repræsenterer staten, og de, der
repræsenterer kommunerne, ikke kan blive enige, tror jeg ikke, vi ved lov let kan instituere nogen styringsmekanismer, som påtvinger kommunerne den løsning, kommunerne åbenbart
ikke er modne til, fordi kommunerne lægger så
megen vægt på, at hver enkelt kommune skal
disponere helt selv ud fra kommunens specifikke og alt for afgrænsede forudsætninger.
Jeg synes, at det er sørgeligt, at handlekraften
i denne sag fra kommunal side har været så indskrænket, og jeg håber, at man besinder sig, for
hvis man ikke gør det, vil vi fortsat ikke få den
samlede strategi, som kan modne hovedstadsområdet over for de store muligheder, de kommende år i virkeligheden tilbyder os.";Poul Schlüter
22546;name_party;":
I betragtning af, hvor megen prestige statsministeren og for den sags skyld jo også Socialdemokratiets formand har lagt i tankerne om
en udvikling af hovedstaden, synes jeg, det er
lidt ejendommeligt, at statsministeren blot sætter sig hen og siger: Nå, når kommunerne nu
ikke rigtig er modne til at tage imod dette storslåede tilbud, er der nok ikke noget at gøre ved
det. Statsministeren er formentlig bekendt
med, at der skal to til, om jeg så må sige, for at
få en forhandling til at bryde sammen, og statsministeren må i hvert fald her i Folketinget forklare, hvad de statslige repræsentanter i Udviklingsrådet nu agter at stille op, for at vi kan undgå den udvikling, jeg skitserede før, som meget

1591

7/11 90: Spørgsmål til ministrene";Leif Hermann
23310;title_name;"nemt kan blive på linje med den, der er tale om i
London, og den, der er tale om i Bruxelles.";Leif Hermann
23420;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
ikke er enig med mig i, at det er nok, at én gør,
hvad han kan for at få en forhandling til at bryde sammen, altså at der ikke behøver at være to
for at få den til at bryde sammen. Det var det
ene spørgsmål.
Det andet er følgende: Når statsministeren
siger, at kommunen må besinde sig, går jeg ud
fra, at statsministeren er bekendt med, at Københavns Kommune i øjeblikket besinder sig
voldsomt på at løse sine store, akutte økonomiske problemer. Man har måttet sælge fast ejendom for 1f2mia. kr. i år for at klare blot xh af underskuddet og må forudse noget lignende til
næste år og næste år igen. Mit spørgsmål er derfor, om statsministeren ikke har forståelse for,
at det kan være vanskeligt for Københavns
Kommune at opgive, i princippet uden vederlag, fast ejendom, som man samtidig må forudse at man er nødt til at sælge og få penge for i
den kommende nære fremtid for at klare de meget alvorlige økonomiske problemer.";Ole Espersen
24422;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Leif Hermann, at de
tanker, regeringen har om anvendelsen af de
statslige arealer, er tanker, regeringen vil lægge
frem i Udviklingsrådet til information for de
kommunale repræsentanter. Det er jo meget
godt, men det, vi savner, er altså fællesskabet
om disse statslige arealer på den ene side og på
den anden side de store kommunale arealer,
som er til rådighed.
Må jeg sige til hr. Ole Espersen, at jeg er helt
opmærksom på, at København har svære økonomiske problemer, men jeg mener, at det i høj
grad hænger sammen med, at København er
gået i stå, og jeg frygter, at hvis man vægrer sig
ved tanker, som udviklingsselskabet og fællesskabet har om de uudnyttede arealer, vil vi stadig savne det dynamikindslag, som der er så
hårdt brug for.
Derfor giver regeringen heller ikke op. Vi håber, at man kan finde en løsning senere i løbet
af efteråret, idet der jo skal afholdes flere møder.
Det er en misforståelse at tro, at Københavns
Kommune skulle overdrage sine arealer veder-

1592

lagsfrit. Det er sandelig også en misforståelse,
hvis man forestiller sig, at staten skulle aflevere
sine arealer vederlagsfrit. Arealerne skal overdrages til deres værdi, men så er det tanken, at
tilvæksten i værdi i den kommende tid kan forblive i selskabet og være et kapitalgrundlag for
projekter. Det er skam ikke meningen, at København skal give noget fra sig. København
skal ligesom andre, der skulle deltage, blot erklære sig enig i den tankegang, at nu skal staten
og kommunerne i fællesskab disponere disse
overordnede projekter til gavn for København
og dermed for hele landet.";Poul Schlüter
26043;name_party;":
Nu er det jo således, at de arealer, som Københavns Kommune sælger, bliver solgt på
baggrund af en bestemt anvendelse, og dermed
er salgsprisen jo naturligvis også bestemt, medens indskydelsen i selskabet jo ikke foregår på
baggrund af en på forhånd fastlagt anvendelse,
men er noget, man skal finde ud af senere.
Da statsministeren nu er enig i økonomiministerens udtalelser til dagbladet Information
den 6. november i år, vil jeg gerne spørge statsministeren, om man er indstillet på at hjælpe
Københavns Kommune økonomisk, hvis kommunen får vanskeligheder i øvrigt, fordi den ikke selvstændigt kan disponere over arealerne,
når prisen er gunstigst.";Leif Hermann
26713;name_party;":
Det, Københavns Kommune har brug for i
år, næste år og næste år igen, er jo simpelt hen
kontanter til at løse de akutte økonomiske problemer. Derfor skal jeg spørge statsministeren,
om statsministerens svar skal forstås således, at
Københavns Kommune i forbindelse med
overdragelsen af grunde osv. til udviklingsselskabet får den samme økonomiske indsprøjtning - altså simpelt hen kontanter - som man
får, når man sælger grunde eller ejendomme
privat, for det er jo det, der er brug for til at løse
den akutte krise i København.";Ole Espersen
27275;title_name;":
Jeg tror, jeg kan besvare begge indlæggene
under ét. Det er jo gjort klart for Københavns
Kommune, at der i forbindelse med oprettelsen
af det selskab, jeg stadig håber på, hvor kommunerne skal indskyde uudnyttede arealer, intet er til hinder for at finde en løsning på akutte

1593

7/11 90: Spørgsmål til ministrene";Poul Schlüter
27615;title_name;"likviditetsproblemer i kommunerne, for man
kan i den sammenhæng tilbyde kommunerne et
eller flere lånearrangementer.
Det er jo ikke sådan, at hvis kommunerne
indskyder arealer, lad os nu sige for f.eks. 5
mia. kr., skal kommunen derved give totalt afkald på en likviditetsforsyning, som man kunne
skaffe sig, hvis man fortsat selv ejede arealerne.
Det kan sagtens løses.
Alle problemerne kan uden vanskelighed løses, hvis blot der er god vilje til at acceptere, at
det er en forudsætning for at få hovedstaden i
fremdrift, at staten og kommunerne etablerer et
interessefællesskab, og at hver især ikke disponerer for sig selv, uden at der er sammenhæng i
tingene. Det er den bærende idé, og det er den,
jeg håber man på et eller andet forhåbentlig ikke for fjernt tidspunkt vil tilslutte sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 136
3) Til arbejdsministeren af:";Statsministeren
28503;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage for at få
erhvervslivet til at påtage sig et ansvar med
hensyn til at ansætte arbejdsløse i jobtilbud?«";Lilli Gyldenkilde
28666;name_party;":
Som arbejdsministeren ved, bruger jeg ikke
at stille så mange spørgsmål i spørgetiden, idet
man som oftest kan få afklaret spørgsmålene på
anden vis, men jeg synes ærlig talt, at udviklingen nu i antallet af langtidsledige og erhvervslivets svigt i forhold til dem gør det nødvendigt at
drage problemerne ned i folketingssalen og ikke beholde dem i udvalg eller i forhandlinger
andetsteds. Det er begrundelsen for, at jeg til
arbejdsministeren har stillet disse fire spørgsmål, som alle angår langtidsledige.
Det første begrunder jeg med, at jeg synes,
det er en katastrofe - når man tager i betragtning, at jobtilbudsloven, som jo omhandler
bl.a. langtidsledige, blev lavet med henblik på,
at det private erhvervsliv skulle påtage sig et
kollektivt ansvar for arbejdsløsheden og dermed være med til at løse problemet - at det i
virkeligheden er blevet kommunerne, der skal
være bagstopperen, som må påtage sig hele
byrden. Derfor spørger jeg altså nu arbejdsministeren, hvad han agter at gøre for at få lovens
intentioner opretholdt.

1594

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg er enig i, at det er et vigtigt mål at sætte
sig at få erhvervslivet til at deltage så aktivt som
overhovedet muligt i beskæftigelsesindsatsen.
Generelt er erhvervslivet sig dette ansvar bevidst. Jeg kan oplyse, at omkring halvdelen af
beskæftigelsestilbudene til unge ledige i 1989
blev givet i private virksomheder. Og med lov
om kommunal beskæftigelsesindsats, der træder i kraft den 1. januar 1991, er det i forhold til
tidligere blevet indskærpet over for kommunerne, at beskæftigelsesprojekter så vidt muligt
skal etableres i private virksomheder, Det vil sige, at før et beskæftigelsesprojekt iværksættes,
skal de private erhvervsvirksomheder gives
mulighed for at udføre projektet.
Problemet er, hvordan vi uden bureaukratiske ordninger skaber yderligere incitamenter
for erhvervslivet til at ansætte flere ledige.
Under firepartsdrøftelserne har kommunerne og Dansk Arbejdsgiverforening tilkendegivet, at de vil være positive over for et øget lokalt
samarbejde om udførelse af flere kommunale
driftsopgaver som private beskæftigelsestilbud,
og jeg er helt sikker på, at det er det væsentligste af, hvad der kan foretages.
Men herudover arbejdes der med ideer om
en bedre udnyttelse af de eksisterende muligheder inden for arbejdstilbudsområdet. Som eksempel herpå kan jeg nævne muligheden for at
indføre en kort prøvetid i begyndelsen af et privat arbejdstilbud og anvendelse af arbejdstilbud som led i et erhvervsuddannelsesforløb.
Der arbejdes altså i høj grad med sagen, men
jeg vil gerne endnu en gang understrege, at det,
der har de største muligheder for at give effekt
af indsatsen, er et virkelig tæt samarbejde på lokalt plan.";Lilli Gyldenkilde
31413;name_party;":
Man bør selvfølgelig følge god skik, og den
er jo, at man skal sige tak for svaret, men jeg må
indrømme, at jeg synes, ministeren svarede på
meget andet end det, jeg havde spurgt om.
Jeg ved godt, hvad der er foretaget ud fra
Sauntehusoplægget - jeg har jo selv været med
til at vedtage dele af det - jeg ved godt, hvilke
forhandlinger der pågår om anden fase, som
omhandler de unge arbejdsløse, og jeg ved
godt, at man dér har fat i den rigtige ende, og
det støtter jeg, men det, jeg spørger om her, er:
Hvad gør man for specielt de langtidsledige,

1595

7/11 90: Spørgsmål til ministrene";Lilli Gyldenkilde
32028;title_name;"som ingen arbejdsgivere jo vil have inden for
deres døre?
I den sammenhæng kan det ikke nytte noget,
at man står og siger, at vi alene skal appellere til
det private erhvervsliv. Det skal vi også-vi skal
have forståelse for disse problemer - men det
private erhvervsliv er nødt til at påtage sig et
ansvar her. Jeg kunne forestille mig, at det blev
i retning af, at man som på så mange andre områder arbejder med pisk eller gulerod. Mig bekendt har arbejdsministeren aldrig haft problemer med at bruge pisken over for de arbejdsløse, mens det kniber lidt med guleroden, og omvendt for det private erhvervslivs vedkommende.
Derfor vil jeg gerne stille følgende spørgsmål
til ministeren: Når man nu efter 10 års forløb
på efg-praktikområdet endelig har løst problemet ved, at erhvervslivet kommer til at betale
for værkstedsskolerne, når det ikke tager elever
ind, kunne ministeren så ikke fotestille sig, at vi
var nødt til at finde nogle lignende modeller,
der betyder, at erhvervslivet, når ikke det vil påtage sig denne opgave, så i det mindste kommer
til at bidrage til betalingen af det, for kommunerne kan jo ikke magte denne opgave alene?
Mit andet spørgsmål er altså, om ministeren ikke kunne forestille sig, at vi bliver nødt til at
bruge, om jeg så må sige, lidt hårdere metoder
over for det private erhvervsliv, der i denne
sammenhæng i hvert fald ikke opfylder den forpligtelse, loven egentlig tilsiger det.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil bestemt ikke skrive under på, at jeg ikke svarede på, hvad der rent faktisk blev spurgt
om. Det gjorde jeg ganske afgjort, idet jeg gjorde rede for nogle synspunkter og nogle iniÜati""
.ver, som er under overvejelse.
Fru Lilli Gyldenkilde sagde, at der var en
gruppe af langtidsledige, som de private ikke
ville have inden for deres døre. Jeg kan bekræft
te, at der er problemer med at få tilstrækkelig
mange engageret i private virksomheder. Det
svinger lidt i takt med den aktuelle beskæftigelsesudvikling i øvrigt. Vi har tidligere været oppe på en højere procentdel, end vi er i dag, hvor
den ligger på omkring 14. Så vidt vi kan se, er
procentandelen i øjeblikket for svagt opadgå.,
ende, til trods for at der rent faktisk er langt fle"",
re langtidsledige, der skal have et arbejdstilbud, end der var i 1989.

1596

Vi bruger i allerhøjeste grad gulerodsmetoden i kraft af et ganske betydeligt løntilskud, så
det er altså ikke guleroden, der mangler. Det,
fru Lilli Gyldenkilde så lægger op til, er, at pisken som supplement hertil skal svinges. Det
har jeg ingen aktuelle planer om at tage initiativ
til. Jeg er overbevist om, at vi skal bygge på frivillighed i dette system, men vi skal motivere, vi
skal drøfte tingene med de relevante parter.
Jeg vil igen gerne understrege, at der er eksempler på kommuner, hvor det lykkes gennem
et tæt samarbejde mellem arbejdsgivere, lønmodtagere, kommune og AF at få et meget stort
antal ind i de private virksomheder. Jeg kan
blot nævne navnet på en enkelt kommune i
Vestjylland, Trehøje Kommune, som gør en
kæmpeindsats. Det kan lade sig gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 137
4) Til arbejdsministeren af:";Lilli Gyldenkilde
35174;name_party;":
>>Vil ministeren tage initiativ til fremrykning
af uddannelsestilbud til arbejdsløse, så antallet
af langtidsledige kan reduceres?«
Arbejdsminisiteren (Kirkegaard):
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg
principielt er enig i, at de ledige så tidligt som
muligt i ledighedsforløbet skal have et tilbud,
fiQ1l1 helst skal kunne bringe dem i beskæftigelse igen.
Jeg er også enig i, at uddannelse for mange
ledige - muligvis ikke for alle - er en af de bedste muligheder for at komme i beskæftigelse
igen. Vj har jo også i det forlig, som er aftalt,
ÄTB/UTB-forliget, et projekt, som bliver sat i
søen her den 1, januar, nemlig et uddannelsestilbud før det første arbejdstilbud for personer
uden en kompetencegivende uddannelse. Og
det forventer jeg mig ganske meget af.
Endvidere er det jo heller ingen hemmelighed, at man i fase 2-udvalget indgående har
drøftet muligheden for at fremrykke det tidspunkt, hvor de unge kan få uddannelsesydelse,
nemlig en fremrykning fra 9 måneder til 6 måneder.
Jeg har ikke på nuværende tidspunkt andre
konkrete planer om at fremrykke uddannelsestilbudene. Det skyldes dels, at der kan være

1597

7/11 90: Spørgsmål til ministrene";Lilli Gyldenkilde
36364;title_name;"problemer med at skaffe det nødvendige antal
uddannelsespladser, dels, at det er ret omkostningskrævende. Det vil altså sige, at der skal
findes finansiering, for at vi kan fremrykke uddannelsestilbudene yderligere.
Samtidig er det min opfattelse, at en fremrykning kan øge risikoen fqr en utilsigtet anvendelse af tilbudene. Det bør haves in mente, at uddannelsestilbudene er en arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning og ikke en konkurrent til det
ordinære uddannelsessystem.
Lilli Gyldénkilde (SF):
Jeg ville så forfærdelig gerne være venlig.
Men det er altså svært, nat jeg bliver ved med at
få sådanne besvarelser.
Jeg ved jo godt, at der igennem årene og vel
også netop i denne: tid forhandles meget om det
her. Jeg ved også godt, at fase 2 i hele Sauntehusoplægget handler om at få de unge ind så
hurtigt som muligt i enten uddannelse eller arbejde. Og jeg er enig i den fremgangsmåde.
MqR jeg tror altså, at vi taler om en lidt anden
gruppe her - vi taler i hvert fald om noget helt
andet end det, jeg spørger om. For det, jeg spørger om helt konkret, er, om ministeren vil væré
med til at fremrykke det tidspunkt, fra hvilket
de arbejdsløse kan få uddanrtelsestiIbud, så de
undgår at komme i den situation, at de bliver
langtidsledige, hvor det faktisk bliver sværere
for 'dem at komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Jeg ved, at det koster penge, men ministeren
ved jp Qgså godt, at der herinde i Folketinget er
et stort flertal, som meget gerne vil være med til
at finansiere det, bl.a. hvis vi kan få lavet en
tryghedsbestemmelse, sådan at hjemsendelsesprdningerne kan ændres. Der er faktisk et par
milliarder kroner at hente, hvis man ville lave
det færdigt.
Jeg, skal da ikke undlade at sige, at er der noget, vi kunne have lyst til, er det bestemt at være
med på det område, sådan at vi kunne få klaret
dette problem. For hvis vi ikke reducerer antallet af dem, der bliver langtidsledige, får vi ikke
sat bom for problemet: så bliver det ved med at
accelerere. For der er intet, der tyder på, at vi
får så meget gang i hjulene, at vi får alle i arbejde. Derfor er vi nødt til at køre videre med vore
lappeløsninger. Og de kan jo være mere eller
mindre gode.
Så jeg må konstatere, at jeg heller ikke fik no'get ud af dette svar.

. 1598

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Fru Lilli Gyldenkilde sagde, at hun havde
svært ved at blive ved med at være venlig over
for mig. Jeg kan sige, at jeg overhovedet ingen
vanskeligheder har med fortsat at være venlig
Qver for fru Lilli Gyldenkilde. Og det agter jeg
at blive ved med, mens jeg naturligvis besvarer
de spørgsmål, der bliver stillet.
Fru Lilli Gyldenkilde omtalte mange års indsats på dette område med at give de ledige muligheder for at komme i uddannelse. Jeg tror,
fru Lilli Gyldenkilde vil give mig ret i, at hvis vi
tænker nogle år tilbage - f.eks. tilfældigvis til
før 1982 - vil vi konstatere, at de arbejdsløse
dengang havde langt ringere muligheder for at
uddanne sig i ledighçdsperioden, end de har i
dag. Der er blevet gennemført langt mere lempeÌige muligheder for at uddanne sig samtidig
med, at man modtager dagpenge, efter klokken
16, i weekender, til uddannelser, der ikke er
SU-berettigede osv. Endelig har vi de uddannelgestilbudsordninger, som sidst blev aftalt i
Folketinget, jeg tror, det var i december måned
1988.
Så der er gjort en kæmpeindsats for at øge de
lediges uddannelsesmuligheder. Det skal vi
fortsætte med og også meget gerne intensivere.
I den forbindelse erindrer jeg om, at der jo
også er lagt op til genforhandlinger af ATB/
UTB-forliget før 1992-93, Og jeg håber meget,
at der bliver finansieringsmuligheder, så vi bliver i stand til ikke alene at forbedre, men også
at fremrykke de tilbud, som bliver givet til de
arbejdsløse,";Arbejdsministeren
40111;name_party;":
Jeg skal for god ordens skyld selvfølgelig bekræfte over for arbejdsministeren, at det før
1982 var lidt vanskeligt at komme igennem på
dette område. Jeg er udmærket klar over, hvad
der ligger bag det, ministeren siger, nemlig at vi
dengang havde en socialdemokratisk regering,
og at det derfor var vanskeligere. Men det var jo
ikke kun det, der var tale om. Der var også tale
om, at ingen borgerlige partier på det tidspunkt
ville være med til noget. Men så fik de altså selv
regeringspladserne og var nødt til at gøre et eller andet, og så begyndte der at komme skred i
det. Det er der ikke nogen der skal have utak
for, tværtimod.
Men det, vi ønsker alle sammen nu, er, at vi
går videre i den retning, for det er meningsløst

1599

7/11 90: Spørgsmål til ministrene";Lilli Gyldenkilde
40904;title_name;"at blive ved med at bruge penge på, at folk skal
gå derhjemme og vente på et job, som aldrig
kommer, i stedet for at de kunne uddanne sig
og blive kvalificeret til et job, der så ville komme.
Det skal være min afslutningsreplik. Jeg har
ikke mere at spørge om i denne sag.

1600

Jeg er ikke i stand til at angive præcise tal
vedrørende de konkrete spørgsmål, hr. Kaj
Poulsen stillede, men jeg vil sørge for, at de socialdemokratiske forhandlere får en analyse,
næste gang vi mødes, og det bliver formentlig
inden ret længe.";Lilli Gyldenkilde
41450;name_party;:;Risgaard Knudsen
41467;name_party;":
Jeg må sige, at det efter min opfattelse var et
Jeg er enig med ministeren i, at det ville være meget, meget centralt spørgsmål, hr. Kaj Poulrart - også for spørgerne 홢at kunne fremrykke sen stillede arbejdsministeren. Set fra Folketinuddannelsestilbudene for de ledige.
gets side er det meget chokerende og i høj grad
Nu er det sådan, som ministeren også sagde, også meget alvorligt, at den, der på regeringens
at man har store problemer med bare at opfylde vegne - i dette tilfælde arbejdsministeren - skal
den tekst, der står i loven, om, hvornår folk skal besvare det spørgsmål, som hr. Kaj Poulsen her
have et uddannelsestilbud. Det er sådan, at de har stillet, ikke er i stand til at give et konkret
ledige, der får udskudt det uddannelsestilbud, svar.
de har krav på i henhold til loven, fortsat får udDerfor må jeg spørge arbejdsministeren: For
betalt dagpenge, indtil retskravet er opfyldt. at Folketinget kan få kendskab til de oplysninDen praksis er desværre taget i anvendelse.
. ger, som hr. Kaj Poulsen her efterlyser, er det så
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvor mange nødvendigt, at der fra Folketingets side bliver
har fået udskudt deres uddannelsestilbud på anmeldt et nyt spørgsmål til besvarelse under
nuværende tidspunkt? Hvor stor en procentuel en senere spørgetid?
stigning forventer ministeren at det vil dreje sig
om i det kommende år? Hvor meget forventer Arbejdsministeren (Kirkegaard):
ministeren at det vil betyde i ekstra udgifter, at
Jeg er enig med hr. Risgaard Knudsen i, at
man ikke satser voldsomt på at få disse mennedet er et centralt spørgsmål. ATB/UTB-forliget
sker i uddannelse? Hvor meget bliver ekstrauder et kæmpeprojekt, der er blevet sat i søen fra
giften for staten på grund af, at ministeren er
den 1. januar 1989. Der har været adskillige bevenlig i Folketinget, men ikke gør ret meget ved
gyndervanskeligheder, som har været analysedet derude?
ret sammen med de socialdemokratiske forhandlere undervejs. Man har også deltaget akArbejdsministeren (Kirkegaard):
tivt i de regelfastsættelser, der har været efterTil fru Lilli Gyldenkilde vil jeg gerne sige, at følgende.
jeg anser det for meget væsentligt, at vi især
Jeg beklager, at jeg ikke er i stand til at komkoncentrerer indsatsen om de unge, så vi und- me med præcise talangivelser her i spørgetiden
går, at der bliver for mange nye langtidsledige, vedrørende det spørgsmål, som hr. Kaj Poulsen
for det er i høj grad også tankegangen bag det, stillede. Jeg gav udtryk for, at vi, som vi plejer,
der blev vedtaget før sommerferien, og det, der vil videregive disse oplysninger og disse analyforhåbentlig bliver vedtaget inden jul. Der bli- ser til de socialdemokratiske forhandlere. Men
ver brugt ganske mange penge til dette formål, hvis man i Socialdemokratiet hellere vil have
og opgaven bliver at flytte disse penge fra den
disse oplysninger ad anden vej, skal det ikke
passive ydelse til en mere aktiv indsats.
støde på modstand fra min side.
Til hr. Kaj Poulsen, der er en af fædrene til
det ganske glimrende forlig om ATB/UTB, der
blev indgået i 1988, kan jeg sige, at det ikke er I Lilli Gyldenkilde (SF):
Nu begynder det at blive rigtig morsomt.
uden problemer at få fremskaffet tilstrækkeligt
med uddannelsestilbud helt præcist på det rig- Hvad ligner det, at vi nu får at vide af ministeren, at han er villig til at give oplysninger til
tige tidspunkt. Det er nogle problemer, som vi 홢
analyserer nøje sammen med de socialdemo- dem, han sidder og forhandler med bag lukkekratiske forhandlere. Vi har den udmærkede de døre et andet sted, men når et folketingsskik, at vi sammen følger op, hvordan det går medlem spørger i folketingssalen, kan der ikke
være tale om, at man kan få oplysningerne her?
med ATB/UTB-forliget.

1601

..(101)
7/11 90: Spørgsmål til ministrene";Kaj Poulsen
45277;title_name;"Og vi andre, som ikke er så, skal vi sige heldige
eller uheldige at være med i forligskredsen, i
forligsforhandlingerne, kan altså slet ingen oplysninger få. Det er ikke en rimelig behandling
af os, hr. arbejdsminister! Jeg håber, at det ikke
vil gentage sig, for selvfølgelig skal Folketinget
kunne få disse oplysninger.";Lilli Gyldenkllde
45619;name_party;":
Hvis Tingets forretningsorden gav mulighed
for at anvende udtrykket »en sludder for en
sladder« om arbejdsministerens svar på mit
spørgsmål, ville jeg have anvendt det udtryk,
men da jeg er i tvivl om, hvorvidt forretningsordenen giver mulighed herfor, skal jeg afholde
mig fra det.
Men jeg må nok på ny gentage mit spørgsmål, for jeg mener, det var et meget, meget centralt spørgsmål, hr. Kaj Poulsen stillede, og jeg
mener, at det samlede Folketing må have et rimeligt krav på at få dette spørgsmål besvaret.
Jeg må selvfølgelig tage til efterretning, at den,
der på regeringens vegne skal svare på spørgsmålet, ikke er »klædt på« til at besvare det i
dag. Er det så ensbetydende med, at der til en
senere spørgetid fra Folketingets side skal anmeldes et spørgsmål svarende til det, som her er
stillet af hr. Kaj Poulsen?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan forsikre om, at de oplysninger, vi er i
besiddelse af, bestemt ikke skal undgå at komme til Folketingets kendskab. Vi besvarer naturligvis de spørgsmål, der bliver stillet som
mundtlige spørgsmål i folketingssalen, hvis der
bliver spurgt her, eller som skriftlige spørgsmål
eller spørgsmål i Arbejdsmarkedsudvalget. Det
er helt op til Folketingets medlemmer. Det, jeg
siger, er blot, at jeg ikke i dag er i stand til at
komme med de præcise talangivelser.
Hr. Risgaard Knudsen var i tvivl om, hvorvidt Folketingets forretningsorden gav mulighed for at bruge udtrykket »en sludder for en
sladder«. Det har jeg ikke kendskab til hvorvidt
forretningsordenen gør. Jeg skal blot sige, at
det ikke ville genere mig, hvis hr. Risgaard
Knudsen brugte dette udtryk over for mig, for
det er nemlig ikke rigtigt. Jeg svarede præcist
på det, der blev spurgt om, på det grundlag, jeg
har at svare på.

1602";Risgaard Knudsen
47391;title_name;Jeg forstod også, at hr. Risgaard Knudsen ikke brugte udtrykket.;Formanden
47471;name_party;":
Det er naturligvis utrolig vigtige tal, det drejer sig om her: Hvor længe er uddannelsestilbudene udskudt, hvor meget dårligere bliver de
lediges situation, og hvad koster det egentlig
staten? Derfor vil jeg afslutningsvis spørge ministeren: Vil ministeren drage omsorg for, at
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg får tilsendt de relevante tal?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 138
5) Til arbejdsministeren af:";Kaj Poulsen
47947;name_party;":
»Hvilke bud har ministeren i øvrigt på løsninger til at forhindre stigningen i antallet af
langtidsledige?«";Lilli Gyldenkilde
48079;name_party;":
Jeg må desværre begrunde dette spørgsmål.
Jeg har stillet spørgsmålet på denne måde, fordi jeg havde en formodning om, at jeg nok ikke
ville få særlig præcise svar på de foregående
spørgsmål. Derfor tænkte jeg, at jeg for en sikkerheds skyld hellere lige måtte stille dette
spørgsmål én gang til: Hvad agter ministeren at
gøre for at forhindre stigningen i antallet af
langtidsledige? For indtil nu må jeg indrømme
at der ikke er kommet meget svar, men nu venter jeg i spænding på, at det kommer.
Arbejdsministeren (K-irkegaard):
Jeg skal medgive fru Lilli Gyldenkilde, at der
er sammenhæng i de spørgsmål, fru Lilli Gyldenkilde har stillet, endda sammenhæng i en
sådan grad, at der er tale om en vis parallelitet.
Alligevel skal jeg forsøge at besvare dette
spørgsmål fyldestgørende, ganske som jeg besvarede de øvrige.
Det er et centralt og vanskeligt problem, og
det er da heller ikke en hemmelighed, at det er
et problem, der er indgået med meget stor vægt

1603

7/11 90: Spørgsmål til ministrene";Lilli Gyldenkilde
49105;title_name;"i de firepartsdrøftelser, der har fundet sted, og
jo i øvrigt også, har jeg forstået, i nogle politiske
drøftelser, som finder sted et eller andet sted i
fædrelandet. Antallet af langtidsledige er et
problem, som vi kæmper med i Danmark. Det
er i øvrigt et problem, som man også kæmper
med i andre EF-lande. Jeg kan oplyse, at det er
mit indtryk efter samtaler med mine kolleger i
EF, at man dér er overordentlig interesseret i,
hvordan vi i Danmark bekæmper langtidsledigheden. Man har faktisk den opfattelse, at vi
hører til blandt de lande, der er bedst til at gøre
det.
Der er en række forslag på tale: en kraftig
forøgelse af uddannelses- og beskæftigelsespladserne, en forøget efteruddannelsesindsats
og forslag til løsning af en række strukturproblemer på arbejdsmarkedet. Disse forslag indgår da også, som jeg sagde før, i de politiske
drøftelser, der for tiden finder sted. I disse drøftelser tillægges ikke mindst beskæftigelsessituationen og det store ledighedsproblem meget,
meget stor betydning. Resultatet af disse drøftelser kender vi ikke endnu, men jeg håber meget, at de fører frem til et positivt resultat, for
det er noget af det mest konstruktive, vi kan gøre for at nedsætte antallet af langtidsledige.";Arbejdsministeren
50352;name_party;":
Jeg skal sige tak til ministeren. Så vil jeg godt
sige, at det svar adskiller sig ikke meget fra de
øvrige, vi har fået. Jeg ved godt, at det er vanskeligt at besvare dem i den nuværende situation.
På den anden side havde jeg håbet, at der
måske kunne løftes lidt af sløret for, at man ikke udelukkende satser på en ATB/UTB-ordning for at klare dette problem. Denne ordning
har vist sig klart utilstrækkelig. De, der har deltaget i dette forløb, vender frustrerede tilbage
til arbejdsløsheden, fordi de ikke har kunnet
bruge de 18 uger, som de har fået ifølge denne
ordning, til ret meget.
Jeg har længe frygtet, at man bare kørte videre med dette, selv om der faktisk er brug for, at
man åbner meget bredere for uddannelsessystemet. Der er jo en del af disse mennesker, som
ikke er fyldt 35 år, og som på en eller anden måde risikerer at ryge ud i et dybt sort hul og aldrig
komme tilbage til arbejdsmarkedet. Masser af
disse mennesker indeholder simpelt hen nogle
muligheder, hvis bare de kunne få lov til at kaste sig ud i en uddannelse.

1604

Det er det, der er budskabet i de fleste af de
ting, jeg har foretaget i de seneste år på arbejdsløshedsområdet, for jeg mener, at ret beset er en
stor del af det, vi kan gøre i øjeblikket, at give
uddannelse. Så jeg er da enig i, at det er den vej,
vi skal gå. Men jeg bliver helt beklemt, når jeg
får at vide, at det bl.a. er en løsning af strukturproblemer på arbejdsmarkedet, der skal finansiere dette, for jeg ved godt, hvad det betyder.
Det betyder, at man ikke har opgivet, at det er
de arbejdsløse, der skal betale for den slags forbedringer.
Jeg kan godt forstå, at man vil gå fra passive
til aktive penge på dette område. Jeg er endda
enig i det, men der er altså en mellemliggende
periode, hvor vi jo ikke kan lade folk dø af sult,
mens man får lavet det om.
Hvad agter ministeren at gøre ved det?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg agter i hvert fald bestemt ikke at lade nogen dø af sult. Det bliver garanteret ikke følgen
af nogen af de forslag, der diskuteres i øjeblikket.
Jeg har naturligvis ingen muligheder for ved
denne lejlighed at gøre rede for de konkrete
forslag, der ligger til politisk drøftelse i øjeblikket, men kan blot igen sige, at hvis disse forslag
bliver gennemført af et bredt flertal her i Folketinget - hvad jeg meget håber - vil det betyde et
kæmpeskridt fremad for at undgå en stigning i
antallet af langtidsledige. Vi satser meget på de
yngste, og det mener jeg, som jeg også sagde
tidligere, er den rigtige strategi.
Finansieringen kan vi ikke undvære, og der
har været forskellige emner bragt på bane som
mulige finansieringskilder. Det er også noget af
det, man forhandler om i øjeblikket, og som jeg
derfor ikke har mulighed for ved denne lejlighed at konkretisere nærmere.
Men det er altså mit helt alvorlige håb, at
denne kæmpemæssige indsats til gavn ikke alene for de langtidsledige, men for hele det danske samfund vil være gjort, inden vi tager på juleferie.";Lilli Gyldenkilde
53334;name_party;":
Det må være mig, der er noget galt med, for
jeg har ikke igennem dette kunnet høre mig til,
om ministeren i de forhandlinger, der pågår og i sin tankeverden i øvrigt - er åben over for
nogle andre uddannelser end dem, vi kender

i
7/11 90: Spørgsmål til ministrene .

1605";Lilli Gyldenkilde
53631;title_name;"inden for UTB-området i øjeblikket. Og det var
faktisk det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, fordi der igennem disse år, også
under den tidligere arbejdsminister, hr. Henning Dyremose, som i øjeblikket er finansminister, var sat forsøgspenge af, og der er lavet en
række forsøg, bl.a. hvad angår kvindeuddannelser med l-årige forløb, altså længerevarende
uddannelsesforløb end disse 18 uger, man får
tilbudt nu. Og meningen med disse forsøgsuddannelser var selvfølgelig at evaluere dem og
sige: Hvad er godt, og hvad er ikke godt? Det
har vist sig, at de er gode alle sammen, og nu
synes jeg altså, vi må finde nogle midler til at
sætte nogle af de ting i gang i stedet for at køre
videre med ATB-forligene.
Og da var det, at jeg ikke kunne høre på ministeren, om han overhovedet var opsat på, at
man tog nye ting ind, eller man vil køre videre
med de gamle.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jo, der er tale om en lang række forskellige
uddannelsesaktiviteter, som adskiller sig meget
fra UTB-modellen. Nu skal vi være meget varsomme med at være alt for kritiske over for
UTB-modellen. Det er en meget, meget vanskelig pædagogisk opgave at løse, og det er mit bestemte indtryk, at man er blevet langt bedre til
at forestå denne undervisning, end man har været tidligere. Det går ganske klart i den rigtige
retning, i øvrigt også i takt med, at vi har regionaliseret opgaven.
Der er altså en lang række andre uddannelsesinitiativer, også for personer, som er i beskæftigelse. Det er nemlig ikke uvæsentligt.
Den tidligere overvismand Bent Rold Andersen har fremsat forskellige teorier i sommerens
løb, som nok er en overvejelse værd: om der ikke også kan være en gavnlig effekt for de truede
grupper, de svage grupper, ved at give bedre
uddannelsesmuligheder til de bedre udrustede.
Det er det, han kalder »trækstrategien« i stedet
for »skubstrategien«, som er den normale i øjeblikket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 139
6) Til arbejdsministeren af:";Lilli Gyldenkilde
55607;name_party;":

.

1606

»Hvad agter ministeren at gøre for at hjælpe
kommunerne, der under hårde økonomiske vilkår nu har en stigning i antallet af langtidsledige, der skal have jobtilbud, som i 1982 var på 73
pet. og nu er på 86 pct.?«
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan oplyse, at ca. 14 pet. af arbejdstilbudene er afgivet i private virksomheder. Det er
det tal, vi bestræber os for at få længere opad.
Herudover tager staten ca. 10 pet., og den resterende del udgør altså 76 pet. og ikke som angivet af spørgeren 86 pct.
Disse resterende 76 pet. varetages af kommunerne og er en meget stor belastning, økonomisk og på anden vis, for disse.
Det er vi meget opmærksomme på, og derfor
har vi også imødekommet et gammelt kommunalt ønske om at sikre kommunerne mod uforudsete udgiftsstigninger, bl.a. i forbindelse med
arbejdstilbud. Det er det, der er sket ved en ny
aftale mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening, en såkaldt budgetgaranti, hvor
regeringen tilbyder at betale uforudsete merudgifter for kommunerne set under ét - bl.a. til arbejdstilbud. Jeg kan her henvise til den pressemeddelelse, som indenrigsministeren udsendte
i den anledning, og hvor han gør opmærksom
på, at der kan være problemer med arbejdstilbud, kontanthjælp og førtidspension, og regeringen tilbyder altså i aftalen, hvis der bliver tale om merudgifter, at betale disse for kommunerne set under ét. Hvis der bliver tale om mindre udgifter, overføres de til staten gennem reduktion af bloktilskuddene. Så der er altså taget initiativer til at lette denne meget alvorlige
situation for kommunerne.";Lilli Gyldenkilde
57205;name_party;":
Nu vil jeg så sige med hjertet med mig: Tak
for det svar! For så kan de i hvert fald blive
hjulpet lidt ude i kommunerne.
Lad os ikke give os til at diskutere disse tal,
for fakta er jo, at antallet af private, der går ind
og påtager sig en rolle i denne sammenhæng,, er
faldende, og så kan vi godt diskutere, om det er
84 pet. eller det er 74 pet. Jeg har valgt at tage
kommuner og stat sammen, fordi jeg har valgt
at dele det i det offentlige og det private. Sådan
har jeg stillet mine tal op.
Tallene viser jo helt klart, at der er sket en
forværring siden 1984, hvor det private er-

1607

7/11 90: Spørgsmål til ministrene";Lilli Gyldenkilde
57857;title_name;"hvervsliv tog 27 pet. af dem, der skulle have et
arbejdstilbud. I dag tager de kun 14 pet. Det er
klart, at det kan vi ikke leve med, men jeg kan
forstå på det, at det må vi. På mit sidste spørgsmål får jeg i hvert fald det svar, at kommunen
får en kompensation på dette område. Det er
jeg glad for at høre, og jeg vil følge det meget
nøje op, for der er jo i øjeblikket diskussioner
ude i kommunerne - og det er der ikke noget at
sige til - om, at der foregår fyringer, samtidig
med at kommunerne er nødt til at tage folk ind i
et jobtilbud, fordi loven pålægger dem det.
Det er nogle vanskelige diskussioner at tage
ude i lokalområderne. Det ved ministeren formentlig. Jeg skal huske at tage dette med mig,
næste gang jeg møder spørgsmålet på min vej.
Jeg stillede dette spørgsmål præcis for at få et
svar på, om det virkelig betyder det, som de mener ude i kommunerne, nemlig meget forøgede
udgifter samtidig med, at de får grupperne af
lønmodtagere stillet op imod hinanden, og det
er altså ikke lykken i denne sammenhæng. Men
det er tiden jo desværre til.
Jeg skal i al fald sige tak for den del af svaret.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil gerne lige kommentere tallene. Det er
korrekt, som jeg også sagde tidligere, at det private erhvervsliv tager omkring 14 pet. i øjeblikket. Det er også korrekt, at tallet tidligere har
været højere. Det ser ud, som om der er en klar
sammenhæng mellem beskæftigelsesudviklingen og så den andel, det private erhvervsliv er i
stand til at tage. I de år, hvor der var en kraftig
vækst i beskæftigelsen - i midten af 1980'erne var tallet højere, og så faldt det, da beskæftigelsesudviklingen blev mindre positiv op imod år
1990.
I år havde jeg af to grunde frygtet, at det ville
gå den forkerte vej. Dels er der jo ikke meget
positivt at sige om arbejdsløshedssituationen
og beskæftigelsessituationen i 1990, dels er der
i 1990 behov for et betydelig større antal arbejdstilbud, simpelt hen fordi vi har lavet reglerne om. Men det ser altså ud til, at vi til trods
for et kraftigt forøget pres kan fastholde de 14
pet. i de private virksomheder. Tallet er i hvert
fald ikke faldende, noget kunne endda tyde på
muligheden for en svag stigning. Det er ikke
nok - vi skal videre, men det er dog værd at bemærke.

1608";Lilli Gyldenkilde
60142;name_party;":
Jeg skal lige sikre mig, at træerne ikke vokser
ind i himlen, for mig bekendt er nogle af de ordninger, der er kommet til, vel så nye, at de endnu ikke kan tages ind i en beregning.
Men jeg kan forstå, at vi er flere, der vil følge
udviklingen her meget nøje og så i øvrigt tage
spørgsmålet op igen, hvis det bliver nødvendigt. Og det bliver nødvendigt, det er jeg slet ikke i tvivl om.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal blot bekræfte rigtigheden af fru Lilli
Gyldenkildes udsagn.
Det er korrekt, at træerne ikke gror ind i himlen.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Lilli Gyldenkilde
60791;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
60921;title_name;spm. nr. S 36-40;Jytte Andersen
60959;title_name;spm. nr. S 55;Annelise Gotfredsen
60984;title_name;spm. nr. S 63 og 69;Agerschou
61020;title_name;spm. nr. S 65, 66 og 79;Pia Kjærsgaard
61059;title_name;spm. nr. S 74-77;Arne Melchior
61087;title_name;spm. nr. S 80 og 84;Eva Fatum
61122;title_name;spm. nr. S 81;Tommy Dinesen
61151;title_name;"spm. nr. S 83
Gerda Thymann Pedersen: spm. nr. S 88
Spm. nr. S 36
Til justitsministeren (9/10 90) af:";Birthe Hansen
61271;name_party;":
»Mener ministeren i forlængelse af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 1164
(1989-90), at et afslag som det omhandlede på
samværsret på længere sigt er til gavn for det
pågældende barn, hvis faderen gentagne gange
har tilkendegivet, at han ønsker samvær?«
Begrundelse
I forlængelse af ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 1164 (1989-90) ønskes en yder-

1609

7/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jytte Andersen
61703;title_name;"ligere klargøring af ministerens holdning til
fædres retsstilling i relation til samværsret.
Svar (26/10 90):

1610
Begrundelse

(Som til spm. nr. S 36).";Jytte Andersen
61885;title_name;":
Formålet med de ændringer, der i 1985 blev
foretaget i myndighedslovens regler om samværsret, var at sikre, at barnets hidtidige forbindelse med begge forældre så vidt muligt bevares. Af myndighedslovens § 23 fremgår det, at
»barnets forbindelse med begge forældre søges
bevaret ved, at den, der ikke har del i forældremyndigheden, har ret til samvær med barnet«.
Som det fremgår af lovens § 24, stk. 2, kan der
imidlertid forekomme tilfælde, hvor en ansøgning om fastsættelse af samværsret ikke bør
imødekommes. § 24, stk. 2, har følgende ordlyd :
»Statsamtet kan afslå at fastsætte samværsret
og kan ændre eller ophæve en afgørelse eller aftale om samværsret, hvis hensynet til, hvad der
er bedst for barnet, taler derfor. Ved afgørelsen
tages navnlig hensyn til den pågældendes hidtidige forbindelse med barnet.«
Afgørelsen af, hvorvidt der skal fastsættes
samværsret eller ej, beror på en konkret vurdering af sagens omstændigheder. I almindelighed anses samværsret ikke for at være til gavn
for barnet, hvis barnet ikke på noget tidspunkt
har haft kontakt med den af forældrene, der søger om fastsættelse af samværsret, heller ikke
selv om den pågældende har fastholdt at ville
have kontakt med barnet.
For så vidt angår omfanget af den kontakt,
som ansøgeren i almindelighed skal have haft
med barnet, for at der fastsættes samværsret,
kan henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S
929 i folketingssamlingen 1989-90.

Svar (26/10 90):";Engell
63356;title_name;":
Under statsamtets behandling af en ansøgning om fastsættelse af samværsret vil begge
forældre blandt andet blive anmodet om oplysninger om, i hvilket omfang og på hvilke måder
ansøgeren hidtil har haft kontakt med barnet.
Såfremt der er væsentlige forskelle i forklaringerne, vil parterne blive gjort bekendt med de
oplysninger, modparten har givet.
Der henvises herved til forvaltningslovens §
19, hvorefter en myndighed - når en part ikke
kan antages at være bekendt med væsentlige
faktiske oplysninger i sagen - som udgangspunkt ikke må træffe afgørelse i sagen til skade
for parten, før denne er blevet gjort bekendt
med oplysningerne og har haft lejlighed til at
fremkomme med en udtalelse.
Parterne kan også opfordres til at sandsynliggøre deres oplysninger eller afkræfte de oplysninger, modparten har afgivet. Dette kan om
nødvendigt ske under personligt fremmøde i
statsamtet.
De eventuelle nye oplysninger eller dokumentation for allerede afgivne oplysninger, der
fremkommer på denne måde, vil modparten i
fornødent omfang blive gjort bekendt med, inden afgørelse træffes.
Statsamternes afgørelser om samværsret kan
indbringes for Civilretsdirektoratet. Direktoratet har mulighed for at afprøve dels statsamtets
bevisvurdering, dels skønnet over, hvad der er
bedst for barnet. I denne forbindelse har parterne på tilsvarende måde som i statsamtet lejlighed til at fremkomme med nye oplysninger
og beviser.

Spm. nr. S 37

Spm. nr. S 38

Til justitsministeren (9/10 90) af:";Engell
64859;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 1164 (1989-90)
oplyse, hvordan man, hvis de to forældres forklaring vedrørende den hidtidige kontakt afviger fra hinanden, og når der ikke foregår en
retssag og ikke kan indkaldes vidner, kan sikre,
at de rigtige oplysninger ligger til grund for den
afgørelse, der træffes?«

Til justitsministeren (9/10 90) af:";Jytte Andersen
65266;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at man i Sverige
har en lovgivning og en administrativ praksis,
der sikrer, at fraskilte forældre, uanset om de
har været gift eller boet sammen, begge har adgang til samvær med deres barn/børn?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 36).

1611

7/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (26/10 90):";Jytte Andersen
65619;title_name;":
Reglerne om samværsret findes i den svenske
föräldrabalk 6 kap., 15 §. Heri bestemmes det,
at forældremyndighedsindehaveren har ansvaret for, at barnets behov for samvær med den af
forældrene, som ikke har del i forældremyndigheden, tilgodeses, så vidt det er muligt.
Modsætter forældremyndighedsindehaveren sig det samvær, som den anden af forældrene ønsker, træffer retten afgørelse i spørgsmålet
om samværsret under hensyn til, hvad der er
bedst for barnet.
Som det fremgår af det ovenfor anførte, er
den svenske bestemmelse formuleret med udgangspunkt i barnets behov for samvær med
den af forældrene, som ikke har del i forældremyndigheden. Omfanget af samværsretten fastsættes af retten, hvis forældrene ikke kan blive
enige.
Justitsministeriet har fra det svenske justitsministerium fået oplyst, at den omstændighed,
at der har været ringe eller ingen kontakt mellem barnet og den, der begærer samværsret,
kun yderst sjældent vil føre til, at samværsret
helt nægtes, idet man som udgangspunkt anser
det for bedst for barnet at bevare kontakten
med begge forældre. Derimod vil omfanget af
samværsretten ofte blive begrænset i forhold til
den normale situation, hvor forældrene har været gift eller boet sammen.
Spm. nr. S 39
Til justitsministeren (9/10 90) af:";Engell
66906;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren finder
den svenske holdning til spørgsmålet om fraskilte forældres adgang til samvær med deres
barn/børn forkert, eller om ministeren mener,
at der er specifikke forhold i Danmark, der gør,
at en tilsvarende praksis ikke kan gennemføres
her?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 36).
Svar (26/10 90):";Jytte Andersen
67269;title_name;":

1612

Efter myndighedslovens § 23 skal barnets
forbindelse med begge forældre søges bevaret
ved, at den, der ikke har del i forældremyndigheden, har ret til samvær med barnet.
Efter myndighedslovens § 24, stk. 2, kan
statsamtet dog afslå at fastsætte samværsret og
kan ændre eller ophæve en afgørelse eller en aftale om samværsret, hvis hensynet til barnet taler derfor. Ved afgørelsen tages navnlig hensyn
til den pågældendes hidtidige forbindelse med
barnet.
Baggrunden for denne regel er, at der kan
være tilfælde, hvor der efter loven er ret til samvær, men hvor kontakten mellem barnet og den
anden af forældrene har været så ringe, at en
samværsret ikke vil være bedst for barnet.
Statsamtet kan da afslå samværsret.
Reglerne om samværsret er senest ændret
ved lov nr. 230 af 6. juni 1985. Lovændringen
blev gennemført på baggrund af betænkning
nr. 985/83 om forældremyndighed og samværsret. Det anføres i betænkningen s. 127 f., at
kriteriet, hvorefter der skal tages hensyn til den
hidtidige forbindelse mellem barnet og den, der
ønsker samværsret, indebærer såvel en kvantitativ vurdering - hvor lang tid har forbindelsen
varet - som en kvalitativ - hvor hyppig har kontakten været og hvordan.
Jeg finder, at de nævnte regler er udtryk for
en rimelig balance, idet udgangspunktet som
nævnt er, at den af forældrene, der ikke har del i
forældremyndigheden, har ret til samvær med
barnet. På den anden side kan der også være et
hensyn at tage til barnet, som ikke bør påtvinges samvær med en fremmed person, som den
pågældende jo vil være, hvis der ikke tidligere
har været forbindelse mellem denne og barnet.
Det bør også tages i betragtning, at en anmodning om samværsret kan være fremsat i
chikanehensigt. I sådanne tilfælde - der ganske
vist kun forekommer sjældent - hvor anmodningen ikke er udtryk for et reelt ønske om samværsret, bør der være mulighed for at nægte
samværsret.
Spm. nr. S 40
Til justitsministeren (9/10 90) af:";Engell
69232;name_party;":
» Mener ministeren, at en administrativ praksis svarende til den svenske kunne gennemføres
i Danmark inden for rammerne af den nugæl-

1613

7/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jytte Andersen
69434;title_name;"dende lovgivning, eller ville det kræve en lovændring?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 36).

1614

Derfor bør der drages omsorg for, at den
hjælp, der ydes både nu og i fremtiden til Rumænien, specielt retter sig mod at bedre på disse helt uacceptable forhold, som ikke er forenelige med simple krav om menneskerettigheder.

Svar (26/10 90):

Svar (30/10 90):";Jytte Andersen
69822;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål S
39.
Under hensyn til bemærkningerne i forarbejderne til myndighedslovens § 24, stk. 2, anser
Justitsministeriet det ikke for muligt inden for
rammerne af den gældende lovgivning at gennemføre en så vidtgående ændring af administrativ praksis, som der ville være tale om, hvis
man fulgte samme regler og praksis som i Sverige.
Det tilføjes dog, at kriteriet »hensynet til barnet«, som efter myndighedslovens § 24, stk. 2,
er afgørende for, om samværsret bør fastsættes,
ikke er et statisk begreb. Der er tale om en retlig
standard, som vil kunne ændre sig i takt med
udviklingen i samfundet, herunder udviklingen
i den almindelige opfattelse af forholdet mellem forældre og børn.
Det kan i den forbindelse oplyses, at Justitsministeriet løbende foretager og også i fremtiden vil foretage en vurdering af, om der er sket
sådanne ændringer i den almindelige opfattelse i samfundet, at der er behov for at justere
praksis vedrørende fastsættelse af samværsret.";Engell
70862;title_name;":
Ifølge de foreliggende oplysninger huser de
rumænske børnehjem i dag 120.000-130.000
børn og unge, af hvilke ca. 40.000 er mentalt eller fysisk funktionshæmmede.
De rumænske myndigheder erkender, at
standarden på børnehjemmene er utilfredsstillende. Bygningerne er nedslidte, og der hersker
en udtalt mangel på tekniske faciliteter. Personalet er fåtalligt og efter danske forhold ganske
ukvalificeret. Der er ofte problemer med leverancer af mad og medicin. Situationen varierer
fra område til område, og problemerne er størst
på fjerntliggende og isolerede institutioner.
Ceausescuregimet havde en umenneskelig
holdning til handicappede og mentalt syge. Det
var det daværende regimes politik at opnå en
nærmest total usynliggørelse af disse persongrupper. Enkeltindivider og familier skulle fritages for alt ikkeproduktivt omsorgsansvar.
Hertil kom3 at fødselsantallet af uønskede var
højt, fordi abort og præventionsmidler var forbudt.
Rumæniens nye regering har siden sin tiltrædelse i juni d.å. gennemført en række foranstaltninger for at forebygge og afhjælpe problemer for forældreløse og institutionsanbragte
børn. Blandt disse kan nævnes:
- Indførelse af fri abort. Ifølge den rumænske sundhedsminister har dette allerede ført til
en væsentlig reduktion i antallet af uønskede
graviditeter.
- Iværksættelse af et familieplanlægningsprogram.
- Indførelse af forlænget barselorlov.
- Forøgelse af lønningerne til læger og andet
sundhedspersonale med 20 pet.
- Iværksættelse af et program for uddannelse
af 6.000 nye sygeplejersker samt for ansættelse
af nyt børnehjemspersonale. Normen er nu 1
plejer for hvert 10. barn mod tidligere 1 for
hvert 30.
- Forøgelse af normerne for tildeling af mad,
klæder og sengetøj til børnehjemmene.

Spm. nr. S 55
Til udenrigsministeren (12/10 90) af:";Ellemann-Jensen
72682;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
forholdene på rumænske børnehjem og hospitaler, og hvad kan der fra dansk side gøres for,
at hjælpen til Rumænien faktisk kommer disse
vanskeligt stillede børn til gode?«
Begrundelse
Såfremt pressens meldinger er korrekte, lever mange rumænske børn på børnehjem og
hospitaler i dag en tilværelse, som minder om
forholdene i kz-lejre. Dette gælder ikke mindst
AIDS-ramte og fysisk og mentalt handicappede børn.

1615

7/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

1616";Annelise Gotfredsen
73213;title_name;"Begrundelse
- Skattefritagelse for personer med funktionshæmmede børn i familiepleje. Endvidere er
Som bekendt tager fædre kun i mildt sagt mesociale ydelser til familier, som adopterer funkget
begrænset omfang del i barselorloven. Antionshæmmede børn, blevet forhøjet med 150
,
tallet
af fædre, der har taget én eller flere uger
pet.
Statsminister Petre Roman har i den seneste ud af de 10, der er mulighed for, ser sådan ud:
1985: 1.248
tid engageret sig personligt i børnehjemspro1986: 1.325
blemerne. Der er således den 12. oktober 1990
1987: 1.281
blevet nedsat en særlig kommission til koordi1988: 1.233
nering af indsatsen på børnehjemsområdet.
1989: 1.296
Kommissionen ledes af en statssekretær på mimens
alle
10 uger er blevet brugt af så mange:
nisterniveau, som er direkte underlagt statsmi1985:
149
nisteren.
1986:
242
De rumænske myndigheder har beregnet ud1987:
225
gifterne i de kommende seks måneder til en for1988:
259
svarlig forsyning med mad, klæder, medicin,
1989:
253
opvarmning og til de mest nødvendige reparaDer er sandsynligvis flere årsager til den betions- og installationsarbejder på børneinstitugrænsede
udnyttelse, heriblandt at familier kan
tionsområdet til at udgøre 27 mio. US$. Myndighederne har gjort det klart, at de ikke råder have et stort indtægtstab ved faderens barselorlov på dagpenge. Derfor ønskes belyst, hvorover de hertil nødvendige midler.
Det anslås, at der på længere sigt vil være be- dan offentligt ansatte fædres brug af dele af
hov for investeringer i størrelsesordenen 100 barselorloven har udviklet sig.
mio. US$, såfremt de rumænske børnehjem
skal bringes op på normal europæisk standard. Svar (26/10 90):
Et sådant langtidsprogram vil bl.a. omfatte flyt- Socialministeren (Aase Olesen):
ning af et stort antal institutioner, en reduktion
Administrations- og personaledepartemenaf de enkelte institutioners størrelse, nybyggeri, tet, Amtsrådsforeningen i Danmark og Komforsyninger af specialudstyr til funktionshæm- munernes Landsforening har oplyst, at der ikke
mede samt omfattende træningsprogrammer kan angives tal for, i hvilket omfang fædreorlofor personalet. De rumænske myndigheder me- ven benyttes.
ner, at gennemførelsen af et sådant langtidsAmtsrådsforeningen har tilføjet, at foreninprogram vil være umuligt uden finansiel støtte gen har kontaktet de tre edb-centraler, der forefra det internationale samfund.
står lønudbetalingen til det amtskommunalt <
EF-Kommissionen vil i nær fremtid frem- ansatte personale.
komme med forslag til programmer til forbedDet fremgår af disse samtaler, at Århus
ring og afhjælpning af forholdene på de ru- Kommunes edb-central ikke fører sådanne stamænske børnehjem. Der er tale om meget om- tistikker.
kostnings- og tidkrævende initiativer, som også
Såvel Kommunedata som Silkeborg DataDanmark bidrager til gennem sit bidrg til EF's central kan trække oplysninger om fædreorlov
budget. I første omgang er det hensigten at sen- ud af edb-systemerne.
de vitaminholdige fødevarer til børnene for 5,5
Det vil imidlertid kræve en væsentlig armio. ECU.
bejdsindsats, ligesom det under ingen omstændigheder kan lade sig gøre inden for den afsatte
Spm. nr. S 63
tidsfrist.
Amtsrådsforeningen bemærker endvidere, at
Til socialministeren (18/10 90) af:
de oplysninger, der herefter måtte fremkomme,";Udenrigsministeren
76522;name_party;":
ikke er fyldestgørende, idet ikke alle brugere
»Hvordan har offentligt ansatte fædres ud- indberetter fædreorlov til edb-systemerne.
nyttelse af muligheden for at tage en del af barselorloven udviklet sig, siden der via overensSpm. nr. S 65
komst blev indført fuld løn under barselorlov
Til energiministeren (19/10 90) af:
på det offentlige område?«

1617

7/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Agerschou
76942;name_party;":
»Mener ministeren, at der vil være halm til
forbrænding i længere tid, end der vil være naturgas, og er det ministerens mening, at naturgasressourcerne skal opbruges, før andre miljøvenlige brændselsformer kan få førsteprioritet?«
Begrundelse
De bestræbelser, der lægges for dagen for at
afsætte gassen fra milliardunderskudsprojektet, tyder på, at man forventer en evig gaskilde.
I stedet for at lagre gassen til eventuelle mangeltider bruger man løs trods andre og mere
rentable projekters påviselighed.

1618

udbygning med decentrale kraftvarmeværker
vil fjernvarmerværker beliggende i naturgasområder derfor som hovedregel skulle anvende
naturgas til kraftvarmeproduktion. Tilsvarende
vil der ske en omlægning af kul- og oliefyrede
varmeværker uden for de kollektive varmeforsyningsområder til anvendelse af halm og andre biobrændsler.
Med den her skitserede ordning vil der sikres
den bedst mulige samfundsøkonomiske kraftvarmeudbygning og betydelige miljøforbedringer samtidig med, at der opnås en bedre lldnyttelse af de allerede afholdte investeringer i naturgasprojektet.
Spm. nr. S 66

Svar (30/10 90):

Til energiministeren (19/10 90) af:

Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
Jeg kan oplyse, at de kendte naturgasressourcer i den danske del af Nordsøen med den i
dag forventede fremtidige naturgasafsætning
vil kunne strække sig langt ind i næste århundrede. Hertil kommer mulighederne for nye gasfund og forbedrede indvindingsteknologier,
samt at Danmark geografisk er tæt knyttet til de
meget betydelige norske gasressourcer. Det er
derfor min opfattelse, at naturgas både på kort
og længere sigt vil spille en meget væsentlig rolle i den danske energiforsyning.
Hvor store halmressourcer der i fremtiden vil
være til rådighed til energiformål, vil bl.a. afhænge af alternative anvendelsesmuligheder
samt af udviklingen inden for dansk landbrug,
herunder spørgsmålet om marginaljorder og
fremtidigt valg af afgrøder. I modsætning til naturgas vil en yderligere forøgelse i anvendelsen
af halmressourcerne i energiforsyningen bl.a.
være afhængig af den teknologiske udvikling
inden for halmfyringsteknik, forgasningsanlæg
m.v.
I regeringens energihandlingsplan »Energi
2000« lægges der betydelig vægt på en øget anvendelse af kraftvarme, naturgas og andre miljøvenlige brændsler. Et centralt element heri er,
at eludbygningen indtil midten af 90'erne fortrinsvis skal baseres på decentrale kraftvarmeværker.
De hidtidige erfaringer med decentrale kraftvarmeanlæg har vist, at anlæg baseret på naturgas udviser en bedre samfundsøkonomi end
anlæg baseret på halm. I den nu forestående";Pia Kjærsgaard
79560;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvor det samfundsnyttige og samfundsøkonomiske ligger i, at fynske landmænd skal bruge energi og mandtimer
til nedmodning af halm, hvilket også indebærer
nedslidning af maskiner, i stedet for at levere
halmen til forbrænding og dermed varmelevering?«
Begrundelse
Ministeren må naturligvis også tage hensyn
til samfundsøkonomien som helhed, når der
skal vælges energikilder. Brugen af naturgas i
stedet for halm på Fyn, hvor det er aktuelt, er
svær at se fornuften i.
Svar (30/10 90):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
Jeg kan oplyse, at en teknikergruppe under
Samordningsgruppen for Varmeplanlægning
på Fyn i 1989 færdiggjorde en rapport (Fynsundersøgelsen), som viser de forskellige forsyningsmuligheder på Fyn. En af rapportens konklusioner er, at der på Fyn er så store energiressourcer til rådighed i form af overskudsvarme
fra Fynsværket, halm og naturgas, at det ikke
vil være muligt at indpasse samtlige ressourcer
i den lokale energiforsyning på Fyn. Den fremtidige energiforsyning må derfor indpasses nøje i forhold til den eksisterende anvendelse af
naturgas og overskudsvarme fra Fynsværket og
udnyttelsen af de allerede afholdte investeringer i ledningsnet m.v.

1619

' 7/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
80835;title_name;"Der er et årligt halmoverskud på Fyn på ca.
200.000 tons. Et så betydeligt halmoverskud
gør det i sig selv meget vanskeligt at få det indpasset i energiforsyningen. Fynsundersøgelsen
viste bl.a., at anvendelse af halm vil være den
sainfundsøkonomisk dyreste løsning i forhold
til en udvidelse af kraftvarmeforsyningen fra
Fynsværket og udbygning med decentrale
kraftvarmeværker baseret på naturgas.
De kommende års teknologiske udvikling inden for halmfyringsteknik og forgasningsanlæg
m.v. må vise, om halm på længere sigt vil kunne
indgå med større vægt i energiforsyningen. I
den forbindelse vil det især være af betydning,
om teknologien inden for forgasning af biomasse vil kunne skabe det fornødne økonomiske grundlag for en yderligere anvendelse af
halm og andre biobrændsler.
Spm. nr. S 69
Til indenrigsministeren (19/10 90) af:";Energlmlnlsteren
81686;name_party;":
»Hvor mange kommuner har gennem de sidste fem år i perioder været under administration af Indenrigsministeriet?«
Begrundelse
»At komme under administration« er det populære udtryk for den situation, hvor en kommune må henvende sig til Indenrigsministeriet
for at få dispensation fra kassekreditreglen, der
siger, at likviditeten skal være positiv, hvis man
tager et gennemsnit af et helt års bankdage.
Med spørgsmålet ønskes udviklingen belyst.
Svar (26/10 90):";Agerschou
82185;title_name;":
Indtil den 1. december 1986 var kassekreditloftet 300 kr. pr. indbygger for kommunerne og
400 kr. pr. indbygger for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Med virkning fra den 1. december 1986 blev
kassekreditreglen ændret, så gennemsnittet
over de sidste 12 måneder af de daglige saldi på
det kommunale budget- og regnskabssystems
funktion 9.50, kassekreditter og visse byggelån,
nu ikke må overstige gennemsnittet i samme
periode af de daglige saldi på funktionerne
9.01-9.04, kasse-, giro-, check- og anfordringskonti.

1620

I de sidste fem år har 3 kommuner efter ansøgning fået dispensation fra kassekreditloftet
med fastsatte betingelser med henblik på genopretning af kommunens likviditet.
Spm. nr. S 74
Til kommunikationsministeren (23/10 90) af:";Thor Pedersen
82960;name_party;":
»Hvad nøjagtigt omfatter P&T's monopol?«
Svar (31/10 90):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Postvæsenets monopol er opdelt i en absolut
eneret og en erhvervsmæssig eneret.
I henhold til postlovens § 5 har postvæsenet
absolut eneret på at indsamle, befordre og omdele adresserede forsendelser med et bestemt
indhold, nemlig det, der i dag kaldes egentlig
korrespondance. Undtaget herfra er fakturaer,
konnossementer og lignende følgedokumenter
vedrørende en forsendelse, der lovligt kan besørges uden om postvæsenet.
Den erhvervsmæssige eneret fremgår af postlovens § 7. Efter denne bestemmelse må ingen
drive erhvervsvirksomhed ved at indsamle, befordre eller omdele adresserede brevforsendelser (breve, økonomibreve og blindeforsendelser).
Undtagelser fra eneretten er fastsat i postlovens § 6 og § 8.1 henhold hertil kan enhver lovligt besørge adresserede brevforsendelser uden
om postvæsenet, når det sker i eget anliggende
eller for en anden, i hvis tjeneste den, der besørger forsendelsen, er ansat. Det samme gælder,
når besørgelsen sker for en anden, for hvem
han kun lejlighedsvis har påtaget sig denne bestemte besørgelse. Endvidere kan forsendelser
lovligt besørges uden om postvæsenet, når hver
enkelt forsendelse er forsynet med gyldige frimærker efter postvæsenets takster. Frimærkerne skal være annullerede.
Postlovens bestemmelser om postvæsenets
monopol omfatter efter sin ordlyd alle former
for forsendelser, der indeholder egentlig korrespondance, herunder hasteforsendelser. Det er
dog regeringens opfattelse, at postvæsenets
monopol i praksis ikke kan udstrækkes til at
gælde for tjenesteydelser, som er af nyere dato,
og som ikke tidligere har været udbudt af postvæsenet. Da kurerpost netop er en tjenesteydel-

1621

7/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Melchior
84784;title_name;"se af nyere dato, som postvæsenet først er begyndt at udbyde inden for de senere år, har regeringen tidligere i år på baggrund af en henvendelse fra EF-Kommissionen tilkendegivet,
at postvæsenets monopol i praksis ikke længere
omfatter kurerpost.
Efter bestemmelserne i postlovens § 9 må
danske afsendere ikke indlevere brevforsendelser til postbesørgelse i udlandet til danske modtagere for at drage fordel af lavere takster. Det
samme gælder for brevforsendelser, der indleveres til postbesørgelse i stort antal, selv om
indleveringen i udlandet ikke er sket for at drage fordel af lavere takster.
I verdenspostkonventionens artikel 23 gives
der endvidere medlemslandene mulighed for at
afvise brevforsendelser, der er eller forsøges
indleveret i et andet land end det land, hvor afsenderen er hjemmehørende. Baggrunden for
denne artikel er at modvirke, at afsendere indleverer forsendelser i et andet land end bopælslandet for at opnå fordel af en lavere posttakst.
Spm. nr. S 75
Til kommunikationsministeren (23/10 90) af:";Kommunikationsministeren
85829;name_party;":
»Hvad er definitionen på et postbesørget
blad?«
Svar (31/10 90):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 76.
Spm. nr. S 76
Til kommunikationsministeren (23/10 90) af:";Arne Melchior
86071;name_party;":
»Hvad er i relation til placeringen i portosatser de præcise definitioner på henholdsvis fag-,
måneds- og ugéblade kontra reklameblade?«
Svar (31/10 90):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
I henhold til postlovens § 1, stk. 1, har postvæsenet pligt, men ikke eneret til at besørge
bl.a. dag-, uge- og månedsblade og tidsskrifter.

1622

Dagblade er blade, der leveres til postbesørgelse mindst 5 på hinanden følgende hverdage
pr. uge.
Uge- og månedsblade er blade, der udkommer mindre end 5 gange pr. uge og mindst 4
gange pr. kalenderår bortset fra tilmeldingsåret. Fagblade henregnes til denne kategori.
Et blad, der er påtegnet »Postbesørget blad«,
er et uge- eller månedsblad, som udgiveren selv
adresserer.
Ud over udgivelseshyppigheden kræver adgangen til postbesørgelse til de lave takster for
blade i dag, at en række overvejende indholdsmæssige betingelser er opfyldt.
Eksempelvis gælder, at publikationer, der
udelukkende eller i overvejende grad indeholder reklamer eller andre kommercielle meddelelser til forretningsforbindelser, ikke opfylder
betingelserne. Sådanne publikationer må derfor sendes til de for breve eller økonomibreve
gældende takster i stedet for til taksterne for
blade.
Postvæsenets nuværende og overvejende
indholdsmæssige betingelser for, hvilke publikationer der kan postbesørges som blade, er
imidlertid vanskelige at administrere, og derfor
har bl.a. en række erhvervsvirksomheder utilsigtet kunnet udsende publikationer, der rettelig må betegnes som reklamer eller andre kommercielle meddelelser, til forretningsforbindelser. Af denne grund ønsker postvæsenet at indføre nogle nye regler til brug ved vurderingen
af, hvem der kan få postbesørget uge- og månedsblade, herunder fagblade, til de lave takster. Ifølge forslaget til de nye regler vil der
fremover blive lagt vægt på, hvem der er udgiver af publikationen, og om der består et betalingsforhold mellem afsender og modtager forstået således, at modtageren er villig til at betale
for publikationen ved løssalg, abonnement eller kontingent.
En redegørelse for de nye regler påregnes
fremsendt til Finansudvalget samtidig med et
aktstykke vedrørende forhøjelse af taksterne
for dag-, uge- og månedsblade på baggrund af
forslaget til finanslov for 1991.
Hensigten med de nye regler er således at
modvirke, at publikationer, der hovedsagelig
indeholder reklame eller anden kommerciel information, kan besørges til de lave takster for
uge- og månedsblade.

1623

7/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Melchior
88608;title_name;"Det skal i denne forbindelse bemærkes, at
publikationer, der i dag er tilmeldt til postbesørgelse som uge- og månedsblade, men som
efter de nye regler ikke kan besørges til de lave
bladtakster, vil kunne sendes som økonomibreve med de dertil hørende muligheder for godtgørelse og rabat.
Spm. nr. S 77
Til kommunikationsministeren (23/10 90) af:";Kommunikationsministeren
88971;name_party;":
»Er det lovligt at afsende blade, tryksager eller breve til danske modtagere fra udlandet henholdsvis nordiske lande og andre europæiske lande?«
Svar (31/10 90):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Efter bestemmelserne i Nordisk Postoverenskomst kan adresserede blade, der udgives i
et af de nordiske lande, sendes til de øvrige nordiske lande i bladbesørgelsen. Det er således
lovligt at afsende blade til danske modtagere
fra de nordiske lande.
Blade, der udgives i det øvrige udland, kan
derimod kun sendes som brevforsendelser (breve eller tryksager) til danske modtagere. I verdenspostkonventionens artikel 19, punkt 6, er
det i den forbindelse særskilt fastsat, at hvert
medlemsland for ikkekommercielle blade kan
give en nedsættelse på indtil 50 pet. af taksten
for tryksager.
Det skal i denne forbindelse bemærkes, at såfremt der er ubalance i forsendelsesmængderne
landene imellem, foretages der en supplerende
afregning mellem det danske postvæsen og det
udenlandske postvæsen efter nærmere bestemmelser herom.
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 74, er det i henhold til postlovens § 9 ulovligt
for danske afsendere at afsende brevforsendelser fra udlandet til modtagere i Danmark, såfremt det sker for at drage fordel af lavere takster, eller når forsendelserne afsendes i stort antal. Da blade, der udgives i lande uden for Norden, kun kan sendes som brevforsendelser til
danske modtagere - på grundlag af bestemmelser i verdenspostkonventionen - vil forbudet i
postlovens § 9 også omfatte blade, der udgives i
lande uden for Norden af danske udgivere, og
som sendes til danske modtagere.

1624
Spm. nr. S 79

Til indenrigsministeren (23/10 90) af:";Arne Melchior
90676;name_party;":
»Hvor mange af de personer, som får bevilget dansk statsborgerskab, er på bistandshjælp
eller på arbejdsløshedsunderstøttelse på det
tidspunkt, hvor statsborgerskabet bevilges?«
Begrundelse
Der bør naturligvis være visse krav til de personer, der får bevilget dansk statsborgerskab,
og et minimum må være, at de er i stand til at
forsørge sig selv. Da noget tyder på, at mange
fremmede bevilges statsborgerskab uden at have anden eksistensmulighed end at leve af danske skatteborgeres ydelser, er det interessant at
få antallet oplyst. Tallene bedes oplyst for årene 1985, 1986, 1987, 1988 og 1989.
Svar (31/10 90):";Pia Kjærsgaard
91329;title_name;":
Omfanget og karakteren af de oplysninger,
der skal meddeles i forbindelse med ansøgning
om dansk indfødsret ved naturalisation, er fastlagt af Folketingets Indfødsretsudvalg. Ansøgere skal bl.a. oplyse, om de inden for de senest
forudgående 5 år har modtaget tilbagebetalingspligtig hjælp i henhold til bistandsloven.
Derimod skal der ikke gives oplysning om
eventuel modtagelse af sociale ydelser, som ikke er tilbagebetalingspligtige, ligesom ansøgere
ikke skal oplyse, om de modtager eller har
modtaget arbejdsløshedsunderstøttelse.
Indenrigsministeriet er således ikke i besiddelse af de oplysninger, som er nødvendige for
at besvare det stillede spørgsmål. Det kan dog
tilføjes, at ministeriet på baggrund af spørgsmål fra Folketingets Indfødsretsudvalg tidligere har gennemgået ansøgningerne fra de personer, der i folketingsåret 1989-90 har været optaget på indfødsretslovene. Gennemgangen viste,
at der for knap 14 pet. af ansøgernes vedkommende forelå oplysning om modtagelse af bistandshjælp og for et nogenlunde tilsvarende
antal ansøgeres vedkommende oplysninger
om, at ansøgerne i mindst 1/2 år havde modtaget
arbejdsløshedsunderstøttelse på et eller andet
tidspunkt under deres ophold i Danmark.
Det bemærkes, at alle ansøgere, som optages
på forslag til lov om meddelelse af dansk ind-

1625

7/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
92703;title_name;"fødsret, enten har tilbagebetalt eventuelt modtaget tilbagebetalingspligtig bistandshjælp eller gennem en periode har overholdt en afdragsordning.
Spm. nr. S 80
Til fiskeriministeren (23/10 90) af:";Indenrigsministeren
92914;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
sikre en optimal behandling af fisk ved fangst
og landing?«
Begrundelse
De danske fiskere konstaterer år for år, at
indtjeningen daler på grund af faldende ressourcer fra havet og dalende kvoter. Den manglende indtjening skaber økonomisk ruin for
mange fiskerfamilier.
Efter oplysninger fra fiskeindustrien bliver
ca. 10 pet. af fangsten frasorteret på grund af
uhensigtsmæssig behandling ved fangst og landing. Denne frasortering kunne mindskes, hvis
fiskerne fik undervisning i disse forhold. Hermed kunne en større indtjening for fiskerne blive mulig.
Svar (31/10 90):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Det skal indledningsvis bemærkes, at Danmark altid har været førende, når det drejer sig
om kvaliteten af fisk. Dette skyldes ikke
mindst, at man har en god tradition for den
kvalitetsbevarende behandling af fangsten.
Dette kommer bl.a. til udtryk i de krav, der i
samarbejdet i Fiskeriministeriets Kvalitetsudvalg mellem forbrugere og erhverv er fastsat i
Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 691 af 9.
november 1989 om fisk og fiskevarers behandling og opbevaring om bord i fiskerfartøjer. Det
fremgår bl.a. heraf, at fisk, der ikke skal ilandbringes levende, i princippet skal renses og
skylles og derpå opbevares nedkølet i is eller i
isvand. Opbevaringsrummene skal være rene
og behandlingen skånsom.
Med hensyn til behandlingen ved landing,
herunder transporten i land, er der ligeledes
fastsat regler herom i Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 757 af 4. november 1986 om
ferske fisk og fiskevarers opbevaring og transport i land. Det fremgår heraf, at fisken straks

1626

efter ilandbringelsen skal sorteres efter friskhed, hvilket er i overensstemmelse med de fælles retsregler i EF om kvaliteten af fersk fisk,
der udbydes i første salgsled. Fisken skal i øvrigt opbevares i is i alle led, indtil den er kommet aftageren i hænde.
For at sikre, at fiskeren forstår, hvad der er
den mest hensigtsmæssige behandling af fisken
om bord, er der udarbejdet en vejledning af Fiskeriministeriet om fiskens behandling om
bord. Der arbejdes i øjeblikket med en ny udgave af denne vejledning, som eventuelt vil blive
suppleret med en instruktionsvideo for de forskellige fisketyper.
Samtidig foregår der en løbende forbedring
af behandlingsteknologien om bord, og jeg
lægger i den forbindelse megen vægt på det teknologiske udviklingsarbejde, der udføres på Fiskeriministeriets Forsøgslaboratorium for øjeblikket netop med metoder til behandling af
fangsten for at forbedre og dokumentere kvaliteten. Der bliver løbende sikret information til
fiskerne og fiskeriets organisationer om dette
arbejde.
Spm. nr. S 81
Til forsvarsministeren (23/10 90) af:";Eva Fatum
95639;name_party;":
»Kan det af- eller bekræftes, at udkigsstationen på Keldsnor planlægges nedlagt?«
Begrundelse
Det kom i sommer frem, at Omø udkigsstation skulle nedlægges. Nu forlyder det, at også
Keldsnor er i samme situation.
Svar (30/10 90):";Tommy Dinesen
95899;title_name;":
Som jeg oplyste i et svar den 9. juli 1990 til
spørgeren, er det planlagt at nedlægge kystudkigsstationerne ved Spodsbjerg (Hundested),
Keldsnor og Omø samt oprette nye stationer
ved Kegnæs (Als), Lynetten og Gedser i perioden 1990-91.
Spm. nr. S 83
Til socialministeren (24/10 90) af:";Enggaard
96205;name_party;":

1627

7/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birthe Hansen
96272;title_name;"»Vil ministeren oplyse, om der i alle amter
findes institutioner, som varetager hørehæmmedes, døvblevnes og strubeløses behov for
undervisning svarende til det, der finder sted
på Landshøreinstituttet i Fredericia (Vejle
Amt)?«
Begrundelse
Spørgeren er gennem en pressemeddelelse
og en resolution udsendt af Landshøreinstituttet i Fredericia blevet opmærksom på, at nogle
meget store forringelser for ovennævnte grupper af mennesker kan blive en realitet, muligvis
på grund af sparebestræbelser i amterne begrundet i disses betrængte økonomi.
Men spørgeren kan ikke forestille sig, at man
med særforsorgens udlægning og med intentionerne bag denne nu 10 år efter skal opleve den
form for forringelsçr.
Svar (31/10 90):";Birthe Hansen
97021;title_name;":
Kulturministeriet har oplyst følgende:
I henhold til lov om specialundervisning for
voksne skal enhver amtskommune sørge for, at
personer med fysiske eller psykiske handicap
efter undervisningspligtens ophør kan få undervisning og specialpædagogisk bistand, der
tager sigte på at afhjælpe eller begrænse virkningerne af disse handicap (kompenserende
specialundervisning). Denne forpligtelse omfatter naturligvis også hørehæmmede, døvblevne og strubeløse.
Landshøreinstituttet i Fredericia er en landsdækkende institution, der siden udlægningen i
1980 har fungeret med Vejle Amt som driftsherre.
Det kan bekræftes, at der er en klart faldende
tendens i anvendelsen af Landshøreinstituttet.
Antallet af henvendelser er omtrent halveret
over en 12-års-periode.
Det må antages, at finansieringsformen - betaling efter kalenderdagstakster - er medvirkende årsag til nedgangen i antallet af henvisninger til Landshøreinstituttet. Amterne udvikler alternative tilbud og fjerner derved helt eller
delvis grundlaget for dette.
Der findes ikke i alle amter institutioner, der
svarer til Landshøreinstituttet i Fredericia, men
i flere amter er der - eller planlægges der - etableret kommunikationscentre specielt beregnet

1628

for personer med tale-, høre- eller synsproblemer. Man kan imidlertid ikke pålægge de enkelte amter at opfylde undervisningsforpligtelsen på én bestemt måde, blot man sikrer, at
voksne handicappede kan få relevant og kvalificeret specialundervisning. Amterne beslutter
selv, på hvilken måde de vil løse opgaven.
Socialministeriet har ikke yderligere at tilføje.
Spm. nr. S 84
Til sundhedsministeren (24/10 90) af:";Aase Olesen
98668;name_party;":
>>Kan ministeren bekræfte, at medicinalindustrien har truet med at boykotte salg af medicin i Danmark, hvis Bornholms Amtsråd fik
godkendt et friamtsforsøg omhandlende udlicitering af tilskudsberettiget medicin?«
Begrundelse
Bornholms Amtsråd har søgt om at starte et
friamtsforsøg, hvor der én gang årligt skal holdes licitation på medicinleverancen til Bornholm. De lokale apoteker og de praktiserende
læger skal gennemgå sortimentet og udvælge
de mest benyttede præparater. Derefter er det
tanken, at præparaterne skal udbydes i licitation, med det formål at opnå rabatter på prisen,
så sygesikringens udgifter også kan falde.
Efter høring hos Mefa (Foreningen af danske
Medicinfabrikker), Dansk Apotekerforening
og MEDIF (Medicinimportørforeningen) har
Sundhedsministeriet givet Bornholms Amtsråd
afslag.
Svar (30/10 90):";Eva Fatum
99529;title_name;":
Sundhedsministeriet har haft Bornholms
Amtskommunes forslag om frikommuneforsøg
med billigere medicin til høring hos Foreningen af danske Medicinfabrikker (Mefa), Medicinimportørforeningen (MEDIF), Danmarks
Apotekerforening, Praktiserende Lægers Organisation, Foreningen af Medicingrossister,
Konkurrencerådet og Sundhedsstyrelsen.
Medicinalindustrien har i sine høringssvar
taget kraftig afstand fra amtskommunens forslag. Mefa afslutter sit høringssvar med at skrive: »Det er derfor Mefas opfattelse, at Bornholms Amtskommunes ansøgning ikke bør

1629

7/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
100149;title_name;"imødekommes. Skulle ministeriet mod forventning se bort fra disse alvorlige indvendinger,
må Mefa forbeholde sig sin stilling til distribution af medicin til den øvrige del af det danske
marked.«
Spm. nr. S 88
Til trafikministeren (24/10 90) af:
Gerda Thymann Pedersen (KF):
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse med regeringens privatiseringspolitik, at
det amtslige vejvæsen i Nordjyllands Amt må
ansætte flere medarbejdere for på Vejdirektoratets vegne at projektere de planlagte motorveje i Vendsyssel?«
Begrundelse
Af en artikel i Vendsyssel Tidende den 16.
oktober 1990 under overskriften »Amtet tjener
på motorvejen« fremgår det, at Nordjyllands
Amt skal projektere i første omgang to strækninger af de kommende motorveje i Vendsyssel.
Amtsborgmester Søren Madsen siger i den
anledning, at den tekniske forvaltning nok må
beskæftige flere medarbejdere.
Svar (31/10 90):
Trafikministeren (Torben Rechendorff, fg.) :
Nej, det gør jeg ikke. Noget sådant accepteres da heller ikke.
De aftaler, der foreligger mellem Nordjyllands Amtsråd og Vejdirektoratet, drejer sig i
øvrigt ikke om selve motorvejene, men om forlægning af en hovedlandevej syd om Hjørring
som forbindelsesvej mellem den eksisterende
hovedlandevej og den kommende motorvej
Nørresundby-Hirtshals og om udbygning af
den eksisterende hovedlandevej fra afslutningen af motorvejen Nørresundby-Frederikshavn syd for Frederikshavn ind til byen.
Aftalen er helt i overensstemmelse med sædvanlig praksis. Den går ud på, at motorvejskontoret står for selve motorvejsanlæggene og vedkommende amtsråd står for de arbejder på det
almindelige hovedlandsvejsnet, der er en følge
af motorvejsanlæggene, i hvert fald hvis der er
tale om anlægsarbejder af større omfang.
Men - og det er det afgørende - ved indgåelsen af aftalen med amtsrådet om de pågælden-

1630

de arbejder er det præciseret, at det er en klar
forudsætning, at bistanden sker ved anvendelse
af amtsrådets eksisterende tekniske personale,
og at opgaverne ikke giver anledning til ansætr
telse af yderligere arbejdskraft.
Jeg forstår i øvrigt amtsborgmesterens udtalelser til Vendsyssel Tidende således, at han har
nye aftaler om yderligere vejanlæg i tankerne,
når han taler om, at det kan blive nødvendigt at
ansætte flere medarbejdere.
Sådanne aftaler vil naturligvis blive indgået
under samme forudsætning som den oprindelige aftale. I modsat fald vil Vejdirektoratet i
overensstemmelse med regeringens politik indgå aftale med private rådgivere om bistand i det
omfang, Vejdirektoratet ikke selv har personale
til at løse opgaverne.
Til slut skal jeg blot understrege, at amtskommunen ikke skal tjene på sin bistand. Den
får alene godtgjort sine udgifter efter regler, der
findes i standardsamarbejdsaftalen mellem
amtsrådene og staten om varetagelse på statens
regning af opgaver på hovedlandevejsnettet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Sømandens ret tilfratræden ved krigsfare m.v.).
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 24/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Forslaget, som er stillet af medlemmer af SF,
er helt givet stillet på grundlag af de diskussioner, der har været om den krise, der for øjeblikket er i Golfen.
Tilspidsningen äf situationen i Den Persiske
Golf i 1987-88 var også baggrunden for, at det
var nødvendigt at give de søfarende mulighed
for at udnytte en ret til at afmønstre og således,
at denne ret blev sikret bedre, end tilfældet var
efter den dengang gældende bestemmelse i sømandslovens § 12.
En ændring af sømandsloven, hvorved den i
§ 12 hjemlede ret til at kræve afsked i krigssituationer blev flyttet og ændret til den nye § 18 a

1631

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. sømandsloven";Sundhedsministeren
103984;title_name;"og § 18 b, vedtoges derfor i 1988, idet man indførte en bestemmelse om, at sømanden altid
har ret til at fratræde, hvis skibet efter afgang
fra havn får ordre til at sejle ind i et sådant risikoområde.
Med disse bestemmelser blev der på fyldestgørende måde taget højde for de situationer,
hvor søfarendes liv og velfærd kunne være i
fate på grund af krigshandlinger eller lignende.
Det fremsatte lovforslag bygger på den tanke, at det er den søfarendes subjektive opfattelse af situationen i det område, skibet skal sejle
ind i, der alene afgør, om han har ret til at fratræde tjenesten. Det kan i givet fald betyde, at
skibet skal gå til en ikkeplanlagt havn, hvilket
kan medføre betydelige udgifter.
Man kan ikke udelukke, at lovforslaget kan
give anledning til misbrug. Et skib vil kunne
gøres usødygtigt ved, at et antal søfarende under påberåbelse af bestemmelsen fratræder.
Medfører det, at skibet skal ligge stille en vis
tid med henblik på at finde nye besætningsmedlemmer, kan der blive tale om betydelige
omkostninger, som rederen oftest ikke vil have
en realistisk mulighed for at få dækket efter en
retssag, hvor han i øvrigt måtte få medhold i, at
der ikke havde været tale om en risiko, der kunne begrunde fratræden.
Bestemmelsen vil derfor kunne danne baggrund for og opfordre til en pression mod rederen.
Endvidere må rederen ikke søge sikkerhed
for hjemrejseudgifterne ved tilbageholdelse af
beløbet ved hyreafregningen, indtil en eventuel
af rederiet anlagt retssag efterfølgende godtgør,
om den søfarendes opfattelse af situationen berettigede ham til at fratræde tjenesten i henhold
til § 18.
Endelig gøres det strafbart for skibsføreren
også i tvivlstilfælde ikke at efterkomme den søfarendes krav om fratrædelse og hjemrejse.
En vedtagelse af det foreliggende lovforslag
vil ændre retsgrundlaget for søfarendes ansættelsesforhold og reelt gøre det muligt for den
søfarende til enhver tid at bringe sit ansættelsesforhold til ophør alene under påberåbelsen
af en subjektiv opfattelse af en risiko, hvad enten denne eksisterer eller ikke eksisterer.
Modsat hvad der er anført i bemærkningerne
til lovforslaget, er der ikke i ILO-konvention nr.
166 en ubetinget ret til fratræden på grundlag af
den søfarendes subjektive vurdering.

1632

På dette punkt er der ingen uoverensstemmelser mellem den gældende danske regel og
konventionen.
Det er min opfattelse, at de nuværende regler
i sømandsloven giver sømanden den nødvendige beskyttelse, således at han ikke mod sin vilje
bliver bragt ind i et krigsrisikoområde. Denne
opfattelse gav et flertal i Folketinget udtryk for
ved vedtagelsen i marts 1988 på et tidspunkt,
hvor også danske skibe blev beskudt i Golfen
som følge af den daværende krig mellem Iran
og Irak. Jeg mener ikke, at den nuværende situation berettiger til en ændring heraf.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at den nuværende situation, som har forårsaget, går jeg
ud fra, lovforslaget, er en situation, hvor der ingen problemer har været for søfolkene med at
få lov til at aftræde. Det har ingen problemer
været for søfolkene med at få betalt hjemrejsen.
Problemerne er udelukkende opstået på dagpengesiden, hvor de søfarendes organisationer
på forhånd meddelte de søfarende, at de ville
komme i karantæne, såfremt de fratrådte og benyttede sig af rederens tilbud om at komme
hjem på egen regning. Der er således ikke tale
om, at lovens nuværende § 18 a og b ikke har
været tilstrækkelig, men udelukkende om, at de
to arbejdsløshedskasser på forhånd har taget
stilling til, at der ville blive tale om en karantænesituation. Dermed er der ikke tale om et behov for at ændre § 18 a og b.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at der i den
nuværende lovgivning er en mulighed for, at de
søfarende kan fratræde, hvis der undervejs, fra
det tidspunkt, hvor man har påtaget sig hyren
med at sejle til det pågældende område, og inden man når frem, skulle opstå en situation,
som nødvendiggør en iværksættelse af § 18 a og
b. Dér har vi givet udtryk for, at vi for det første
ikke vil tøve med at iværksætte den, og at der
for det andet i så tilfælde er en mulighed for de
søfarende for at fratræde, idet man da har krav
på at blive sat i land.
Der har ikke været behov for dette. Der er ikke behov for en ændring af loven, og under
henvisning hertil skal jeg indstille til Tinget, at
lovforslaget forkastes.";Industriministeren
108332;name_party;":
Det af SF fremsatte lovforslag skal ses på
baggrund af de lovændringer, vi gennemførte i
1988 i forbindelse med den situation i Golfen,

1633

(103)
7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. sømandsloven";Løvig Simonsen
108549;title_name;"altså den daværende krig mellem Irak og Iran,
som jo også industriministeren var inde på.
Men lovforslaget skal jo også ses på baggrund af industriministerens svar til Erhvervsudvalget 19. september i år, hvoraf det fremgår,
at ministeren på daværende tidspunkt ikke
mente, der var tale om en krigsfare, sådan som
det er omtalt i sømandslovens § 18 a og b.
Nu forholder det sig fortsat sådan, at § 18 a i
sin fulde ordlyd lyder således:
»Sømanden har ret til at fratræde tjenesten
om bord straks og ellers i første havn eller red,
skibet anløber, hvis skibet inden afgang fra
havn får ordre til at sejle til et område, hvor
1) der er fare for, at skibet vil blive opbragt af
krigsførende, udsat for krigsskade eller en faretruende situation, der kan ligestilles hermed,
eller
2) sådan fare er blevet væsentligt forøget.«
Der er altså tale om industriministerens fortolkning af denne paragraf, og derfor er det altså nærliggende at spørge, om industriministeren har ændret opfattelse siden 19. september.
Forhåbentlig kan ministeren tiltræde, at en
sådan fare er blevet væsentligt forøget, selv om
jeg ikke kunne høre det på industriministerens
tale her i dag. Hvordan ser ministeren egentlig
på den seneste tids udvikling i Golfområdet?
Af gode grunde har det ikke været muligt for
arbejdsløshedskassen, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring eller Arbejdsmarkedets
Ankenævn at tage stilling til et konkret tilfælde
vedrørende udbetaling af dagpenge i forbindelse med fratrædelse på grund af sejlads på Golfen. En sådan sag behøver heller ikke at opstå,
såfremt ministeren besinder sig.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig intentionerne i det af SF stillede lovforslag, men mener,
at det er for generelt i sin udformning.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
110307;name_party;":
Jeg bemærkede, at ministeren nævnede, at
det skulle være a-kasserne, Sømændenes Forbund m.v., der faktisk var skyld i, at de pågældende fik en 5 ugers karantæne. I den forbindelse undrer det mig lidt - det kan godt være,
det er mig, der har misforstået det - at ministeren i svaret på spørgsmål nr. 194, bilag 30, i Erhvervsudvalget, skriver: »Er det på det tidspunkt, hvor sømanden anmoder om dagpenge
efter at have opsagt sit arbejde under henvis-

1634

ning til sømandslovens §§ 18 a og 18 b, ikke afklaret, om disse bestemmelser med rette er blevet påberåbt, vil sømanden, medmindre andre
forhold spiller ind, skulle pålægges 5 ugers karantæne på grund af selvforskyldt ledighed, da
arbejdsophøret herefter ikke kan anses for fyldestgørende begrundet.«
Det, der begrundes med, når vedkommende
tager hjem, er jo krigsfaren. Og det vil altså sige,
at der er et uafklaret spørgsmål her.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren nu, om
ikke vi kan få afklaret, om det er a-kasserne, eller er det det svar, som ministeren har givet her i
spørgsmålet?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det, jeg har svaret her, er, at spørgsmålet ikke er, om der er behov for en ændring af § 18 a
eller b, men at der er tale om en tolkning af arbejdsløshedslovgivningen, som jeg også klart
har givet udtryk for.
Nu beklager jeg, at jeg altså ikke har medbragt alle bilag i en tidligere samrådssag, men
jeg har ikke i dette tilfælde noget at tilføje ud
over de to muligheder, som jeg erindrer står i
det svar. Og det vil sige, at arbejdsløshedskassen kan skønne, at der er tale om berettiget fratræden, og derefter kan dette afgøres retsligt.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
111975;name_party;":
Nu er der jo et ord, der siger: »Lille politiker,
mange papirer - stor politiker, ingen papirer.«
Men det holder altså ikke stik altid.
Det, ministeren tilkendegav her, var jo reelt,
at det var a-kassen, Sømændenes Forbund,
som reelt var skyld i, at de fik en 5 ugers karantæne : det kom ikke fra ministerens side. Sådan
opfattede jeg det hernede.
Det er muligt, ministeren ikke har papirerne
med i dag, hvad der nu ellers ville være ret rimeligt, da det er et ret afgørende spørgsmål
vedrørende § 18 a, men så ved jeg jo, at der sidder en stribe embedsmænd, en hel kødrand,
som ministeren måske kunne spørge, hvis der
skulle blive brug for det.";Knud Lind
112641;name_party;":
Jeg burde have taget nogle flere papirer med
herop for at passe til hr. Knud Linds definition.

1635

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. sømandsloven";Kai Dige Bach
112810;title_name;"Lovforslagets tema er jo et vigtigt og følelsesladet emne i forbindelse med danske søfolks liv
og velfærd i risikozoner.
Lovforslaget vil give ubetinget adgang til at
fratræde, hvor som helst og når som helst en sømand påberåber sig, at fratrædelse skyldes sejlads i et risikoområde.
Alle herinde i Folketinget vil de danske søfolk det bedste. De søfarende skal omfattes af
en lovgivning, der er så god som muligt, men
lovgivningen skal også gøre det muligt for
skibsfarten at fungere og konkurrere, og sådan
en lov har vi allerede.
Siden lovændringerne til den nugældende
lov blev vedtaget i marts 1988 med de nye paragraffer, 18 a og 18 b, som forbedrede søfolkenes
vilkår, har loven fungeret efter sin hensigt, og
disse lovændringer blev vedtaget af et stort flertal her i Tinget, også med SF's stemmer.
Vi mener ikke, at der er grund til at lave en
god lov om, og selv om den nugældende lov
giver mulighed for at få foretaget en ekstra retslig vurdering, har der mig bekendt ikke været
anlagt en eneste retssag.
I bemærkningerne til dette lovforslag står
der i øvrigt, at denne »omvendte« situation er i
overensstemmelse med den i 1987 vedtagne
ILO-konvention nr. 166 om hjemsendelse af
danske søfolk, en konvention, som Danmark
stemte for.
Mener forslagsstillerne dermed, at den nugældende lov ikke er i overensstemmelse med
konventionen? Selv med al mulig goodwill
over for de danske søfolk er dette at gå for vidt.
Det er en dårlig løsning at vedtage en lovændring, der kan friste til misbrug og måske i en
snæver vending endog kan anvendes til direkte
pression.
Nej, lovforslaget er unødvendigt: det kan få
helt uoverskuelige konsekvenser, og derfor vil
Det Konservative Folkeparti stemme imod forslaget.";Kai Dige Bach
114542;name_party;":
Venstre kan heller ikke støtte lovforslaget, og
det er der fem grunde til - de fleste af grundene
har allerede været nævnt tidligere her fra talerstolen.
Den ene af grundene er selvfølgelig, at vi i
1988 fik lavet en lovændring med hensyn til § 18
a og b. Det var en god ændring, og vi har, som
det tidligere er blevet sagt, ingen problemer

.

1636

med den. Den ordning fungerer efter de oplysninger, vi har, tilfredsstillende.
Et andet argument - som også er blevet
nævnt - er, at det, der foreslås, kan give anledning til misbrug, fordi de søfarende ud fra en
subjektiv vurdering kan sige: Jamen nu mener
de, at de er i en situation, som gør, at de vil fratræde, og at de kan forlange, at skibet sejler ind
til den nærmeste havn, og så fratræde. Det mener vi ikke vil være godt: det kan medføre misbrug.
Et tredje argument er, som det også tidligere
er nævnt, at det kan medføre omkostninger, også fordi det kan være svært at skaffe det antal
personer, der skal sejle videre. Derfor afviser vi
også på det grundlag lovforslaget.
Et fjerde argument, som der også har været
henvist til, er, at ILO-konventionen, som vi opfylder, vil medføre noget andet.
Og til sidst: Hvis de søfarende er så bekymrede, så kan jeg ikke forstå, hvorfor de pågældende ikke i stedet vælger et job på landjorden.";Skrumsager Skau
115852;name_party;":
Når de ikke vælger et job på landjorden, så
kunne det jo bl.a. være, at inden for landbruget
bliver der færre og færre job, så det er der i
hvert fald ikke mulighed for.
Det, man kan konstatere, er jo, at de søfarende i 1988 har fået en forbedret ret til hjemrejse,
jf. § 18 a, og det synes vi vi skal glæde os over.
Jeg kunne nøjes med at sige i min ordførertale, at vi under henvisning til det, der står i bemærkningerne i SF's lovforslag, skal afvise forslaget, for i bemærkningerne har man faktisk
selv afvist forslaget, og det gør man bl.a. på den
måde, at man siger, at det er umuligt i lovgivningen at tage højde for alle situationer osv. Og
så henviser man til forsikringsselskaberne og
taler om profithensyn og besejlingsområde og
farezoner osv. Så er det argument også væk, for
det var sådan set forsikringssummen, man ville
bruge som argument. Det, man faktisk vil have,
er, at det skal være den søfarendes subjektive
bedømmelse af, om der nu er krigsfare her eller
ej, der er den rigtige. Risikoen for fejlskøn ville
være til stede.
Et andet vigtigt argument her - og jeg håber
på, at SF's ordfører vil komme ind på det - er
det, der hedder ILO-konventionen. Den giver
nemlig ikke sømanden en subjektiv ret til egenhændigt at bedømme, om der nu også er en
krigsfare eller ej.

1637

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. sømandsloven";Knud Lind
117210;title_name;"Vi har taget dette med, at det var hr. Preben
Møller Hansen, der skulle være skurken vedrørende karantænen i dagpengene: det tror jeg vi
er kommet forbi.
Så vil jeg også godt sige, at fra Fremskridtspartiets synspunkt er vi ikke glade for forslaget.
Vi siger: Man bør ikke kunne pålægge staten en
hjemrejseudgift ud fra en privat enkeltpersons
subjektive vurdering af verdenssituationen og
en eventuelt kommende krigsfare. Se, det var
virkelig sat sammen, så det kunne komme i et
betænkningsbidrag.
Når jeg siger dette, så kan jeg sige det med en
vis vægt, idet jeg selv har sejlet i krigsfarezone,
og jeg må egentlig indrømme, at den største
krigsfare, der var dér, var under et besøg på en
restauration, da der var udgangsforbud efter
klokken 23. Dér gik de ikke ind ligesom i Danmark og sagde, at nu måtte man gå hjem, for nu
var klokken 23: de skød ind igennem den åbne
dør, så glasruderne og det hele faldt ned. Men
så fandt man altså ud af, at nu var det ved at
være tid til, at man skulle lukke og komme hjem
fra den restauration. Så når man nu har fået en
forbedret ret til hjemrejse, skulle man så ikke
lige se, hvordan det vil gå med den?
Fremskridtspartiet vil som sagt arbejde meget seriøst med dette spørgsmål, fordi der jo altså er nogle problemer, som dukker op via ministerens mystiske svar til udvalget. Der er altså
nogle problemer, som man nok burde kigge på
vedrørende disse dagpenge.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
118652;name_party;":
Ja, man kan jo komme ud for mange argumenter.
Meningen med lovforslaget er ikke, at fordi
hr. Knud Lind har været på værtshus og der er
nogen, der har skudt efter ham, så skulle man
have fri hjemrejse. Det var ikke meningen med
det.";Tommy Dinesen
118904;name_party;":
Den ændring af sømandsloven, der blev foretaget i 1988, var et stort fremskridt, som vi fra
radikal side var og er tilfredse med. Vi er ikke
bekendt med, at denne lov ikke fortsat er dækkende i praksis for vores søfolk.
Men vi er enige med industriministeren i, at
det foreliggende forslag kan indebære mulighed for misbrug, og vi føler, at det er rigtigt ved

1638

behandlingen af nærværende forslag at tage
hensyn hertil. Bl.a. derfor kan Det Radikale
Venstre ikke støtte lovforslaget.";Larsen-Ledet
119413;name_party;":
Lovforslaget, som SF har udarbejdet, og som
vi har til første behandling i dag, er jo noget, vi
tidligere har drøftet, som også flere ordførere
har sagt.
Centrum-Demokraterne er af den opfattelse,
at den lov, som gælder nu, og som er fra 1988, er
ganske udmærket. Vi mener endda også, at den
gældende lov ikke fuldt ud bliver udnyttet.
Der er sikkert nogle gode intentioner i dette
lovforslag fra SF, men jeg må desværre afvise
forslaget fra CD's side.";Sonja Albrink
119893;name_party;":
Søfolk er naturligvis i en særlig risikogruppe,
når det gælder områder med krigstrussel, og
derfor har vi sympati for den tanke, der ligger
bag ved lovforslaget. Det er udmærket, at der er
nogle, der er opmærksom på mindre grupper i
vort samfund, som er i en særlig risikozone.
Vi mener dog, at søfolkene allerede er dækket ind af gældende lovgivning, som det er sagt
op til flere gange her fra talerstolen. Vi mener,
at den nugældende lovgivning allerede giver
den fornødne beskyttelse og mulighed for afmønstring.
Vi er desuden også bekymret ved, at det foreliggende lovforslag kan åbne op for noget misbrug. Denne sømandens subjektive ret til selv
at vurdere, om situationen nu berettiger til en
fratrædelse, er vi bekymret ved, og de erstatningssager, der kunne komme i kølvandet af en
sådan vurdering, er vi også bekymret ved.
Så vi vil konkluderende sige, at sømændene
er rimeligt dækket ind af gældende lovgivning,
og det foreliggende lovforslag er ikke klart nok
i teksten, og vi må derfor afvise det.";Lysholm Christensen
120923;name_party;":
Lad mig starte med nogle generelle betragtninger. Bl.a. kan jeg ikke lade være med at tænke på, hvor interessant en korvet som »Olfert
Fischer« synes at være. Her går man endda ind
i, hvad de får til middag, og hvad ved jeg. Jeg
forstår godt, at det kan være en alvorlig sag at
være dernede, men når jeg sammenligner med
de 10.000 søfolk i den danske handelsflåde og
den meget lille omtale, det får, når de har nogle

1639

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. sømandsloven";Tommy Dinesen
121414;title_name;"problemer, så synes jeg i hvert fald, det er bemærkelsesværdigt.
Jeg synes også, at det er bemærkelsesværdigt, at man ikke vil være med til at forsøge at
gøre loven bedre, selv om man ganske vist har
ændret loven én gang. Man kører det hen under, at der er mulighed for misbrug.
Jeg må indrømme, at det skurrer noget i mine
øren. Vi har jo haft et samråd om dette emne,
som vi fra SF's side havde indkaldt til, og dér
blev tanken om misbrug da afvist. Nu må man
jo ikke sige, hvad der sker i et samråd, men der
var da ikke nogen, der mente, at der var misbrug i forbindelse med det her. Tværtimod havde det aldrig været i politikernes tanker før.
Men det er det altså nu, og dertil må jeg sige,
at jeg tror, det er begrænset, hvor mange der vil
misbruge en ordning med at komme hjem, hvis
man har været om bord i et skib i en måned og
kommer hjem og risikerer at få 5 ugers karantæne i arbejdsløshedsunderstøttelse, skal betale en del af rejsen selv og så kommer hjem til 30
pet. arbejdsløshed. Det tror jeg ærlig talt ikke
der er ret mange der vil vælge i dette land. Og
derfor kan jeg ikke lide, at man bruger udtrykket misbrug.
Hr. Knud Lind var inde på det, der står i bemærkningerne. Altså bemærkningerne var hr.
Knud Linds måde at afvise forslaget på, fordi
jeg skriver, at man ikke kan tage højde for alt.
Jamen vi kan da ikke i Folketinget tage højde
for alt. Det er da derfor, vi laver lovene om hele
tiden. Det er da ikke et argument, hr. Knud
Lind. Tværtimod synes jeg da, at hver gang
man bliver klogere på skatteområdet, eller hvor
det nu er, så prøver vi på at gøre det bedre.
I dette tilfælde må jeg nok sige, at en af grundene til, at forslaget er fremsat, er, at jeg nogle
gange er i kontakt med søfolk eller kvinder, der
er gift med folk, der sejler til søs, har børn, og
som ærlig talt er lidt bange, når deres samlever
eller mand er på vej til et område, hvor der er
fare. Ingen vil vel sige, at for 3 måneder eller 2
måneder siden var der stor fare i Golfen. Jeg
tror endda, at faren er større i dag.
Men selvfølgelig ved jeg da godt, at det er
svært at sige, hvornår den afgørende fare er. Vi
havde fra SF's side lovet at komme med et forslag. Jeg havde håbet, man kunne kæde det
sammen med, at når forsikringen på skibe steg
så meget i et område, altså risikoområdet, så
kunne man sige, at nu måtte det udløse retten

1640

til, at søfolkene kunne tage hjem, og at det ville
være en god måde at gøre det på. Men jeg har
lyttet til argumenter.
Jeg har også ringet til forsikringsselskaber,
og jeg må indrømme, jeg forstår godt, der er noget, der hedder Forsikringstilsynet, for de forskellige forsikringsselskaber siger, man ikke
kan stole på de andre, og at forsikringssummerne er alt for høje: så det kunne jeg ikke bruge til
noget.
Jeg ville gerne have lavet et forslag, der gik
på det her, men når argumenterne ikke er der,
så vil jeg ikke bruge det.
Når vi bl.a. bruger ILO's konvention 166, er
det, fordi den er opfattet således i søfartskredse, og det er i samtlige med undtagelse af rederkredse, som der står i bemærkningerne til lovforslaget, nemlig at det skulle være et argument
for at få dette forslag igennem. Det er jo derfor,
det er med. Det er det, der er det afgørende her.
Jeg tror, jeg har besvaret det meste af det generelle, der blev sagt, for argumentationen
imod var næsten den samme hos alle ordførerne.
Jeg vil godt sige tak til hr. Løvig Simonsen.
Jeg vil også godt sige tak til ordførerne for de
mange pæne ord om danske søfolk osv. Men
jeg vil også sige, at noget, der i hvert fald greb
mig på sømændenes generalforsamling for 2-3
år siden, var et indlæg fra en, der havde været
med i Golfen, som havde taget krigsrisikotillægget frem for hjemrejsen. Han sagde, at det
ville han i hvert fald aldrig gøre mere. Når først
han havde været udsat for, at der var nogle på
dækket, der var blevet skudt ned og skulle i
land i Dubai eller andre steder, så gjorde det i
hvert fald, at man ikke ville til den slags områder mere.
Man kan selvfølgelig godt bruge den helt
usaglige argumentation, som hr. Skrumsager
Skau brugte, nemlig at man kan lade væte med
at sejle til søs. Hr. Skrumsager Skau er her ikke,
det er også lige meget, for argumentet var ikke
særlig godt. Men den form for argumentation
vil jeg heller ikke gå ind i: det kan være lige meget.
Men jeg vil godt bede ministeren om at gentage det, som ministeren sagde i første omgang,
og som jeg også opfattede ligesom hr. Knud
Lind, nemlig at man godt kan rejse hjem, hvis
man føler, at risikoen er for stor for en selv, og
at det ikke er regeringen eller andre, der vil

1641

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. sømandsloven";Tommy Dinesen
126059;title_name;"komme efter Arbejdsministeriet med hensyn til
5 ugers karantæne og sådan noget, men at det
er a-kasserne. Det blev der sagt, og det vil jeg
godt have bekræftet, for så synes jeg, det lyder
endnu mere mærkeligt.
Efter at ministeren har haft søfartsorganisationerne til et møde, da disse ting blev diskuteret, blev det helt klart sagt, at det ville koste den
pågældende sømand - jeg mener, at det var hr.
Henrik Berlau fra Sømændenes Forbund, der
udtalte det - noget med 50.000 kr. at afmønstre,
hvis man gjorde det, og så skulle man betale
rejsen selv. Der er da ikke blevet sagt noget om,
at det var kassen som sådan, der ville fastholde,
at sømanden skulle blive om bord, for så mener
jeg ikke, at problemet havde været her.
Men jeg vil selvfølgelig sige tak til ordførerne
for de bemærkninger, der har været, især de positive. Og så må vi jo se, om vi kan finde på en
anden måde at gøre det her på.
Jeg synes i hvert fald ikke, at det er betryggende, og jeg mener også, det er et stort ansvar,
ministeren påtager sig ved alene at kunne afgøre, om f.eks. Persergolfen er krigsrisikoområde
eller ej.
Man kunne måske finde frem til en anden
måde at gøre det på, hvor man f.eks. brugte Besætningsnævnet som et uvildigt nævn til at se
på den slags ting, når de nu er der. Det ville være et passende sted. Sømændene og rederne,
altså søfartsorganisationerne, kunne indkalde
nævnet til at se på risikoen. Og så mener jeg også, at det ville være holdt ude fra politiske afgørelser, som jeg mener det ikke er særlig godt at
have i disse tilfælde.
Men det kan vi jo drøfte senere. Det kan vi
spørge ministeren om på et senere tidspunkt,
hvis ministeren ikke vil svare på det nu.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
127763;name_party;":
Jeg ville nu godt sige til ministeren, at det ville nu altså være rart, om vi her kunne få afklaret
det spørgsmål, som står fuldstændig åbent, om
denne 5 ugers regel, når man tager hjem. Kan
man så få dagpenge, eller kan man ikke få dagpenge, når man er i en krigszone? Det ville da
være rart at vide det for en hel del mennesker, i
særdeleshed når ministeren faktisk har sendt et
svar, hvor det egentlig ikke er afgjort. Og det er
jo længe siden.

1642

Så vil jeg godt sige til SF og til SF's ordfører,
at SF laver mange lovforslag, som alle nøje peger på et problem. Og de er som regel rent lovtekstmæssigt gode. Men dette lovforslag er udformet, som om SF vil skyde sig selv i foden.
Det er derfor, jeg gjorde opmærksom på bemærkningerne.
Det virker, som om hr. Tommy Dinesen har
skrevet lovforslaget med ført hånd. Derfor vil
jeg godt spørge hr. Tommy Dinesen: Er det hr.
Preben Møller Hansen, eller er det hr. Berlau
fra Sømændenes Forbund, der har skrevet
kladden til SF's lovforslag, og er det det, der er
årsag til, at forslaget er blevet noget forplumret? For der må altså have været nogen, der har
haft en finger med i spillet her. Det ligner ikke
SF's måde at skrive lovforslag på. Det er, som
om der er nogen, der har skrevet kladden.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
129050;name_party;":
Det er jo et gammelt trick, hr. Knud Lind,
dette med at sige, at der er andre, der har skrevet det.
Men jeg kan sige, at lovteksten som sådan
har jeg skrevet sammen med andre. Det skal ikke være nogen hemmelighed. Det har oven i
købet været offentliggjort, at det er efter en henvendelse fra andre. Der er ikke noget dér.
Jeg vil så godt sige om bemærkningerne, der
fylder det hele, at hvis hr. Knud Lind ikke har
kunnet finde ud af bemærkningerne, så beklager jeg. Det er min manglende skoleuddannelse, der så gør det. Men de andre ordførere har
da kunnet finde ud af, hvad der stod i dem.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
129676;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til hr. Tommy Dinesen.
Vi har fået konstateret, at hr. Preben Møller
Hansen, hr. Berlau og Styrmandsforeningen
m.v. har været hr. Tommy Dinesen meget behjælpelige med dette lovforslag, og det har for
mig at se desværre fået den udgang, at det er
blevet en lille smule forplumret.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
130017;name_party;":
Altså, hr. Knud Linds overdrivelser er jo ret
kendte. Men jeg kan så sige til hr. Knud Lind,
at hr. Preben Møller Hansen nok ikke skriver 홢

1643

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. sømandsloven";Tommy Dinesen
130231;title_name;"noget for mig. Han ville hellere ekskludere mig
af Sømændenes Forbund, hvis han havde mulighed for det. Så er det sagt.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Vi koncentrerer os jo om dagpengespørgsmålet og ikke § 18 a og b i den udformning, de
har i dag. Og de spørgsmål, der er stillet til mig,
har jo udelukkende gået på fortolkningen af
dagpengeloven. Det er heller ikke et problem,
der løses ved det lovforslag, som hr. Tommy
Dinesen har fremsat.
Derfor vil jeg sige: Jeg henholder mig til det
svar, jeg har givet.
Jeg kan heldigvis citere fra mit eget samråd,
at der fortsat ikke er nogen retslig afklaring for der er ingen fortilfælde - på, om de søfolk,
som tager hjem, hvor rederen har betalt og har
givet dem fri, og hvor der derfor ikke er behov
for en diskussion af, om de kan komme af sted
eller ej, får karantæne eller ej. Det er et uafklaret spørgsmål, fordi der ikke er nogen fortilfælde for det, og ingen af de to - hverken ændringen eller den nuværende sømandslov - løser
det problem.
Jeg vil i øvrigt bekræfte, at det ikke er mig,
der under det refererede møde har sagt, at der
ville blive givet 5 ugers karantæne. Det var Sømændenes Forbund, der meddelte, at man ville
give 5 ugers karantæne. Jeg meddelte på samme møde, at jeg ikke kunne tage stilling til,
hvorvidt man skulle gøre det eller ej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
131704;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Tilskud ved kondemnering af ejerboliger og andelsboliger).

1644

Af boligministeren (Agnete Laustsen).
(Fremsat 31/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
132212;name_party;":
Socialdemokratiet har ved tidligere debatter
her i salen på samme måde, som jeg kan gøre
det i dag, tilkendegivet, at vi er meget positive
over for at finde en løsning på problemerne
omkring kondemneringsbeslutninger, hvor en
bolig altså bliver erklæret for uegnet som menneskebolig. På den baggrund kan jeg da også
udtrykke vores glæde over, at det nu er lykkedes at få et bud fra boligministeren på, hvordan
de eventuelt kan løses.
Udgangspunktet for os har hele tiden været,
på hvilken måde vi bedst muligt kunne tilgode'se de enkelte beboeres tarv i forhold til en kondemneringsbeslutning, men vi har tidligere sagt
- og det synes jeg også er værd at tage fat på i
dag - at hvis man som beboer har den opfattelse, at det er en urimelig kondemneringsbeslutning, der er truffet, så tror jeg ikke, man føler, at
det bliver ret meget bedre, om man får udbetalt
et tilskud.
Jeg vil gerne vende tilbage til de debatter, vi
tidligere har haft om anvendelsen af kondemneringsbestemmelserne. Vi er fra Socialdemokratiets side naturligvis helt enige i, at hvor der
direkte er sundheds- eller brandfare, bør der ikke herske nogen tvivl om, at det er korrekt at
kondemnere, men at alene lysforhold kan være
en afgørende faktor kan forekomme endog meget tvivlsomt. Jeg vil gerne stille boligministeren det spørgsmål, hvorledes disse problemer
er blevet behandlet i relation til det forslag, som
vi nu har til behandling.
Så er der økonomien. Det foreslås, at pengene skal dækkes ind via de allerede afsatte midler til byfornyelse. Jeg kan forstå - jeg kan endda godt forstå - at man i bemærkningerne siger,
at der hersker en del tvivl om skønnet over,
hvor dyrt det bliver.
Men uomtvisteligt er det, at det primært vil
blive en udgift for Københavns Kommune. Her
vil jeg godt høre ministerens kommentar til belastningen i forhold til de øvrige opgaver, Københavns Kommune har omkring byfornyelse
m.v., eftersom vi må konstatere, at det beløb,

1645

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Lissa Mathiasen
134240;title_name;"der kommer til udbetaling, anslået er omkring
25 mio. kr., og Københavns Kommune vil vel
skulle have andel i de 23-24 mio. kr. Jeg vil godt
høre ministerens kommentar til det.
Men samtidig vil jeg sige, at jeg tror, det kan
være nyttigt under udvalgsarbejdet at se lidt
nærmere på disse ting også generelt i forhold til
belastningen af de meget sparsomme - det synes jeg godt man kan være bekendt at sige - byfornyelsesmidler, som vi har til rådighed i dag.
Når der var tale om udbetaling af tilskud,
som ministeren her lægger op til i forbindelse
med kondemnering, har vi tidligere rejst ønsket
om, at man skulle se på muligheden af, om man
kunne anvende disse boliger til andet formål.
Derfor er vi meget tilfreds med, at ministeren
i forslaget også peger på det.
Men der er én ting, jeg godt vil efterlyse, det
er det bebudede tiltag på skattesiden. Jeg kan
ikke rigtig se, at det foreligger fra skatteministerens side. Jeg vil godt høre boligministeren om
det, for det kunne da være meget rart at se det i
relation til dette lovforslag.
Som det forhåbentlig klart er fremgået, er Socialdemokratiet overordentlig positiv over for
forslaget, men finder dog, at der er behov for
under udvalgsarbejdet at få opklaret nogle ting.";Lissa Mathiasen
135492;name_party;":
Under behandlingen den 16. marts dette år af
et beslutningsforslag fra SF og Fremskridtspartiet tilkendegav boligministeren, at hun ville
komme med et forslag om ændring af byfornyelsesloven med det formål at gøre det muligt efter nærmere fastlagte retningslinjer at yde godtgørelse til ejere af ejer- og andelsboliger, som
får deres ejendom kondemneret. Det er dette
lovforslag, der nu er til behandling, og jeg kan
på den konservative gruppes vegne tilslutte mig
lovforslaget.
Det er lykkedes, synes jeg, på en god måde at
få afgrænset den kreds, det drejer sig om. For
det første taler man om, at det er tilskud: man
går altså ikke bort fra kondemneringsreglernes
almindelige regler, hvor der netop ikke kan
ydes erstatning eller tilskud, men det er en ganske bestemt, afgrænset kreds, der tales om her.
Populært sagt er det ejere af ejerlejligheder, andelsboliger, boligaktieselskaber og anpärtslejligheder, som er kommet i klemme på den ene
eller den anden måde i en kondemneringssag.

1646

Det tilskud, man giver, er den værdiforringelse, der er sket som følge af kondemneringsbeslutningen, og selve værdiforringelsen er forskellen mellem værdien før og værdien efter
kondemnering. Her kommer jo netop spørgsmålet om fremtidig anvendelse ind, således at
den må indgå med en værdi, når man skal fastsætte værdien efter kondemneringen. Jeg tror,
at dette forslag vil kunne hjælpe de husejere og
ejerlejlighedsejere, som er kommet i klemme,
og som sagt kan den konservative gruppe støtte
det.
Vi ser også frem til, at man får den nødvendige lovhjemmel vedrørende skattefritagelse for
disse tilskud, for det ville jo være en lille smule
Ebberød Bank, hvis man først fik et tilskud og
senere skulle betale skat af det. Derfor vil vi
gerne høre boligministerens kommentarer til,
hvordan man har tænkt sig, at dette skulle foregå, og i hvilket forum det skulle være.
Jeg nævnte, at det er en afgrænset kreds, og
det er også afgrænset på en anden måde. Ifølge
lovens § 75 har ejeren til en kondemneret lejlighed eller ejendom ret til at fremsætte et forbedringsforslag. Det er jo kommunalbestyrelsen,
der godkender et sådant forbedringsforslag, og
før den har behandlet det og har besluttet, om
det kan gøre fyldest, kan man ikke udbetale tilskud for forringelse. Man kan ikke både få for
en forbedringsplan og et tilskud, således at man
må formode, at man vil frafalde muligheden for
forbedringsforslag og nøjes med det tilskud,
der kan udbetales.
Jeg håber, lovforslaget får en velvillig og hurtig behandling i Folketinget og i udvalget.
Holger K. Nielsen (SF):
Dette lovforslag er jo en udløber af det beslutningsforslag, som blev fremsat af en alliance mellem SF og Fremskridtspartiet. Det er ikke særlig tit, at vi fremsætter fælles forslag, men
vi gjorde det dog ved denne lejlighed for at afhjælpe nogle af de ret urimelige konsekvenser,
der er af kondemneringspolitikken, specielt i
Københavns Kommune.
Københavns Kommune havde afsagt kondemneringskendelser især i forhold til kælderlejligheder, som på mange måder virkede urimelige på de mennesker, der boede i de pågældende lejligheder, og som havde købt dem som
ejerlejligheder i den tro, at når samfundet gav
ret til, at de kunne udstykkes som ejerlejlighe-

1647

7/11 90: 1. beh. af f. tl. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Lizzie Lichtenberg
138806;title_name;"der, så kunne de naturligvis også bebos af almindelige mennesker. En række, især unge,
mennesker, kom i klemme i den kondemneringspraksis, og det førte til en urimelig situation for de pågældende mennesker.
På den baggrund er vi tilfredse med, at der nu
er kommet et lovforslag fra regeringen, som på
mange måder ser fornuftigt ud. Der kan være
ting, vi skal se nærmere på, det er jo ret tekniske
ting, og jeg har forstået, at det også har givet
visse tekniske problemer at udarbejde lovforslaget. Derfor skal vi naturligvis se grundigt på
det under udvalgsarbejdet.
Men som en konsekvens af at vi har været
initiativtagere til at få skred i denne sag, er vi
som sagt tilfredse med, at der nu er kommet
dette lovforslag, og vi vil medvirke til en positiv
udvalgsbehandling.";Holger K. Nielsen
139591;name_party;":
Dette lovforslag er en udløber af beslutningsforslag nr. B 64, fremsat af SF og Fremskridtspartiet i sidste folketingssamling, som resulterede i en beretning afgivet af Boligudvalget den
23. maj.
Der har vist sig eksempler på, at boligejere er
kommet alvorligt i klemme rent økonomisk,
når boligkommissionen har truffet beslutning
om kondemnering af en ejendom, og det er for
at rette denne skævhed og tilsyneladende uretfærdighed, at boligministeren fremsætter dette
lovforslag. Forslaget vil sikre, at der ydes en sådan boligejer et tilskud. Det ydes ud fra en rimelighedsbetragtning, og det er forudsat, at tilskuddet gøres skattefrit.
Beløbene hentes fra byfornyelsesmidlerne og
giver således ikke direkte ekstraudgifter, men
man må selvfølgelig erkende, at man kommer
knap så langt med byfornyelsen, hvis der er
mange, der skal have erstatning.
Loven får virkning fra 1. januar 1983, hvor
byfornyelsesloven trådte i kraft. I Venstre mener vi, at det er rimeligt at tage denne dato som
udgangspunkt.
Vi støtter lovforslaget, fordi vi hermed kan
hjælpe boligejere, som bliver påført en udgift,
som de ikke har haft mulighed for at undgå og
forudse. Misligholdelse udløser efter lovforslaget ikke tilskud. Loven vil vel også indebære, at
Boligkommissionen tænker sig om en ekstra
gang, inden den træffer beslutning om kondemnering.

1648

Endelig er vi enige i, at tilskuddet skal ydes
ud fra en rimelighedsbetragtning. Det tror vi er
rigtigere, end at vi lægger os fast på stive regler
om købspris eller offentlige vurderinger.
På Venstres vegne kan jeg anbefale lovforslaget og tilsige vores medvirken til en positiv og
hurtig udvalgsbehandling.";Mejdahl
141264;name_party;":
Jeg vil gerne sige boligministeren tak, fordi
hun har været hurtig til at efterkomme den henstilling, der lå i det beslutningsforslag, som
Fremskridtspartiet og SF tog initiativ til.
Jeg er glad for, at regeringen har indset, at
det var en aldeles urimelig behandling, der
overgik de boligejere, der fik kondemneret deres lejligheder i København. Jeg ved ikke, om
man kan sige, at Københavns Kommune misbrugte bestemmelserne, men de brugte dem i
hvert fald så meget mere. Jeg er tilfreds med, at
midlerne kommer fra byfornyelsesmidlerne,
for det er jo til syvende og sidst også et led i byfornyelsen af København.
Jeg synes, det er et rigtigt princip, at Folketinget så bredt bliver enigt om, at folk, der har
handlet i tillid til gældende lovgivning, kan
man ikke bare foretage indgreb over for, som
gør deres ejendomme værdiløse, så Fremskridtspartiet er glad for forslaget. Vi medvirker gerne til en hurtig udvalgsbehandling, selv
om der er et par tekniske ting - og der er meget
teknik i det her - som vi lige må have på plads.";Kirsten Jacobsen
142316;name_party;":
Jeg vil også gerne blande mig i koret af positive tilkendegivelser og sige, at set fra en radikal
synsvinkel er det yderst tilfredsstillende, at vi
nu får løst det problem, som flere af os har
mødt allerede for et års tid siden på grund af en
kondemneringspraksis i specielt Københavns
Kommune, som betød, at mennesker, der havde købt i tillid til, at man kunne erhverve udstykkede ejerlejligheder og andre former for
boliger, bl.a. andelsboliger, senere pludselig
kunne risikere at miste det, man havde købt,
uden forklarlig grund.
Jeg synes, det er godt, at vi nu får slået fast, at
så galt kan det ikke gå, uden at det offentlige er
med til at gøre skaden god. Og samtidig får vi jo
altså også lavet en formulering af loven, sådan
at vi ikke ændrer ved hovedprincippet om, at
man i forbindelse med sanering og byfornyelse
ikke i almindelighed foretager ekspropriation.

1649

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Jørgen Estrup
143280;title_name;"Men jeg vil godt føje til, at jeg stadig væk har
en vis tvivl om praksis i Københavns Kommune, og at det ville være rart, om man var sikker
på, at det, fru Kirsten Jacobsen kaldte misbrug
med et spørgsmålstegn bagefter, faktisk ikke er
misbrug. Vi skulle nødig komme i den situation, at kommunen kan tillade sig at benytte
loven på en måde, der ikke var tilsigtet, og at
staten og kommunen i fællesskab derefter udbetaler en erstatning eller det, som vi skal kalde
et tilskud. Så det kan godt være, at vi senere
kommer til at kigge på det igen, men i første
omgang synes jeg, man skal konstatere, at vi nu
har fået en løsning på et problem, som har generet mange.
Derfor vil jeg også tilsige lovforslaget en
yderst venlig behandling.";Jørgen Estrup
144032;name_party;":
Lovforslaget, som vi har til behandling i dag,
skal ses på baggrund af beslutningsforslag nr. B
64, som vi havde til behandling i marts måned i
år. I beretningen af 23. maj 1990 tog Folketingets Boligudvalg til efterretning, at regeringen
til efteråret ville fremsætte et lovforslag om
kondemnering m.v. Nu ligger lovforslaget her,
og det er vi i CD meget tilfredse med.
Lovforslaget har efter CD's mening et godt
sigte. Centrum-Demokraterne har altid syntes,
at det ikke var rimeligt, at folk, der havde betalt
for en andels- eller ejerbolig, kunne risikere, at
boligen blev kondemneret, uden at der blev
kompenseret økonomisk herfor.
Jeg tror, vi alle husker flere beretninger i tv
og dagspressen om folk, der havde ofret alle deres sparepenge på at sætte disse lejligheder i
stand, og som pludselig ikke måtte bebo dem
mere. Disse mennesker mistede ikke bare deres
bolig, men måtte også se i øjnene, at de stod
uden bolig, men med en prioritetsgæld, der
skulle betales. Disse mennesker var ofte blandt
samfundets svageste. Centrum-Demokraterne
er tilfreds med, at der nu gives et beløb til hver
enkelt kondemnering samt en forlængelse af
fristen for kondemneringen.
Vi har dog svært ved at forstå, at omkostningerne ved at indføre en tilskudsordning skal betales ud af byfornyelsesmidlerne. De 2 mia. kr.,
der i dag er afsat til byfornyelse, er i forvejen
små i forhold til det enorme byfornyelsesbehov.
CD vil dog medvirke positivt ved udvalgsbehandlingen.

1650";Sonja Albrink
145527;name_party;":
Vi står her med et lovforslag, som er opfyldelse af et tidligere afgivet løfte fra boligministeren om ændring af byfornyelsesloven. Det
drejer sig om erstatning i relation til værdiforringelse af visse boligformer i forbindelse med
kondemnering af bygninger.
Det er naturligvis et problem, når borgere
kommer i klemme i den situation, og derfor kan
vi fuldt ud tilslutte os tanken om, at der skal
ydes en erstatning, når borgere kommer i den
situation, en erstatning udmålt efter en rimelighedsvurdering, og jeg skal straks tilsige vores
positive medvirken til en hurtig udvalgsbehandling af dette forslag.
Men der udestår vel stadig et lille problem
omkring erstatningen, nemlig om der skal betales skat eller vi kan få klaret en skattefritagelse.
Vi vil i hvert fald gerne medvirke til, at man ikke skal betale skat af denne erstatning.
Vi må også tilføje en lille beklagelse over, at
byfornyelsen så går frem med lidt langsommere
hast, fordi vi skal tage pengene derfra, men det
er trods alt nok det mest rimelige sted at tage
pengene, og derfor skal jeg tilsige vores medvirken til en hurtig udvalgsbehandling.
Boligministeren (Agnete Laustsen):
Det er med stor glæde, at jeg kan takke samtlige ordførere for den meget positive modtagelse, dette forslag har fået. Jeg vil ikke sige, at det
kommer bag på mig. Da beslutningsforslaget
fra SF og Fremskridtspartiet var til behandling
her i foråret, var det klart, at samtlige partier gik
ind for det sigte, beslutningsforslaget havde.
Men som flere ordførere også i dag har givet
udtryk for, er det teknisk ikke helt nemt at få
ordningen til at blive tilstrækkelig rummelig til
at omfatte alle dem, vi synes med rimelighed
kan have krav på - og det vil jeg gerne sige med
det samme: ikke erstatning, for det er der ikke
tale om - et tilskud til dækning af de tab, de
måtte lide i forbindelse med fraflytning af en
kondemneret lejlighed. Det har teknisk været
ganske vanskeligt, men som sagt, sigtet er vi alle sammen enige om.
Til de enkelte ordførere vil jeg gerne knytte et
par bemærkninger, først og fremmest til det,
som fru Lissa Mathiasen anførte, og som andre
også har været inde på, bl.a. hr. Mejdahl, der
sagde, at det måske kunne være vanskeligt at
forstå, hvordan kondemneringsbestemmelserne egentlig blev administreret.

1651

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Lysholm Christensen
147904;title_name;"Må jeg først og fremmest slå fast, at kondemneringsbestemmelser er noget, som administreres decentralt, det vil sige, at det er kommunerne, der tager stilling til, hvordan man i den enkelte kommune vil vurdere, om en ejendom er
sundhedsfarlig eller brandfarlig eller i øvrigt lider af mangler, som gør, at man ikke finder den
egnet til beboelse. Jeg kan også sige, at vi i Boligministeriet rent faktisk ikke har haft nogen
indvendinger imod, hvordan disse kondemneritigsbestemmelser er blevet fortolket ud over
på det ene område, hvor jeg er enig i at en enkelt kommune - og jeg vil gerne indrømme, det
skal ikke være nogen hemmelighed, og det
fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget, at det er Københavns Kommune - har haft
en praksis, som en række af os her i Folketinget
synes måske har været rimelig hårdhændet.
Når jeg siger det, så vil jeg også gerne i den
forbindelse knytte svaret til det spørgsmål, som
fru Sonja Albrink rejste, som fru Kirsten Jacobsen også kommenterede, og som også hr. Lysholm Christensen var inde på, nemlig om det
var rimeligt at tage midlerne til disse tilskud fra
byfornyelsesmidlerne.
Det mener jeg helt bestemt det er. For det
første har kondemnering noget at gøre med byfornyelse, det har at gøre med, at man forbedrer
et kvarter, og derfor er det helt rimeligt, at byfórnyelsesmidler bruges til dette. Men man
kunne jo også godt i den forbindelse henlede
kommunernes opmærksomhed på, at da det er
de midler, der bruges til det, bør man faktisk i
hvert enkelt tilfælde tænke sig om, inden man
kondemnerer, fordi man ved, at kommunen
selv skal bære en del af udgifterne, der er forbundet hermed.
Fru Lissa Mathiasen brugte udtrykket, at byfornyelsesmidlerne var meget sparsomme. Jeg
vil ikke lægge skjul på, at jeg da gerne så, at vi
havde endnu flere byfornyelsesmidler, end tilfældet er, men jeg synes dog, at jeg vil gøre opmærksom på, at byfornyelsesmidlerne er en af
de udgiftsposter i Boligministeriet, som siden
1989 hvert år er søgt forøget. De var 1,6 mia. kr.
i 1989, de er i år 2 mia. kr., og de bliver i de næste år sat op til henholdsvis 2,2 og 2,5 mia. kr.
Jeg indrømmer, at det sikkert ikke er nok - vi
skal også have meget mere gang i den private
byfornyelse - men jeg vil dog gerne sige, at vi
aldrig har haft så store byfornyelsesmidler, som
tilfældet er nu, og som sagt er vi oppe på et be-

'

1652

løb, vi aldrig nogen sinde før har disponeret
over, og det synes jeg i alle tilfælde er positivt
og viser den meget store interesse, regeringen
har i byfornyelse og byforbedring på alle måder.
Det er helt naturligt at rejse det spørgsmål,
som en række talere - både fru Lissa Mathiasen, fru Lizzie Lichtenberg, hr. Lysholm Christensen og hr. Holger K. Nielsen - nævnede,
nemlig spørgsmålet om, hvorvidt disse tilskud
var skattepligtige. Jeg havde gerne fra starten
indarbejdet i lovforslaget et forslag om, at disse
midler - og jeg er lige ved at sige naturligvis - er
skattefri. Der er imidlertid nogle tekniske problemer, som er under forhandling med Skatteministeriet.
Men jeg kan med det samme give mit tilsagn
til, at der under behandlingen af dette lovforslag fra min side vil komme et ændringsforslag,
der medfører, at en af de undtagelsesregler,
som for øjeblikket er indeholdt i ligningsloven,
vil blive inkorporeret i denne lov, hvorefter det
vil blive gjort klart, at tilskud, der falder ind under disse regler, vil være skattefri. Det har desværre ikke været muligt fra starten at medtage
det, men som sagt kan jeg give løfte om, at vi
under behandlingen indsætter det i loven. Det
er også lovteknisk set lettere, at vi har en enkelt
lov at henholde os til, så man ikke skal blade
rundt i alt for mange. Det er forhandlet med
Skatteministeriet, og det kommer som sagt til at
hænge sammen.
Til slut endnu en gang tak for de positive tilsagn. Jeg tror, der er mange, der aktuelt står
over for nogle problemer, og også mange, som
tidligere har haft problemer. Vi ved jo alle sammen, at der ligger en række sager nogle år tilbage. Derfor har loven i dette tilfælde positivt tilbagevirkende kraft, fordi vi gerne vil hjælpe de
mennesker, som, inden vi fik denne lovhjemmel, måtte have været udsat for at lide tab, fordi
deres ejendom er blevet kondemneret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
152281;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det-

1653

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Henning Rasmussen
152471;title_name;"te forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand og lov om social pension. (Delegation til
selvejende institutioner, betaling for midlertidigt
ophold, udbetaling af pension m.v.).
Af socialministeren (Aase Olesen).
(Fremsat 31/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Første næstformand
152927;name_party;":
Til at begynde med har jeg en helt generel bemærkning til lovforslaget. Vi synes, at det er en
utrolig sammenklumpning af forslag, der ikke
åbenlyst hører sammen, vi ser her, og vi synes,
det ville tjene de enkelte forslag, hvis ministeren delte dette lovforslag op i flere forslag.
Vi har nogle bemærkninger til de enkelte forslag.
Ministeren foreslår, at det toårige forsøg med
pensionsudbetaling forlænges med endnu to
år, og det kan vi støtte. Vi glæder os over, at forlængelsen betyder en udvidelse af forsøget til §
112-plejehjemmene, så voksne handicappede
på plejehjem også får den selvbestemmelse og
valgfrihed, der følger med rådighed over egen
pension. Beboerne på disse plejehjem er meget
ofte unge mennesker, der ønsker større mulighed for aktiviteter uden for plejehjemmet, og
de ønsker kan nu opfyldes og afprøves. Så langt
kan vi følge ministeren.
Det kniber mere med økonomien i forslaget,
og vi vil stille en række spørgsmål i udvalget.
Påstanden om, at de kommuner, der har været
med i forsøget hidtil, har fået overkompensation, samtidig med at der er øget administration, når der udbetales pension i stedet for lommepengebeløb, vil vi gerne se præcise eksempler på.
Økonomien skal drøftes med kommunerne.
Hvorfor har disse drøftelser ikke allerede fundet sted? Det havde været rimeligt. Kommunernes og amternes udtalelser er under alle omstændigheder vigtige og nødvendige, inden forslaget færdigbehandles.

1654

Den del af forslaget, der handler om at inddrage bistands- og plejetillæg og erhvervsudygtighedsbeløb for alle på kommunale plejehjem
og døgninstitutioner, er vi imod. Det ser ud,
som om ministeren er ved at afskaffe højeste
førtidspension for beboerne. Det vil vi også have opklaret i udvalgsarbejdet, ligesom vi vil have belyst, om boligstøttereglerne i fremtiden
også vil gælde for disse beboere.
Hvilken kompensationsordning for forsøgsperioden er det, ministeren tænker på, når det
gælder de statslige merudgifter, og hvilke merudgifter er det? Hvem skal betale forsøgene, er
det kommuner og amter, der ikke deltager, eller
er det de beboere, der ikke er med i forsøget?
Kommuners og amters mulighed for fremover at uddelegere beføjelser til de selvejende
institutioner, de i forvejen har overenskomst
med, kan vi støtte, hvis disse institutioner ikke
hermed får en fortrinsstilling frem for de kommunale institutioner.
Betaling for midlertidigt ophold på plejehjem eller i ældrebolig kan vi også støtte og tilslutte os, hvis det handler om udgifter, den pågældende alligevel ville have haft i eget hjem.
Det skal under alle omstændigheder sikres, at
den ældre eller handicappede ikke har fået slået bunden ud af sin økonomi, når man vender
tilbage til eget hjem.
Men, som jeg indledte med at sige, så ville
det tjene forslagene, hvis ministeren deler dette
lovforslag op i flere forslag, og det vil jeg opfordre ministeren til at gøre.";Hanne Andersen
155829;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at dette lovforslag er et lovforslag, som den konservative folketingsgruppe
fuldt ud kan støtte.
Vi er enige i en forlængelse af ordningen med
pensionsudbetaling til plejehjemsbeboere som
frivillig ordning i endnu to år. Vi har fået en
grundigt gennemarbejdet rapport fra Socialstyrelsen, hvori man anbefaler, at man tager endnu en periode, inden vi fastlægger de permanente regler for ordningen.
Vi glæder os også over, at man nu som forsøgsordning tager de såkaldte § 112, stk. 1 og
stk. 2-institutioner med, således at borgere med
vidtgående fysiske eller psykiske handicap kan
komme ind under ordningen, også hvor man
ikke får inddraget sin pension og blot får udbetalt lommepenge. Vi synes, de to forslag er væl-

1655

7/11 90: 1. beh. af f. tl. vedr. social bistand og social pension";Karen Højte Jensen
156665;title_name;"dig gode. Vi må væk fra det offentlige formynderi over for de enkelte borgere og give borgerne frihed til selv at vælge, hvilke serviceydelser
de synes de vil tage imod.
Herudover vil jeg gerne sige, at jeg synes, det
홢er nyttigt, at man nu giver mulighed for at uddelegere kompetence fra kommunerne til de
selvejende institutioner. Et sådant initiativ understøtter de mange igangværende initiativer,
der er i kommunerne med hensyn til omlægning af tilbudene til borgerne, og den decentralisering, som også er i gang. Vi er enige i, at det
er et godt forslag, at man i kommunerne får mulighed for at opkræve betaling for midlertidigt
døgnophold.
Med hensyn til at inddrage bistands- og plejetillæg og erhvervsudygtighedsbeløb er vi enige. Jeg mener, man her med det forslag vil kunne imødegå en positiv særstilling af borgere,
som er på institutioner, frem for hjemmeboende.
Vi vil gerne arbejde for en hurtig og grundig
behandling i udvalget.";Karen Højte Jensen
157623;name_party;":
Vi synes ikke, at bemærkningerne til forslaget glimrer ved den allermest lysende klarhed.
Vi synes, at vi ved flere af de ændringer, der
skal ske, ikke kan se, hvilke konkrete konse,kvenser det vil få for den enkelte. Derfor vil jeg
under alle omstændigheder bede om en teknisk
gennemgang af forslaget i Socialudvalget, så
det kommer til at stå helt klart, hvilke konsekvenser de forskellige ændringer vil få.
De to dele, vi er positivt stemt over for - helt
umiddelbart - er forlængelse af ordningen med
pensionsudbetaling til plejehjemsbrugere som
frivillig ordning i endnu to år, og det er udvidelse af pensionsudbetalingsordningen til også at
omfatte beboere på § 112-institutioner.
Med hensyn til forslaget om at indføre en adgang for kommunalbestyrelsen og amtsrådet til
at delegere visse beføjelser til selvejende institutioner er vi umiddelbart positive, men vi vil
have en nøjere konkretisering af, hvilke opgaver det egentlig er man kan delegere ud.
De to økonomidele i forslaget er vi negative
over for. Vi har svært ved at gennemskue de
fuldstændige konsekvenser, men for os at se
kan det også handle om ad bagvejen at afskaffe
den højeste førtidspension for visse pensionister, og det er vi uenige i.

. 1656";Agerschou
158866;name_party;":
Venstre føler, at det er et godt lovforslag.
Forslaget er med visse ændringer en forlængelse af en forsøgsordning, som trådte i kraft i september 1987, og som omfattede 88 plejehjem i
41 kommuner.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
der medio 1991 vil være omkring 15.000 beboere, som bliver omfattet af denne ordning, og at
der medio 1992 vil være omkring 25.000 beboere. Det er jo mange, så det er ved at begynde at
blive noget, der virkelig virker i hele det danske
samfund.
Jeg vil gerne fremdrage en undersøgelse fra
Socialstyrelsen, som jeg synes er meget spændende, fordi det har været sådan, at der har været ret mange, der har været skeptiske over for,
om det nu var en god idé, at beboerne på plejehjem skulle have udbetalt deres fulde pension.
Det har været sådan, at 86 pet. af beboerne var
negative, før ordningen trådte i kraft, men efter
6 måneder var der kun 27 pet., der var negative.
Ser man på de pårørende, var der 81 pet., der
var negative, før ordningen trådte i kraft, og efter 6 måneder var der kun 34 pet., der var negative, altså 66 pet., der var positive.
Det viser, at når beboerne selv får større mulighed for at vælge at få ansvaret for økonomi,
kan de måske godt være skeptiske i starten, og
det kan deres pårørende også, men når der så ér
gået nogle måneder, stiger positiviteten.
Angående det økonomiske er det udmærket,
at det offentlige - altså staten - nu aftrapper det
tilskud, der gives til kommunerne pr. måned pr.
beboer, og at det bliver sådan, at det ikke bliver
en alt for kostbar ordning. I 1991 bliver der en
ekstraudgift for staten på omkring 81 mio. kr.
og i 1992 på omkring 105 mio. kr. Det skyldes
især, at man aftrapper det beløb pr. måned,
man giver.
Alt i alt synes vi, det er en ordning, som viser
respekt for de beboere, vi har på plejehjemmene. Det glæder mig også, at flere og flere plejehjemsledere og plejehjemsansatte er positive
over for dette forslag, så Venstre vil arbejde positivt videre med det i udvalget.";Jørgen Winther
160866;name_party;":
Fremskridtspartiet kan formentlig tilslutte
sig samtlige forslag, der er indeholdt i forslaget.
Det væsentligste af dem er en forlængelse af
den frivillige ordning med pensionsudbetaling

1657

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand og social pension";Jane Oksen
161144;title_name;"til plejehjemsbeboere. De undersøgelser, der er
foretaget, har vist, at det har været en succes også på det økonomiske område. Det viser sig nu,
at man, hvis man forlænger ordningen i to år,
forventer, at man kan nedsætte det månedlige
bidrag fra de 950 kr. i 1989 til 450 kr. i 1991 og til
350 kr. i 1992.
Det medfører selvfølgelig måske nogle offentlige merudgifter. Der er opstillet en lang
række regnestykker om, hvad det egentlig koster. Det kan måske være svært at sige i forvejen, da man ikke ved, hvor mange der vil benytte ordningen. Der skal også føres nogle forhandlinger med kommunerne omkring bloktilskud osv. Men uanset om det måtte koste en
smule mere, mener vi, at det er en så god menneskelig ordning, at vi fuldt ud kan tilslutte os,
at vore ældre får de store valgmuligheder, som
vi altid efterlyser.
Det er meget positivt, at regeringen også har
den indstilling. Derfor stiller vi os meget undrende over for, at man, samtidig med at man
indfører så gode ordninger på plejehjem, også
er tilhænger af, at der ikke må oprettes flere plejehjemspladser. Det ser vi på med bekymring i
Fremskridtspartiet, fordi vi ved, at der bliver
flere, der bliver rigtig gamle. Man siger godt
nok, at ældretallet vil falde lidt, men de rigtig
gamle dårlige bliver der altså flere af. Derfor
tror vi, at der er behov for plejehjemspladser.
Man kunne også godt forestille sig, når man får
så gode, fleksible ordninger, som der er lagt op
til her, at der ville være flere, der gerne ville på
plejehjem, ikke fordi de er dårlige, men fordi de
er bange for at bo alene, fordi de er ensomme,
og fordi de gerne vil være sammen med andre
mennesker. Det synes vi netop at disse ordninger lægger op til, at også folk, der ikke absolut
har behov for en plejehjemsplads på grund af
sygdom osv., kan være et sådant sted og så vælge en lang række ordninger fra.
Vi tror også, at det på længere sigt vil blive
billigere med disse ordninger. Måske vil medicinforbruget falde. Når man opdager, hvor dyr
medicinen er, kan man måske godt undvære sine sovepiller om aftenen, og man kan måske
også springe et måltid over - der er jo ingen der
siger, at man behøver at have fire måltider hver
dag, hvis man kan nøjes med to.
Alt i alt synes vi, det er en glimrende ordning.
Vi er også tilhængere af, at personer med vidtgående fysiske og psykiske handicap får disse

1658

muligheder, og vi synes også, at det er helt fint,
at der i forslaget selvfølgelig er lagt op til, at de
har nogle specielle problemer, nogle omsorgsydelser, som ikke kan fravælges osv. Selvfølgelig
skal vi tage hånd om de virkelig handicappede,
men de skal også have mulighed for at få nogle
valgmuligheder lige så vel som vore ældre.
Ordningen har været en succes, og vi kan tilslutte os den, men vi vil gerne se nærmere på de
økonomiske konsekvenser. I øvrigt er vi selvfølgelig tilhængere af de andre forslag, som vi
betragter som nogle nødvendige ændringsforslag, for at ordningen overhovedet kan gennemføres -jeg tænker her f.eks. på, at der muligvis skal rejses nogle flere pensionssager. Det
må vi så tage med, hvis det gavner helheden i
forslaget.";Jane Oksen
164269;name_party;":
Det lovforslag indeholder adskillige udmærkede elementer. Amter og kommuner får mulighed for, såfremt de ønsker det, at overlade en
række opgaver under bistandsloven til selvejende institutioner. Vi giver altså hermed en generel hjemmel, og det er helt op til den enkelte
kommune at udnytte den. Vi føler, at det er en
udbygning af det lokale selvstyre.
Det væsentligste element i lovforslaget er efter Det Radikale Venstres opfattelse, at vi udstrækker og udvider den ordning, der har kørt
på forsøgsbasis, og som går ud på, at mennesker på plejehjem selv skal have mulighed for
at til- og fravælge visse ydelser. Gamle, der
kommer på plejehjem, har altid tidligere været i
stand til selv at administrere deres økonomi og
vælge, hvad de vil købe for deres penge. Det er
naturligt, at den slags rettigheder fortsætter,
selv om man kommer på et plejehjem. Erfaringerne på området viser også, at beboerne er
godt tilfreds med ordningen. De vælger selv,
om de vil til frisør eller de vil have en ny kjole
for deres penge.
Vi vil også gerne være med til at udstrække
ordningen på forsøgsbasis til beboere med fysiske og psysiske handicap, og vi må så erkende,
at vi hermed kan komme til at give nogle valgmuligheder til nogle mennesker, som ikke reelt
selv er i stand til at vælge, og hvor personalet
eller eventuelt familien vælger for dem. Vi vil
være særlig opmærksom på de mennesker og
deres behov, når ordningen til sin tid skal evalueres, og det samme gør sig naturligvis gæl-

1659

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand og social pension";Kirsten Lee
165840;title_name;"dende for personer på de almindelige plejehjem.
Men vi støtter lovforslaget: det er en forbedring, det giver institutionsbeboere større valgmuligheder og mulighed for i højere grad at opfylde individuelle ønsker og fravælge tilbud,
som de ikke har behov for.";Kirsten Lee
166117;name_party;":
Centrum-Demokraterne synes ligesom de
øvrige ordførere, at der er et godt princip i loven, nemlig det, at de ældre, når de kommer på
plejehjem, selv kan vælge at administrere deres
penge. Det synes vi er et udmærket princip. Der
er bare det kedelige ved det, at jeg har set nogle
eksempler på, som jeg meget gerne stiller til rådighed for Socialudvalget, at der er ældre beboere, der simpelt hen ikke kan få tingene til at nå
rundt. De kan simpelt hen ikke med de regninger, de får på plejehjemmene, få råd til det måltid mad om dagen, de meget gerne skulle have.
Det mener jeg er et minus, og her bør vi se på
økonomien, som jeg i øvrigt kommer tilbage til
senere.
Et af de andre elementer, der er i lovforslaget, nemlig at delegere beføjelserne ud til de
selvejende institutioner, har Centrum-Demokraterne overhovedet ikke noget imod.
Det tredje element, at kræve midlertidig betaling for døgnophold, synes vi i CD er udmærket i en tid, hvor man skal spare, men det giver
vel nok lidt ekstra bureaukrati ude omkring,
men så må vi tage det med for at få de småskillinger hjem.
Når vi ser på det, som forslaget også indeholder, nemlig en udvidelse, en kvoteordning kan
man kalde det, i § 112 til at gælde de fysisk og
psykisk handicappede, finder vi det udmærket,
at ministeren også giver dem ret til at vælge,
hvordan de selv vil disponere over deres midler.
Men så kommer vi til det sidste punkt, hvor
man taler om økonomien: her taler jeg altså ikke om økonomien, som den ser ud i stat, amt og
kommune, for det er det for småt til. Det drejer
sig om forsørgelsen, som den er for nogle personer, som er på pension, og for folk, der har
det meget dårligt. Her kan jeg ikke se andet ud
fra de tågede bemærkninger, der står i lovforslaget, at man simpelt hen stryger den højeste
førtidspension og så laver nogle udregninger,
der siger, at man så får disse 19.000 kr., som

1660

man så kan gå til frisør for eller købe en ny kjole
for, som fru Kirsten Lee så malende sagde. Jo,
men jeg synes ikke, man kan tillade sig - jeg
spørger naturligvis ministeren, om det er korrekt, det, der står - at stryge en pension, som er
retsbestemt, som har været bestemt, fordi man
skal ind i denne ordning måske midlertidigt i to
år.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, hvad der
så sker, hvis man går ud af ordningen efter de to
år. Får man så ret til den højeste invalidepension igen? Nu kan jeg se, at ministeren nikker,
og det er jeg tilfreds med, men jeg vil gerne sige,
at vi tager afstand fra det princip, at man går
ned i pension.
Om tillæggene, som man tydeligt kan se af
lovforslaget og også tydeligt i bemærkningerne,
kan vi også sige, at vi er meget betænkelige ved,
at man tager af erhvervstilskuddet fra folk. Der
står i bemærkningerne, at det drejer sig om en
ligestilling, og det står meget tydeligt. Jeg vil
gerne støtte SF's ordfører i, at vi får en klargøring af økonomien i dette lovforslag.";Bente Juncker
169034;name_party;":
Ligesom de tidligere ordførere kan jeg også
bakke op om de principper og de hovedtanker,
der ligger bag dette forslag. Hovedhensigten er
jo at give den enkelte ældre en, skal vi sige højere grad af selvbestemmelse.
Jeg skal ikke gennemgå de enkelte punkter.
Andre har gjort det, men ligesom CD's ordfører
er jeg lidt usikker på økonomien. Jeg er usikker
over for, om der sker en beskæring af den højeste førtidspension. Det er noget af det, vi vil have undersøgt under udvalgsarbejdet, for hvis
der er tale om det, finder vi ikke, at det er rigtigt. Det har været lidt svært for mig i hvert fald
ud fra det, der er skrevet i lovforslaget, helt
præcist at gennemskue det. Derfor må jeg have
mere opklarende information, og det vil jeg satse på at få under udvalgsarbejdet. Er der tale
om en beskæring dér, mener vi, at det vil være
forkert, men selve principperne er vi enige i.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
169948;name_party;":
Der var flere ordførere, der havde bekymringer, om man nu skulle til at nedskære de forskellige pensioner. Det ville selvfølgelig også
bekymre Fremskridtspartiet, hvis det var tilfældet, men sådan som jeg læser forslaget, er det

1661

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand og social pension";Jane Oksen
170268;title_name;"begrundet i, at der ikke må være den store forskel, der måske i dag er på folkepensionen,
mellemste førtidspension og højeste førtidspension. Der står udtrykkelig i forslaget:
»En sådan forskel i indtægt kan være vanskelig at begrunde for beboere i institutioner,
der tilbyder omfattende pleje og totalpleje
uden hensyn til beboernes pensionsmæssige
status.«
Der står et andet sted i forslaget i øvrigt også
noget om: »at de særlige behov, som disse personer måtte have, ikke kan fravælges.« Jeg opfattede det i hvert tilfælde sådan, at uanset om
man er på højeste eller på laveste eller på mellemste, eller hvad det hedder i dag, får man nøjagtig dækket de behov, man måtte have, og så
er det også rimeligt, at man har det samme beløb at kunne forbruge til de praktiske ting som
beklædning osv. Det mener jeg ikke der kan
være forskel på, uanset hvilken pension man
måtte være på. Hvis det forholder sig sådan,
som jeg opfatter det - men det regner jeg selvfølgelig med at ministeren vil besvare om ikke
her så i udvalget - kan det ikke bekymre os så
forfærdelig meget, at man laver en eller anden
form for ensartet ydelse til disse mennesker.
(Kort bemærkning).";Jane Oksen
171450;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Jane Oksen, at vi er i
hvert fald ikke enige i, at alle pensioner skal have samme størrelse, enten man er ung, gammel
eller handicappet. Det har hidtil været et princip, at det, når man var på førtidspension, i
hvert fald var en helt anden situation end at være ældrepensionist. Hvis den handicappede på
plejehjemmet skal have et tilbud, når man får
mulighed for at råde over egen pension, skulle
det også gerne være et tilbud om at kunne foretage nogle aktiviteter. Ellers er det jo ikke noget
reelt tilbud.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
172025;name_party;":
Det undrer mig meget, hvad Fremskridtspartiets ordfører sagde, at de ikke havde noget
imod, at det skulle være ens. Det har jeg dog aldrig hørt fra Fremskridtspartiet før, at alle pensioner skal være ens. Jeg troede, at Fremskridtspartiet mente, at vi skulle være individuelle, for det har dog altid været deres politik på

1662

alle andre områder. Hvorfor skal vi have denne
lighedsfilosofi? Vi skal alle sammen være ens,
vi skal alle sammen tjene det samme, jeg var lige ved at sige, som Socialdemokraterne plejer
at sige, men dette er altså forkert i dette tilfælde
efter de bemærkninger, som fru Hanne Andersen kom med.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
172686;name_party;":
Som jeg gav udtryk for før, ved jeg ikke, om
jeg har forstået forslaget rigtigt, Jeg kan også
forstå, at der blandt samtlige ordførere hersker
en vis forvirring omkring, hvad det egentlig
handler om, men det skal vi selvfølgelig have
opklaret. Fremskridtspartiet har ikke noget
imod, at folk får forskellige pensioner. Vi synes,
det er helt flot at give højeste førtidspension til
en person, der har så store handicap, at der er
behov for det. Men når vi taler om dette forslag,
forholder det sig jo sådan, at de særlige behov
ikke kunne fravælges, det vil sige, at de handicappede, der har store behov, selvfølgelig vil
blive dyrere for den institution, når det gælder
de særlige behov, de har. Derfor vil de indirekte
få mere alligevel, men jeg opfatter det sådan, at
når det så gælder de andre personlige ydelser
som beklædning og lommepenge, og hvad der
ellers skal gives penge ud til, vil man forsøge at
operere inden for et nogenlunde ensartet beløb
for at ligestille dem. Det kan der vel ikke være
noget galt i. Men generelt er jeg selvfølgelig tilhænger af forskellige pensioner efter behov.";Jane Oksen
173818;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den overvejende positive modtagelse, som lovforslaget
har fået. Jeg er fuldstændig klar over, at forslaget er meget omfattende og teknisk vanskeligt
tilgængeligt. Jeg vil meget gerne imødekomme
ønsket om, at vi hurtigt i Socialudvalget kan tage en teknisk gennemgang, sådan at vi i hvert
fald kan få klaret af, hvad det egentlig er, der
står i bemærkningerne, hvis man synes, at det
er uklart.
Jeg er glad for den holdning, der er til at gå
videre med reglerne om at erstatte lommepengeudbetaling med udbetaling af pension. Jeg
synes, at resultaterne af de hidtidige forsøg på
de almindelige plejehjem gør, at der kan være
god grund til at fortsætte forsøgene for at få lidt
mere grund under fødderne, når vi om et par år

1663

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand og social pension";Aase Olesen
174672;title_name;"skal til at lovgive og finde ud af, hvordan vi så
gør, når det skal være en landsdækkende ordning. Skal det være noget, som fortsat er en afgørelse i kommunerne, eller skal det være en
ret, vi giver hvert enkelt menneske? Det kan der
være mange problemer med, og det er selvfølgelig de ting, vi godt vil have lidt mere fornemmelse af, før vi går over til en egentlig permanent ordning.
Fru Hanne Andersen nævnte en række problemer, herunder problemerne med den overkompensation, vi hidtil har givet kommunerne.
Den kan vi selvfølgelig gøre rede for og som
sagt så drøfte økonomien med kommunerne,
som det også blev nævnt i fru Hanne Andersens
indlæg. Der har været holdt flere møder, og
derfor er vi ikke helt færdige, men jeg tror, vi
må sige, at der formentlig vil blive stillet et enkelt ændringsforslag i forbindelse med et af
kompensationsbeløbene. Sagen er, som ordførerne også gjorde opmærksom på, i mange tilfælde meget kompliceret, og herunder skal vi
også drage ind, hvad beboerne hidtil har betalt.
Nogle af dem har jo haft indtægter ved siden af
lommepengebeløbet. Så vi er ikke fuldstændig
færdige, men det vil selvfølgelig kunne gøres
færdig inden for ganske kort tid, sådan at vi forhåbentlig får en enighed med kommunerne om,
hvordan dette her skal løses.
Så er der spørgsmålet om, hvem der skal betale pensionen, og hvad det er, der skal kompenseres for. Jeg tror, det var det, fru Hanne
Andersen spurgte om, nemlig nr. 9 i lovforslaget.
Det, det handler om, er, at vi nu går over fra
lommepenge til pension, som i dag er 100 pet.
statsfinansieret. Det vil sige, at det er en 100
pet. statsudgift, mens betalingen for de ydelser,
der gives, tilfalder amterne. Det er derfor, der er
en bestemmelse om, at amterne skal aflevere de
penge til staten igen, og derfor er der tale om en
kompensation. Det er ikke en kompensation
for en forsøgsordning eller noget i den retning:
jeg tror, det var sådan, det blev opfattet. Det er
simpelt hen, fordi der sker en overflytning. Det
er jo ikke noget unormalt, når man flytter udgifter fra stat til amt eller omvendt, at vi laver en
overførsel bagefter. Normalt er det over bloktilskud. Det er det ikke her, her er det en direkte
overførsel. Så her handler det altså sådan set
kun om at blive enige om, hvad det er for nogle
tal, vi taler om.

1664

Så foreslog fru Hanne Andersen, at forslaget
burde have været delt op i tre eller fire forslag.
Det kan man selvfølgelig godt sige. På den anden side er der en snæver sammenhæng i disse
ting, Sä. jeg synes, der var god grund til at tage
dem samtidig. Derfor kan de naturligvis godt
vedtages hver for sig, hvis man skulle ønske det.
Jeg kan altså godt se, at der er en sammenhæng,
ikke mindst i spørgsmålet om også at kunne tillægge de selvejende institutioner en kompetence.
Der var en af ordførerne, der bad om eksempler på, hvad det skulle bruges til. Ja, det er
primært for at kunne lave den integrerede
døgnpleje, vil jeg sige. Man kan jo også godt sige, at det har været rejst, ikke mindst fra Københavns Kommune, som har mange selvejende institutioner, som er svære at indpasse i det
samlede billede af den integrerede ældrepleje.
Det er derfor, at det nu efter dette lovforslag er
muligt for kommunen for fremtiden at lade de
selvejende institutioner indgå på samme måde
som de kommunale institutioner.
Som sagt: Ja til den tekniske gennemgang,
som hr. Agerschou ønskede. Det kan jeg ikke se
at der skulle være nogle problemer i. Jeg går ud
fra, at Folketingets Socialudvalg først vil have
lejlighed til at gennemgå sagerne, så vi kan se,
hvad det er for nogle spørgsmål, der specielt er
behov for at få belyst.
Jeg skal takke regeringsordførerne for tilslutning og også Fremskridtspartiet. Jeg synes, det
var helt i orden, at fru Jane Oksen sagde, at der
formentlig er tilslutning. Jeg kan forstå, at nogle af tingene har vi måske ikke fået udtrykt helt
så klart, som vi gerne ville. Jeg tror efter det, jeg
hørte i fru Jane Oksens andet indlæg, at fru Jane Oksen har forstået det. Jeg er ganske enig i
den udlægning, som blev givet af de bemærkninger, der er til lovforslaget.
Fru Jane Oksen sagde, det var svært at se,
hvor mange der bruger ordningen. Ja, nu er det
her faktisk et forslag, som på meget primitiv vis
har styr på netop det spørgsmål. Den gamle
ordning fra 1985 havde vi begrænset ved at sige
et bestemt beløb, og det er så videreført her i
lovforslaget. Når man holder sig inden for den
ramme, kan man få godkendt disse forsøg. Der
ligger ikke andet i ordet forsøg, end at man skal
have det registreret i Socialministeriet, at nu
gør man altså sådan i den kommune eller på det
enkelte plejehjem. Vi er endnu ikke stødt på

1665

(105)
7/11 90: 1. beh. äff. 1.1. vedr. social bistand og social pension";Socialministeren
179423;title_name;"loftet, så der har ikke været noget problem. Vi
har i og for sig brugt samme primitive måde at
styre på i den nye ordning, hvor vi siger, at vi
bruger en økonomisk ramme, der ligger inden
for 500 plejehjemsbeboere, og så tager vi 500
igen.
Vi går selvfølgelig ud fra, at de første 500
overvejende vil blive de yngre fysisk handicappede. For det er dér, behovet er størst, og det er
jo også det, vi gang på gang her i Folketinget
har snakket om, at nok var det godt, at vi gjorde
det for de almindelige plejehjem og de ældre,
men det var oplagt, at behovet var størst for de
unge, som jo i højere grad end de ældre gerne
selv vil bestemme, og som er i stand til det, uanset at de har et fysisk handicap.
Fru Jane Oksen sagde noget rigtigt, nemlig at
det kunne tænkes, at disse ordninger, ikke
mindst når de bliver permanente, ville give anledning til, at flere rent faktisk ville ønske at
komme på plejehjem og ikke føle det så umyndiggørende, som man måske kunne finde det i
dag.
Det kan meget godt være. Jeg vil gerne også
herfra - jeg har gjort det mange gange på møder
ude i landet - ramme en pæl igennem den opfattelse, at man ikke kan bygge flere plejehjemspladser. Vi kan ikke kalde dem plejehjemspladser: nu hedder de ældreboliger. De
hedder i lovens forstand: uselvstændige ældreboliger. Det er muligt, de bare skal opføres under den samme økonomi, som vi opfører de øvrige ældreboliger under.
Der har bredt sig en eller anden idé om, at nu
vil man slet ikke have plejehjem mere. Jeg tror
da, at på et eller andet tidspunkt holder man op
med at nedlægge plejehjem, når vi har fået moderniseret de plejehjem, vi har. Vi må jo ikke
glemme, at en hel del af det, som figurerer i statistikken som nedlagte plejehjem, genopstår
som moderniserede ældreboliger, som regel i
lidt mindre antal, det pågældende sted. Men
ser vi på den totale statistik, så er der altså opført langt flere ældreboliger, end der er nedlagt
plejehjemspladser i den tid, ældreboligloven
har bestået.
Så der er ikke noget i vejen for, at man til de
allertungeste patienter, hvis man ønsker det,
kan opføre det, man før i tiden kaldte plejehjemspladser, ældreboliger, som har den karakter, at de er uselvstændige, idet de ikke har
selvstændigt køkken og bad.

1666

Når man rent faktisk ikke gør det - og det er
nok i virkeligheden det, diskussionen går på
ude omkring - hænger det sammen med, at
man har konstateret, at når man indretter sig på
anden vis og indretter den pleje, man tilbyder
de ældre, efter individuelle behov, ja, så får
man et bedre system set med de enkelte beboeres egne øjne og også med hensyn til samfundsøkonomien. Dér, hvor ældreomstillingen
er gennemført, har man faktisk en bedre økonomi på det her område, end man har dér, hvor
der ikke er sket så meget.
Så siger fru Jane Oksen, at der vil blive rejst
flere pensionssager. Ja, det vil der. I det omfang
beboerne ikke har fået tilkendt pension, skal
der naturligvis rejses pensionssag. Men tilgiv
mig, at jeg siger, at det ikke kan være det store
problem, for her bliver der ikke tale om lange,
indviklede procedurer eller klagesager. Det vil i
hvert fald være meget sjældent.
Fru Bente Juncker sagde, at der under den
nuværende forsøgsordning med udbetaling af
pension til ældre på plejehjem skulle være eksempler på, at folk ikke kunne få det til at løbe
rundt.
Dertil må jeg sige, at det vil jeg gerne se. Vi
har en garanti i denne ordning - også i den nye
- der siger, at ingen kan, selv om de vælger en
samlet pakke, få mindre end det lommepengebeløb, de havde før. Den garanti ligger altså også i denne ordning. Set bare lidt overlangs må
vi nok sige, at efter den nye ordning vil folk på §
112-institutionerne få noget mere til deres rådighed, også selv om vi, hvad mange har vendt
sig imod, inddrager erhvervsudygtighedsbeløbet.
Man kan naturligvis sagtens diskutere dette,
men jeg er enig med fru Jane Oksen, når hun
siger, at der må være grænser for, hvor meget
man skal have tilovers, hvis vi overhovedet skal
få folk til at acceptere dette.
Så snart man kommer ud af institutionen og
skal klare sig selv, så får man selvfølgelig pension på de vilkår, der gælder for alle andre. Når
man befinder sig på en institution med en meget høj normering og med store krav til personale og til udstyr, ja, så får man altså et tilbud,
som man også på denne vis betaler for, og som
man altså ikke er i stand til at vælge fra. Det ville være en kunstig ordning, hvis man skulle
kunne det. Dertil kommer, at nogle af de unge
fysisk handicappede rent faktisk - ikke i så

1667

7/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand og social pension";Socialministeren
184039;title_name;"mange tilfælde, men desværre i nogle - befinder sig på plejehjem med ældre, og dér er det
altså svært at operere med forskellig husleje.
Så fru Jane Oksen har forstået det rigtigt. Det
har været begrundelsen for at sige, at vi nøjes
med det, der svarer til den mellemste førtidspension. Det er også det, der har været muligt,
for at jeg har kunnet få det til at hænge sammen
økonomisk. Man kan sagtens stille så høje
krav, at vi på forhånd siger: Ja, så er den ordning økonomisk ikke til at leve med, og så kan
vi ikke komme videre med den. Hvis vi skal finde en rimelig ordning, når vi engang skal gøre
det her landsdækkende, så kan det ikke hjælpe,
at vi slår så store brød op fra starten, at vi ikke
vil være i stand til at bage dem på lidt længere
sigt.

1668

Det er muligt, at det i de eksempler, jeg har
set, er gjort udygtigt, det skal jeg ikke kunne sige. Jeg kan bare sige, at der i hvert tilfælde har
været for lidt i den pågældende institution til
den beboer, hvis regnskab jeg har set.
Ministeren gjorde meget ud af at fortælle,
hvor godt fru Jane Oksen havde forstået dette
lovforslag. Jeg vil gerne sige, at vi var faktisk en
hel del ordførere, 3-4 stykker i hvert tilfælde,
der også havde forstået, at det, ministeren fjernede med dette lovforslag, var en retsbestemt
ydelse, nemlig højeste førtidspension.
Jamen hvem har så forstået lovforslaget
bedst? Det vil jeg gerne spørge om, for det er da
egentlig underligt, at man, som fru Hanne Andersen sagde, skal have samme pension, fordi
man bor det samme sted. Det er jo ikke det, der
er afgørende her i landet.
Ministeren sagde, hvad der var det afgørenHanne Andersen (S):
de.
Det var, at det her skulle hænge sammen
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg synes,
økonomisk.
Det var ministerens ord om det
det er dybt skuffende - men det er på den anden
her.
Dertil
må
jeg altså sige: Hvad er det for en
side reelt at sige det fra Folketingets talerstol 홢
gruppe
§
112-patienter,
vi taler om? Hvor manat afgørelsen af, hvilken pension man skal hage er det, der skal med i denne forsøgsordning?
ve, afhænger af, hvilken nabo man har. Det må
Er det ikke 500? Det mener jeg det er, og på
dog være afgørende for den pension, man skal
landsplan er det ca. 10.000, vil jeg skønne. Jahave, hvad ens handicap er, hvad ens situation
men så er det da pebernødder, vi taler om er, ikke hvilken nabo man har, enten man bor i
undskyld mig.
egen bolig eller man bor i institution: ellers er
tilbudet til den unge handicappede ikke reelt.";Socialministeren
186546;name_party;":
Jeg synes, man skal tænke på, at dette jo er en";Jane Oksen
186626;title_name;":
frivillig ordning, og at man ikke ligefrem er
Jamen fru Hanne Andersen har da ret i, at tvunget ind i den.
som udgangspunkt afgøres pensionen af, hvilFysisk eller psykisk handicappede, der er på
ke handicap man har. Men man har altså nogle institution i dag, har ikke så forfærdelig mange
behov, når man er handicappet, som man ikke penge at råde over: de har måske kun deres
har, når man ikke er handicappet eller mindre lommepenge. Jeg opfatter det sådan, at man i
handicappet. Så kan vi diskutere, om man skal stedet for vil lade dem få den pension, de ville
betale for opfyldelse af dem særskilt, eller om have fået, hvis de var ude i det pulserende liv,
man, når man nu bor på en institution, som er eller hvis de opholdt sig i egen bolig. Jeg opfatså speciel, så at sige forlods betaler for det.
ter det sådan, at de efter dette forslag, hvis de er
Det er det, der ligger i det. I det øjeblik de sparsommelige, hvis de ikke køber tøj så tit
unge flytter ud og skal klare sig selv i et bofæl- osv., faktisk vil kunne have flere penge til rådiglesskab, skal de betale for en hel del af de ydel- hed, end de har i dag. Altså de penge, de ikke
ser, de har fået, da de boede på en § 112-institu- bruger på beklædning og på andre ting, kan de
tion. Det er filosofien bag det, ikke andet.
måske bruge til at købe bøger for, eller hvad de
nu har lyst til at bruge pengene til.";Aase Olesen
188021;name_party;":
Men jeg opfatter det i hvert tilfælde sådan, at
Ministeren stod og talte meget pænt om lom- der er behov for, at vi får eksemplerne belyst
mepengegarantien og sagde, at det ligger der under udvalgsarbejdet. Jeg kan ikke se, at man
også i det her forslag. Jo, men det har vist sig skal give en kæmpestor pension, for alle de spegang på gang, at når vi laver noget herinde, så cielle ting, der er for handicappede, vil jo stadig
virker det anderledes, når det når ud omkring. væk blive betalt.

1669

7/11 90: 1. beh. af f. tl. vedr. social bistand og social pension";Bente Juncker
188603;title_name;"Så kan vi sige, at fordi man er nabo med en,
skal man have samme pension som denne. Sådan opfatter jeg det slet ikke. Selvfølgelig får
den, der har de store behov, også den store
hjælp, men det bliver ikke i form af kontanter,
det bliver i form af ydelser. Men de kontante
beløb bør være nogenlunde ens. Det er et retfærdighedsprincip, som også Socialdemokratiet må kunne støtte.
(Kort bemærkning).";Jane Oksen
189020;name_party;":
Jeg opfatter dette lovforslag, der handler om
§ 112-institutionerne, som et, der gerne skulle
give et godt og positivt tilbud til de beboere, der
skal deltage i forsøget, og ikke et tilbud, som vi
vedtager herinde og så går ud og advarer folk
imod at hoppe på, fordi det faktisk ikke bliver
så godt, som vi giver udtryk for.
Ministeren sagde, at dette forsøg formentlig i
hovedsagen vil rette sig mod unge fysisk handicappede, og derfor er det vigtigt, at det bliver et
reelt og ordentligt forsøg. Derfor skal det ikke
ende med at blive en garanti for lommepengebeløbet, for så er det ikke et ordentligt forsøg,
og så er det ikke et tilbud.";Hanne Andersen
189693;title_name;":
Jamen jeg er da enig med fru Hanne Andersen i, at dette forslag vil være en klar forbedring
for de beboere, vi taler om, så der er ingen
grund til at gå ud at advare nogen.
Vi har indbygget den garanti, som vi også
havde i § 85 a-ordningen, at tager man en samlet pakke, fordi man ikke selv vil administrere
denne ordning, så skal man som et minimum
have det lommepengebeløb, man havde i forvejen. Sådan er ordningen tilrettelagt. Men de beboere, der selv vil administrere, vil i langt de
fleste tilfælde have mere til deres rådighed, end
de har i dag. Det kan jeg give fru Jane Oksen
ganske ret i, men det kan vi jo se nærmere på
under den tekniske gennemgang.

1670

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aase Olesen
190514;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
190744;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(19/10 90)
Udtræder: Ejner Larsen (SF)
Ny stedf.: Riishøj (SF)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(28/10 90)
Udtræder: Riishøj (SF)
Ny stedf.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Ny stedf.: Riishøj (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 8. november 1990, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 15.42";Henning Rasmussen
