split;reason;text;value
0;;"687

23/10 90: Dagsorden

,

688

Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).

7. møde";
178;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Ellemann-Jensen (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forespørgsel nr. F1:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvilke
foranstaltninger regeringen påtænker at
iværksætte for at leve op til IPCC's rapport om
klimaforandringer].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om planlægning.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
8) Første behandling a f lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om vandløb.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om Naturklagenævnet.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 26: ,

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1330;title_name;"Medlem af Folketinget Ellemann-Jensen
har meddelt mig, at han på grund af udsendelse
i offentligt hverv ikke regelmæssigt vil kunne
give møde i Tinget, hvorfor han anmoder om
orlov fra og med den 23. oktober 1990 samt om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen,
der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 16. oktober atter kan
give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget er herefter ophørt fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Ikast, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra
og med den 29. oktober atter kan give møde i
Tinget.
Stedfortræderens, Svend Åge Petersens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Arne Jensen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 30. oktober atter kan give
møde i Tinget.
Stedfortræderens, Lis Benfeldts, hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Bakholt (S), Jytte
Andersen (S), Hans Jørgen Jensen (S), Søren B.
Jørgensen (S), Lone Møller (S), Kaj Poulsen (S)
og Taanquist (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af medhjælperloven.
(Lovforslag nr. L 45).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Gade (SF), Birthe Hansen (SF), Inger
Harms (SF), Leif Hermann (SF), Birgitte Hus-

689

23/10 90: Meddelelser fra formanden";Formanden
2882;title_name;"mark (SF), Ingerlise Koefoed (SF), Ebba Strange (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til dyreværnslov.
(Lovforslag nr. L 46).
Medlemmer af Folketinget Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Køpke Christensen (FP),
Annette Just (FP) og Ernst B. Schmidt (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 7 vedrørende privatisering af teleDanmark A/S tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Aage Frandsen (SF), Lilli Gyldenkilde
(SF), Birgitte Husmark (SF), Ejner Larsen (SF),
Jes Lunde (SF), Bjørn Poulsen (SF), Stillinger
(SF), Ebba Strange (SF) og Jens Thoft (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om brngerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser.
(Beslutningsforslag nr. B 9).

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
3851;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af medhjælperloven.
(Lovforslag nr. L 45).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Bakholt
4139;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til dyreværnslov.
(Lovforslag nr. L 46).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

690";Margrete Auken
4402;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 7 vedrørende privatisering af teleDanmark A/S tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det.";Behnke
4763;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
SF's forslag til folketingsbeslutning om, at
Arbejdstilsynets indsats i fremtiden skal betales af virksomhederne/institutionerne/brancherne, hænger sammen med holdningen om,
at det skal være forureneren, der betaler.
Nu betales der i forvejen for en del af Arbejdstilsynets ydelser som f.eks. eftersyn af elevatorer, damptryk på kedler og lignende, så
den del af Arbejdstilsynets budget, der er på tale i forslaget, drejer sig om ca. 100 mio. kr. om
året.
Når SF stiller forslag om brugerbetaling for
Arbejdstilsynets ydelser, hænger det sammen
med, at Arbejdstilsynet mandskabsmæssigt er
decimeret til 819 årsværk i 1990 mod 891 årsværk i 1984 (jf. bemærkningerne til forslaget).
Der er for øjeblikket forhandlinger i gang om
yderligere afskedigelser på baggrund af finanslovforslaget for 1991.
SF har den holdning, at arbejdsmiljølovens
intentioner ikke kan bære disse evindelige nedskæringer inden for Arbejdstilsynet, ikke
mindst fordi arbejdsmiljøet er et område, hvor
der ikke er tvivl om, at et forebyggende arbejde
virkelig kan forhindre arbejdsmiljøbetingede
sygdomme og de dermed forbundne store udgifter for samfundet, de berørte lønmodtagere
og deres familier.
SF's forslag indebærer endvidere, at de virksomheder/institutioner/brancher, der har den
største andel af arbejdsskaderne, skal betale
mest til Arbejdstilsynet. Som grundlag herfor
kan Arbejdsskadestyrelsens omhyggeligt udarbejdede statistiske materiale benyttes.

691

23/10 90: Skriftlig fremsættelse";Tommy Dinesen
6443;title_name;"Argumentet imod beslutningsforslaget vil
givetvis være det sædvanlige om erhvervslivets
konkurrencedygtighed osv. Hertil skal derfor
anføres, at det drejer sig om en gennemsnitlig
udgift pr. person i arbejde på ca. 5 kr. om måneden, hvilket endda skulle tilføre Arbejdstilsynet 20 mio. kr. mere om året.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov fil og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Ellemann-Jensen (V).";Tommy Dinesen
6909;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 23. oktober
1990, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
7410;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov
til et medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderen godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget.
Hr. Ellemann-Jensen er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Venstre i denne amtskreds,
socialrådgiver Else Winther Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Socialrådgiver Else Winther Andersen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 23. oktober 1990.

692

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvilke foranstaltninger påtænker regeringen at iværksætte for at leve op til konstateringen i IPCC's rapport om klimaforandringer,
hvoraf det fremgår, at kun med en omgående
global reduktion af de langlivede drivhusgasser
på over 60 pet. kan væksten i atmosfærens koncentration af drivhusgasser standses?«
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 90. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/10 90).
Begrundelse";Lizzie Lichtenberg
8760;name_party;":
Den sidste nat i august 1990 blev der skrevet
historie. Da lykkedes det nemlig for den FNekspertkomité om klimaforandringer, der hedder IPCC, med dens 300 topforskere fra 75 lande at nå til enighed om at udsende deres alarmerende budskab: Atmosfærens indhold af
langlivede drivhusgasser vokser og vokser. Gør
vi ikke noget, bliver det ved med at vokse gennem hele næste århundrede, og her menes med
»Gør vi ikke noget«: Hvis vi ikke skærer ned.
For det at blive på 1990-niveauet betyder, at vi
kommer ud for en opvarmning af Jorden på 0,3
grader celsius pr. ti år med uoverskuelige følger
for livsvilkårene på Jorden.
Forskerne er usikre på . . .";Margrete Auken
9420;title_name;"Vi er faktisk begyndt på behandlingen af forespørgslen under dagsordenens punkt 3, så jeg
må bede om, at der er tilstrækkelig ro til, at vi
kan høre begrundelsen.";Formanden
9602;name_party;":
Forskerne er usikre på, om temperaturstigningen kun bliver 0,2 pet. pr. tiår eller vi kommer helt op på 0,5 pet. Man ved heller ikke sikkert endnu, i hvilken form ulykkerne rammer

693 ,

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer

694";Margrete Auken
9881;title_name;"Jorden. Men når man ved det sikkert, er det for Stiger temperaturen, forandres betingelserne
sent, og vi ved faktisk meget allerede nu.
for vores civilisation.
Vi ved også, at hvis vi omgående skærer draMed »vi« og med »os« mener jeg det interstisk ned i udslippet af de langlivede drivhus- nationale samfund og hermed Danmark og
gasser, kan vi afværge mange af ulykkerne. Folketinget som en del af det internationale
Med en global nedskæring på over 60 pet. kan samfund. Drivhuseffekten er et globalt anligkoncentrationen i atmosfæren stabiliseres. Det gende, og svarene skal ses i den rette internatiovil i den rige ende af verden sige med omkring nale sammenhæng. Dansk enegang giver ingen
80 pet. Det er drastisk, men jo længere vi ven- mening.
ter, jo mere skal der til bare for at standse vækDet er næppe for meget sagt, at drivhussten i atmosfærens indhold af drivhusgasser på spørgsmålet af mange opfattes - og med rette
et givet niveau.
kan opfattes - som symbolet på det internatioDet ville være hårrejsende uansvarligt at ka- nale samfunds evne og vilje til at tackle miljøste kloden ud i det storskalaeksperiment, der er problemerne. Det er: derfor af afgørende betydlagt op til, hvis vi ikke gør noget omfattende. Vi ning, at vi på trods af problemernes næsten
skal simpelt hen have rettet på kompasnålen. uoverskuelige omfang ikke føler afmagt eller
Den har ikke i virkeligheden, men i vores de- handlingslammes. Der er netop brug for aktiv
batter og i regeringens mange udmærkede pla- og fremadrettet handling, og det er i det lys, vi
ner været stillet ind efter Brundtlandmålet.
skal drøfte sagen i dag.
Det må vi erkende ikke holder nu. Vi bliver
IPÇC-rapporten - offentliggjort i Sundsvall i
nødt til at rette den ind efter IPCC-målet. Ellers Sverige i august 1990 - er den foreløbige kulmigår det galt.
nation på flere års klimaarbejde i bl.a. FN, herAfviser vi at foretage denne justering, har vo- under UNJEP, og i Den Meteorologiske Verre børn ikke en chance for at gøre det. Det giver densorganisation, WMO. FN nedsatte i nounægtelig ordet realisme en ny klang, for hvil- vember 1985 et mellemstatsligt panel, der skulken realisme er det, vi taler om, børnenes over- le drøfte klimaændringer, altså IPCC. IPCClevelse eller vores dovenskab og angst for æn- rapporten er det hidtil bedste overblik over
dringer? Vi ved i SF, at både energi- og miljø- drivhuseffekt og klimaændringsproblemer,
ministeren til overmål er klar over dette.
som vi har set. Rapporten kombinerer et videnVi ser derfor frem til regeringens bud på, skabeligt grundlag med forslag til handling
hvad der skal gøres fra dansk side her i landet imod bl.a. de stigende udledninger af drivhusog internationalt.
I gasser.
I
IPCC-rapporten kan sammenfattes således:
Besvarelse
Jorden opvarmes som følge af vore drivhusgasudledninger. Udledningerne af drivhusgasser
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Først vil jeg gerne takke SF for forespørgs- skal derfor stabiliseres. Udledningerne af drivlen. Det er en god anledning til at drøfte et af de husgasser skal derefter reduceres, og miljørigvæsentligste internationale miljøspørgsmål, tig teknologi og ressourcer skal overføres til udviklingslandene.
måske det væsentligste.
Det drejer sig nu om at vælge at handle på
Jeg vil også meget gerne takke ordføreren,
fru Margrete Auken, for en flot og personlig IPCC's grundlag, selv om der selvfølgelig er
kronik i Politiken i dag, hvor fru Margrete Au- usikkerheder og spørgsmålstegn. Men vælger
ken kommer ind på nødvendigheden af, at vi vi ikke at handle nu, vil vores fremtidige valg og
begynder at tale sammen på en anden facon. handlemuligheder blive voldsomt indskrænDet håber jeg også denne debat vil kunne give ket. Det kan vi ikke leve med. Det kan vi ikke
anledning til, for jeg er enig med fru Margrete byde de kommende generationer. Det er nemlig dem, det rammer - ikke os.
Auken i, at det er meget væsentligt.
Industrialismen har givet os mange muligheFor mig er ophobningen af kuldioxid i Jordens atmosfære og den deraf følgende drivhus- der, udfordringer og problemer. Bl.a. betød
effekt et miljøproblem af enorme, nærmest den industrielle revolution, at vi fik stigende leuoverskuelige, dimensioner. Det er samtidig en vestandard i store dele af verden. Den betød
udfordring, som vi er nødt til at forholde os til. også, at vi for alvor begyndte at afbrænde fossi-

695

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Margrete Auken
14332;title_name;"le brændstoffet. Et par nøgletal kan illustrere
udviklingen. Fra 1880 til 1980 tredivedoblede
vi vores forbrug af fossilt brændsel, og vores industriproduktion steg 50 gange. I takt hermed
steg koncentrationen af kuldioxid i atmosfæren. Siden 1850 er den steget næsten 30 pet.
Standset vi ikke væksten i udledningerne, kan
kuldioxidkoncentrationen i atmosfæren næsten fordobles i løbet af de næste 50-60 år. De
sidste 35 år har vi globalt tredoblet udslippet af
kuldioxid.
Udledninger af menneskeskabte drivhusgasser, herunder altså kuldioxid, er den vigtigste
kilde til drivhuseffekten. Der er ingen tvivl om,
at kuldioxid fra fossile brændsler er den væsentligste af de menneskeskabte drivhusgasser.
C02 tegner sig for godt halvdelen af drivhuseffekten, men også andre drivhusgasser, f.eks.
metan, CFC-forbindelser og lattergas bidrager
til drivhuseffekten. Samlet bidrager udledninger af drivhusgasser med tre fjerdedele af drivhuseffekten.
Lad mig nævne, at fældningen af tropeskovene også bidrager til koncentrationen af kuldioxid i atmosfæren og hermed til drivhuseffekten.
Skove optager CO2 under væksten og frigør
CO2, når de dør. Et samlet bidrag fra skovrydning lader sig dog vanskeligt opgøre.
Konsekvenserne af drivhuseffekten afhænger af temperaturstigningerne. Der er stor usikkerhed forbundet med forudsigelser af konsekvenser med hensyn til både omfang, tidsfølge
og regional fordeling. Nogle fremtidsbilleder
kan dog illustrere visse sammenhænge.
Skærer vi ikke ned i vores nuværende
CO2-udledninger, anslås det, at temperaturen
om cirka 35 år kan være steget med gennemsnitligt 1 grad celsius - og med 3 grader celsius i
vore børns og børnebørns levetid frem til slutningen af det næste århundrede. Ved polerne
vil temperaturen kunne være steget med 7 grader celsius. Temperaturstigningerne afføder
issmeltning, forstyrrelse af nedbørsmønstre og
påvirkning af vandstanden i havene.
Temperaturstigninger på 1 grad celsius og
senere 3 grader celsius vil medføre havstigninger på gennemsnitligt 20 centimeter ved 1 grad
og 65 centimeter ved 3 grader. Stiger temperaI turen bare 1 grad i det nordamerikanske kornbælte, kan regnmængden falde med 19 procent,
hvilket vil formindske kornudbyttet i dette verdens kornkammer med 20 pet.

l

696

Stiger temperaturen med 5 grader, vil vandstanden på lang sigt bl.a. som følge af issmeltning stige med 5-7 meter, og Florida, store dele
af Holland, Belgien, Bengalen og andre lavtlig.,
gende landområder i hele verden vil synke i havet. Hermed vil store områder blive ubeboelige,
vand vil blive udrikkeligt, spisekamre forsvinde
og millioner af mennesker vil kunne blive drevet på flugt.
Omvendt betyder en varmere verden, at der
andre steder vil kunne dyrkes mere og andet.
Hertil kommer, at landområder, hvor klimaet i dag kritiseres, vil få et mere behageligt klima. Nogle vil ligefrem ønske en drivhuseffekt
af disse grunde.
Under alle omstændigheder vil klimaforandringer af det nævnte omfang have store naturmæssige, politiske, økonomiske, kulturelle og
sociale konsekvenser. Nogle lande og kontinenter vil lettere kunne løse problemerne end
andre. Erhvervsbetingelserne i bl.a. landbrug,
skovbrug og fiskeri vil blive forandret, og magtforhold vil helt sikkert blive forskubbet.
Kun fremtiden vil vise, om disse fremtidsbilleder bliver til virkelighed. Men under alle omstændigheder er der ingen lette løsninger på
problemerne. Det afgørende er for mig, at forskere i dag samstemmende peger på problemet
med ophobningen af kuldioxid og andre drivhùsgasser i atmosfæren. Griber vi ikke ind, fastslår forskerne, sker der en opvarmning af Jorden i næste århundrede. Forskerne siger til os,
at vi ikke politisk kan retfærdiggøre manglende
handling med henvisning til videnskabelig
usikkerhed. Hvad værre er, jo længere vi venter, desto større reduktioner i kuldioxidudledningerne skal der til for at stabilisere situationen. Forskerne understreger hermed, at indgreb kan vende udviklingen.
Nogle beskriver det stigende kuldioxidproblem i atmosfæren som industrialismens største eksperiment. Måske. Det er i hvert fald et
farligt eksperiment. For mig er imødegåelse af .
drivhuseffekten, hvor langsigtet indsatsen end
er, industrialismens og hermed vores største
udfordring. En bæredygtig fremtid for Jorden
forudsætter, at vi får styr på drivhusgasserne og
på fældningen af tropeskovene. Samtidig skal
vi sikre et internationalt koordineret samarbejde herom ilandene og ulandene imellem.
Det er sagt før, men det er nødvendigt at slå
det fast igen: Sikringen af en bæredygtig frem-

697

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Miljøministeren
18964;title_name;"tid for Jorden kræver en lang, lang række ændringer i vores levevis. Konkret skal vi for at afmontere drivhuseffekten drastisk nedsætte udledningerne af de menneskeskabte drivhusgasser. Et helt centralt element heri er nedsættelse
og omlægning af vores energiforbrug. Energiforbruget bør i øvrigt nedsættes under alle omstændigheder. Drivhuseffekten er en ekstra
grund.
Problemet er, at der let kommer lidt »frelst«
over påstanden om, at vi skal ændre levevis,
men det behøver jo ikke at betyde, at det er
mindre rigtigt. Som så ofte i politik handler det
om at vælge. Vi kan vælge at sidde truslerne om
opvarmning overhørig. Vi kan vælge at acceptere at leve med de naturmæssige, politiske,
økonomiske og andre forandringer, der i givet
fald vil følge med klimaforandringerne. Vi kan
vælge at tro på, at vi i det næste årtusinde udvikler en teknisk løsning på problemerne. Eller
vi kan vælge at tage skridt til at ændre udviklingsretningen. Efter min opfattelse skal vi vælge den sidste løsning. Alt andet vil være gambling med fremtiden, med vore børns og børnebørns fremtid, og det kan vi ikke tillade os.
At vælge at ændre udviklingsretning er som
tidligere antydet et overordentlig kompliceret
valg, der har en langsigtet effekt. Den manglende synlige gevinst på kort sigt gør valget og de
dermed forbundne investeringer om muligt
endnu mere vanskeligt.
Jeg ved, at nogle vil kræve forbud mod privatbilisme fra i morgen og kraftig elrationering
fra i overmorgen. Men handler det her om noget, der næsten minder, om nødretstilstand?
Næppe! Alle vil gerne demonstrere handling
og effektivitet. Det skal vi også. Men er det rigtigt og nødvendigt at sætte miljøinteresserne
over alt andet? Er kampen mod drivhuseffekten den styrende parameter i samfundsudviklingen, der berettiger os til at sætte andre spilleregler og værdier ud af kraft? Hvis vi gør det,
risikerer vi i hvert fald at skabe en krigslignende tilstand med krigsmoral. Moralbegreber i
krig betyder, at hver dag leves, som om det er
den sidste.
Fortiden er ligegyldig, fremtiden eksisterer
måske ikke, kun øjeblikket og nuet tæller. Det
holder efter min opfattelse ikke.
Jeg finder, at det er vitalt, at vi løser miljøproblemerne i sammenhæng med samfundsudviklingen og under respekt for andre værdier i

698

samfundet, f.eks. demokratiske rettigheder, frihedsrettigheder samt sociale og kulturelle værdier i øvrigt. Det bæredygtige samfund er ikke
en miljødiktaturstat baseret på forbud, regler,
kæft, trit og retning. Det bæredygtige samfund
bygger på ansvar og forståelse for, at miljøet er
grundlæggende for vores civilisation. Materiel
vækst kan derfor ikke længere være det eneste
saliggørende, for så går det galt. Livskvalitet i
menneskelige relationer, fællesskab og en satsning på ikkemateriel velstand bliver også af
miljømæssige grunde helt centralt. Forbrugerisme og gold, materiel satsning går ikke.
Pointen er, at omstilling af vor levevis i bæredygtig retning ikke går gennem forbudsparagraffer og indskrænkninger i folks rettigheder.
Det handler derimod om at udvikle miljørigtige
hjælpemidler og miljøvenlige produktions- og
samlivsformer. Vi skal vælge den vej, der ligger
mellem ukritisk at lade stå til og så miljødiktaturet, hvor vi i fremtidens hellige navn allerede
i dag indskrænker folks ret til at vælge. Den rigtige vej er at udvikle et bæredygtigt samfund,
hvor miljøhensynene er en integreret del af vores gøren og laden.
Hvad dette konkret indebærer af omstilling,
kan vi i dag ikke give et endegyldigt svar på.
Det er ikke nemt at komme med en tæt konse.,
kvensanalyse i forhold til den enkeltes levevilkår. Men det betyder ikke, at vi skal lade opgaven ligge. Vi skal tværtimod forsøge at få konkretiseret behovet og mulighederne for omstilling. I den proces er det vigtigt at få synliggjort,
at den enkeltes indsats nytter noget, f.eks. ved,
at miljørigtig levevis giver både miljømæssige
og økonomiske resultater.
IPCC's rapport er nu sat på den internationale dagsorden. Som tidligere nævnt er de centrale punkter stabilisering af drivhusgasudledningerne, reduktion af udledningerne og overførsler til ulandene. Stabilisering af udledningerne er på kort sigt det helt centrale. IPCCrapporten siger feks., at vi skal fastholde koncentrationen i atmosfæren af de langlivede
drivhusgasser, CO2, CFC osv., på det nuværende niveau: skal vi fastholde den, kræves der
øjeblikkelige reduktioner i størrelsesordenen
60 pet. af udledningerne. Det er umuligt og urealistisk, medmindre vi skal forbyde store dele
af al menneskelig aktivitet. Men IPCC's tal er
en advarsel til os om at tage udfordringen alvorligt og bør vejlede os i den strategiske plan-

699

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Miljøministeren
23700;title_name;"lægning, som den truende drivhuseffekt gør
nødvendig. En stabilisering af udledningerne
på nuværende niveau i løbet af de næste 5-10 år
er på denne baggrund en nødvendig forudsætning for reduktion.
Reduktion af udledningerne er på mellemlang og længere sigt målet. Det skal ske gennem
forpligtende internationale aftaler. En reduktion først i næste årtusinde kan vi håbe på og
arbejde for. Men globalt må vi i tiden indtil da
realistisk set acceptere en fortsat forøgelse af
både emissioner og dermed drivhuseffekt.
Samtidig skal vi tilpasse vor levevis, ikke
mindst energiforbruget, til de ændrede betingelser. Det kræver naturen af os.
Lad mig minde om, at den danske energihandlingsplan, »Energi år 2000«, opererer med
en stabilisering af udledningerne på nuværende niveau i år 2000 og en 20 pct,s reduktion i år
2005. Større reduktioner skal slå igennem senere i århundredet. Hertil kommer, at regeringens
transporthandlingsplan vil have en positiv effekt på transportsektorens C02-bidrag. Transporthandlingsplanen vil også have anden positiv effekt. på luftforureningen, ikke mindst lokalt og regionalt.
Med målsætninger om stabilisering i år 2000
og en 20 pct.s reduktion i år 2005 er Danmark
foregangsland. Det handler om at få de industrialiserede lande til i fællesskab at forfølge
lignende ambitiøse mål. Det vil vi arbejde for i
Geneve. Ambitiøse mål fremmer udviklingen.
Alene derfor skal vi arbejde aktivt for at få fodslag på højt niveau. Men vi må ikke forvente
monumentale fremskridt her og nu. Hertil er
problemerne for uoverskuelige og modsætningerne frem for alt for store.
Det afgørende er at få forpligtet det internationale samfund til at vende udviklingsretningen. Overførsler af teknologi m.v. til ulandene
er det tredje væsentlige element i de internationale bestræbelser. Ilandene har efter dansk opfattelse en forpligtelse til at bistå ulandene i deres udviklingsproces mod bæredygtighed. Det
drejer sig herunder bl.a. om at sikre, at befolkningstilvæksten kontrolleres og forløber i harmoni med naturgrundlaget.
Vi må være parate til i dobbelt forstand at betale for udviklingslandenes omstilling og udvikling ved at give luft til en vækst i ulandene.
Ilandene må f.eks. skære forholdsmæssigt mere
ned på deres CO2-udledninger og bistå udvik-

700

lingslandene med at erhverve og udnytte renere
teknologier. Det er simpelt hen en historisk
nødvendighed.
Den'kommende tids arbejde drejer sig altså
om at sikre internationale fremskridt. Selv små
skridt i rigtig retning kan være betydningfulde.
Det er vores sigtelinje, at der på FN's verdenskonference 1992 om miljø og udvikling kan
vedtages en globalt forpligtende rammekonvention til beskyttelse af atmosfæren.
Konventionen bør ledsages af protokoller,
der indeholder bindende aftaler om stabilisering og reduktion af C02-udledningerne, bevarelse af tropiske skove, teknologioverførsler og
støtte til udviklingslandene.
De internationale aftaler skal selvsagt følges
op i de enkelte lande. Internationale aftaler er
kun noget værd, hvis de føres ud i det virkelige
liv. Udmøntningen i landene skal ske med virkningsfulde styringsmidler, f.eks. adfærdsmotiverende afgifter.
Klimakonventionen bør ud over at være baseret på IPCC-apparatet bygge på de internationale landvindinger, som vi fik i Toronto i
1988 og i Noordwijk i 1989. Hertil kommer, at
vi forhåbentlig opnår yderligere resultater i Genève på den 2. klimakonference i næste måned.
På konferencen i Toronto i Canada i 1988
blev de første egentlige politiske anbefalinger
med henblik på at imødegå drivhuseffekten
vedtaget.
Konferencen anbefalede, at man skulle reduçere CO2-emissionerne med omkring 20 procent af 1988-niveauet inden år 2005. Der var
endvidere bred enighed om, at de industrialiserede lande har et ansvar for at føre an.
På ministerkonferencen i Noordwijk i Holland i 1989 blev der opnået enighed om, at det
er nødvendigt som et første skridt at stabilisere
CO2-emissionerne i de industrialiserede lande
så hurtigt som muligt. Mange industrialiserede
lande, men desværre ikke alle, tilkendegav, at
det betød stabilisering ikke senere end i år
2000. Ifølge deklarationen forpligtede de industrialiserede lande sig til at overveje mål for reduktion af CO2-emissionerne, herunder en 20
pct.s reduktion i år 2005.
I ministerdeklarationen i Noordwijk blev
IPCC endvidere bedt om at fremkomme med
konkrete anbefalinger om stabiliserings- og reduktionsmål. Disse skulle fremlægges på 2. klimakonference i november 1990.

701

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Miljøministeren
28261;title_name;"På Bergenkonferencen i maj 1990 lykkedes
det desværre ikke at få vedtaget mere bindende
erklæringer om stabilisering og reduktion af
CO2-emissionerne i Noordwijkerklæringen.
Det skyldes først og fremmest modstand fra
USA.
Både Noordwijk- og Bergendeklarationen
understreger imidlertid nødvendigheden af, at
der udarbejdes en egentlig klimakonvention
med tilhørende protokoller, som kan blive underskrevet på 1992-konferencen.
Før Genéve i næste måned og på vej til
1992-konferencen i Brasilien kan man sammenfattende gøre følgende status:
Der er publiceret adskillige videnskabelige
rapporter, der underbygger teorierne om drivhuseffekten.
Der er vedtaget flere internationale erklæringer om nødvendigheden af at stabilisere og reducere udledningerne af drivhusgasser. Dette
skal ske i samvirke mellem ilande og ulande.
Der er international enighed om, at forsigtighedsprincippet skal styre vores miljøpolitik.
Der er altså et solidt grundlag for, at det internationale samfund på den forestående klimakonference forpligter sig til at handle. Imidlertid er der ikke stor grund til optimisme. Som
det ser ud nu, er flere af de store industrialiserede lande, f.eks. USA, Japan og USSR, stadig ikke parate til at begrænse deres CO2-udledninger.
Vanskelighederne understreges af, at man
henviser til videnskabelig usikkerhed som årsagen til manglende opbakning til de nødvendige
forpligtelser.
Hertil kommer, at andre i udviklingsperspektiv interessante lande som Kina og Indien
er tøvende med hensyn til at forpligte sig, hvad
der selvfølgelig er forståeligt, men alligevel foruroligende. Dermed kan man direkte frygte, at
den 2. verdensklimakonference resulterer i et
tilbageskridt i forhold til tidligere konferencer.
Den tunge opgave er derfor dette til trods at
sikre fremskridt i Genéve for herigennem at gøde jorden for et godt resultat i 1992. En vigtig
forudsætning for at opnå et godt resultat er formentlig, at EF kan stå sammen og presse navnlig USA, Japan og USSR.
Spørgsmålet om den fælles EF-holdning til
klimakonferencen vil blive drøftet på et energiog miljøministermøde den 29. oktober 1990.
Der er allerede nu intensive forhandlinger i

702

gang i EF. Drøftelserne angår bl.a. stabiliseringsspørgsmålet, men jeg er også nødt til her at
sige, at der er en betydelig risiko for, at EF-landene ikke kan blive enige om en stabilisering af
CO2-emissionen i år 2000 for EF som helhed.
Energiministeren og jeg vil selvfølgelig gøre
vores yderste for, at EF kan fremstå med en
samlet progressiv holdning på klimakonferencen.
Forhandlingstaktisk drejer det sig derfor om
at finde en balance imellem at fastholde en ambitiøs målsætning, f.eks. stabilisering i år 2000
og 20 procents reduktion i år 2005, og så at udvirke, at EF-landene kan optræde som blok
over for de mere tunge lande.
Ønsket om, at EF-landene kan optræde i
samlet flok, og det faktum, at en stabiliseringsaftale formentlig er den første politiske trædesten, betyder, at vi må indtage en fleksibel holdning til spørgsmålet om reduktionsmålsætning
på det internationale plan, såfremt vi blokerer
for fremskridt.
Uanset forløbet af de internationale fòrhandlinger vil vi nationalt forfølge den ambitiøse reduktionsmålsætning, der er i energihandlingsplanen. Som tidligere nævnt er det overordnede sigte med Genéveklimakonferencen at gøre
internationalt fremskridt i forhold til de sidste
års arbejde og herunder sikre forpligtelser, der
medfører, at vi ændrer udviklingsretning. Danmarks målsætning på CO2-området er en af de
inest progressive i verden. At være progressiv
forpligter også til at få andre med, og med dette
in mente drager vi til Geneve.
Forhqndling";Miljøministeren
31918;name_party;":
Først vil jeg takke ministeren for svaret. Man
må jo sige, at hvis det var Brundtlandplanen, vi
skulle diskutere i dag, så var det en smaddergod tale. Det fortvivlende er jo bare, at vi har
fået nogle meldinger, som gør Brundtlandhandlingsplanen utilstrækkelig - dramatisk
utilstrækkelig.
De ting, som ministeren siger at vi skal arbejde for, vil ifølge IPCC's rapport forværre situationen dramatisk. Vi kan ikke stabilisere koncentrationen af drivhusgasser, hvis vi først stabiliserer udslippet i år 2000. Den model, der
hedder business as usual, altså alt ved det gamle, forudsætter stabilisering nu - bare sådan for

703

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Margrete Auken
32629;title_name;"ligesom at sige, hvor alvorlig denne her situation er.
På den baggrund bliver man selvfølgelig også forskrækket over, at ministeren på forhånd
går ud fra, at vi ikke rigtig kan gøre de dramatiske ting. Tænk, når engang vore børn, når problemerne tårner sig op om dem, vender sig
imod os og siger: Vidste I det? Og hvad gjorde
I? Så må vi svare: Ja, vi vidste det - det er vi jo
nødt til at indrømme at vi gjorde - men vi var jo
ikke glade for at gøre noget, der kunne minde
om tvang. Men vi havde sådan en god debat, og
så lavede vi rapporter.
Og tænk, hvis børnene spørger videre, om vi
da ikke havde noget begreb om, hvad der skulle
gøres, og hvad vi kunne gøre, at vi må svare: Jo,
meget langt hen ad vejen vidste vi det, men da
det ville kræve meget store indgreb, især over
for de velbjærgede her og ude i verden, og da
der skulle så store opbrud til i hele det politiske
vanesystem, ja, så mente vi altså, at det var mest
realistisk ikke at gribe ret meget ind, men at håbe på, at folk af sig selv fandt ud af at blive gode
og ansvarlige.
Det kan så godt være, at børnene vil minde
os om, at der jo heller ikke under det system,
som vi har lige i øjeblikket, er tale om frihed,
også her virker de økonomiske kræfter. Men vi
har altså besluttet os til at overlade til de stærkeste at have hånd om kræfterne i stedet for at
bruge folkestyret til at sætte betingelserne for,
at markedsøkonomien kan fungere på miljømæssigt forsvarlig vis.
Det er jo f.eks. ikke den enkelte landmands
skyld, at han ikke kan få sit forbrug af sprøjtemidler og kunstgødning ned. Jeg tror såmænd,
at holdningen er slået nogenlunde igennem,
men han har ikke økonomi til det, fordi vi overlader det til andre at fastsætte betingelserne for
markedet i stedet for at bruge folkestyret.
Vi ved i SF, at både miljø- og især energiministeren er fuldstændig på det rene med dette.
Lad os først og fremmest overordnet henvise til
de planer, som er kommet fra regeringen, fordi
de i sig selv er meget fortræffelige: spørgsmålet
er alene, hvordan vi får sat dem i værk.
Et af de redskaber, vi har brug for - det lyder
lidt mere prosaisk i forhold til de store, dramatiske ting, jeg har sagt, men det er også vigtigt at
have de prosaiske beskrivelser - er nogle gode
målemetoder. SF vil foreslå, at man langt bedre, end man er i dag, bliver i stand til for alle
produktioner at lave en slags drivhusregnskab.

704

Hvor meget bidrager f.eks. en bil fra fødsel til
død til drivhuseffekten? Og heri skal ikke bare
indgå dens produktion af C02, mens den kører,
men også den store anvendelse, der er af
CFC'er under produktionen - bare for at nævne nogle enkelte ting. Så kan man blive i stand
til at vurdere, hvad vi skal anbefale folk, om de
f.eks. skal skifte deres bil ud, selv om den kører
længere på literen, om vi bare skal opfordre
dem til at bruge den mindre, eller om vi skal anbefale dem at købe en ny.
Et helt andet område, hvor man kan demonstrere den samme taktik, er i forhold til landbrugsprodúktionen. Hvis man virkelig kan synliggøre omkostningerne for miljø og drivhuseffekt ved henholdsvis den ene og den anden produktionsform, er det jo da meget tænkeligt, at
der kommer betydelig bedre økonomi i at lave
en anden landbrugsproduktion end den, vi har
i øjeblikket, der ikke er særlig arbejdskraftintensiv -jeg ved godt, at landmændene arbejder
meget, det er ikke det, jeg siger - men er i høj
grad energiintensiv på mange leder og kanter.
Derimod er økologisk landbrug jo arbejdskraftintensivt, men ikke nær så energiforbrugendè.
Hvis vi får sådan et redskab, bliver det langt
lettere at indføre det allervigtigste styringsmiddel - som jeg da i øvrigt ikke mener vi skal vente på at vi får regnskabsmodellen for at indføre
- nemlig en energiafgift, som nok først og fremmest skal ses som en CO2-afgift, hvis den for alvor skal være brugbar, og ikke gøre det, som vores energiafgifter gør i dag: bare ramme hårdt
ned over det hele og ikke specielt fremme vedvarende energiformer, der har et lavt CO2-udslip. Bliver sådan en afgift dramatisk nok, kan
investeringerne styres hen i ny og energirigtig
produktion.
Hvordan vi nærmere har tænkt os der skal
arbejdes med miljøafgifter, kommer hr. Jes
Lunde ind på i sit indlæg, også de heraf følgende konsekvenser for industri-, erhvervs- og
energipolitik.
Vi ved godt, at hvis det skal lykkes at afværge
katastrofen, så må det være en global opgave.
Det stiller enorme krav til vores internationale
arbejde, det har ministeren jo fuldstændig ret i,
idet jeg dog vil anke over, at det nordiske perspektiv er blevet så svagt.
Jeg tror faktisk, vi kunne nå meget hurtigere
og meget større indflydelse, hvis vi tænkte lidt

'

705

(45)
23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Margrete Auken
37375;title_name;"mere nordisk, og det kan vi faktisk godt gøre i
praksis både i forhold til EF og FN.
Vi ved også fortvivlende godt, at kun hvis vi
lykkes med at få en bæredygtig udvikling i
ulandene og får etableret forsvarligt landbrug
og industri, er der en chance for hele kloden,
men jeg er overbevist om, at en forudsætning
for at få ulandene med er, at vi selv er villige til
at gå ned i materielt forbrug. Ellers gider de af
gode grunde ikke høre på os, og de vil også være afskåret fra at foretage sig noget, da en stor
del af vores velstand jo bygger på udbytning af
dem og på deres livsbetingelser.
Den danske strategi bliver derfor nok så betydelig, hvis det lykkes os at få demonstreret,
dels at man klarer en omstilling hos sig selv, og
dels at man kan lykkes med en international
forhandlingsstrategi. Men at satse på det sidste
uden at vise alvor i det første, som jeg synes at
ministeren desværre lidt for meget gør, er meningsløst, og det er derfor, vi fra vores side i høj
grad har villet samle os om de nationale tiltag.
Vi ved godt, at de internationale spiller en meget stor rolle, og ministeren bedes være klar
over, at det ved vi godt, men vi kan faktisk godt
gøre en hel del ting også herhjemme.
Jeg vil bruge transportpolitikken og de transportpolitiske virkemidler som illustration og
som forslag. Selv om trafikkens andel af drivhusgasserne er forholdsvis mindre end i de andre industrialiserede lande, er det jo hos os en
tung post, så tung, at trafikministeren opgav for
alvor at få gjort noget ved det, da han skulle
fremlægge sin plan. Vi ved også, at det er et af
de områder, der med sikkerhed vil stige, hvis
der ikke gribes ind. Og så har den sektor jo det
ved sig, at den både drejer sig om det store samfund og om de enkelte menneskers dagligliv.
Her bliver rig lejlighed til at udvikle holdninger
hos os alle i takt med, at vi prøver at få hånd om
de styrende kræfter.
Jeg har ikke tænkt mig og har heller ikke tid
til at gentage debatten fra maj om regeringens
handlingsplan for trafik og miljø.
Jeg vil blot sige, at hvis man virkelig vekslede
den til handling, er den jo ikke så dårlig, og da
der skal ske så meget, slipper vi for det besværlige arbejde med at prioritere, det skal gøres alt
sammen, både udvikling af energiøkonomiske
og lavforurenende biler og satsning på én effektiv kollektiv trafik og stor forkælelse af cyklisterne. Vi hverken kan eller skal forbyde biler-

706

rie, men deres plads i transportmønsteret skal
ændres.
Der er ingen, der i dag foreslår, at vi holder
op med bilkørslen fra dag til anden. Bedst ville
det være, om man omgående kunne øge benzinafgifterne, så det betød, at man ikke sådan
bare kørte bil. Og lad mig bare sige, at det er
noget i retning af en firedobling af priserne, der
skal til. Så ville en masse mennesker meget hurtigt finde ud af at lægge deres transportvaner
om. En lille del ville virkelig være på den, men
deres nød skulle ikke afhjælpes gennem transporttilskud som nu, men ved andre former for
subsidier og ved, at det blev håbløst dyrt for industrien at basere så store dele af produktionen
på masser af transport. Det ville fremtvinge et
ændret produktionsmønster, hvor produktionen dels måtte være i nærheden af, hvor folk
bor - og så skal det jo være en produktion, vi
kan være bekendt - dels en, der ikke baserer sig
på, at lagrene i den grad kører rundt på de europæiske veje, som det er tilfældet i dag. Vil dette
betyde en stor nød for landet og masser af afkald? Nej, der vil være så mange gode gevinster
både miljømæssigt, økonomisk og menneskeligt, at det giver mening.
Jeg ved godt, at vi ikke isoleret fra resten af
EF kan forhøje benzinpriserne så meget, men
det skal da ikke afholde os fra dels at diskutere,
hvordan virkemidlet er, dels at presse citronen
til det yderste og dels få den samtale i gang med
andre EF-lande, som på mange punkter har en
mindst lige så kvalificeret debat som den, vi
kan præstere.
Derudover kan vi faktisk gøre nok så meget
her. Vi kan gribe helt anderledes ind over for
subsidieringen af vejtransporterne, og jeg vil
foreslå ministeren at gøre nedskæringen af refusionsordningen på dieselafgifterne betydelig
mere effektiv. Vi kan gøre noget ved kørselsgodtgørelser og firmabiler osv., og vi kan gøre
frygtelig meget ved byernes trafik, sådan at vi
også dér får en stor stigning i velstand i og med,
at gamle og børn kan komme til at cykle, hvad
de jo faktisk ikke kan i dag.
Jeg har desværre ikke tid til i tilstrækkeligt
omfang at komme ind på det, som måske er det
allersværeste, nemlig at få den folkelige debat
til også at tage hånd om, hvor folks eget ansvar
ligger i en overordnet investeringspolitik. Jeg
tror faktisk, at det kulturelle og socialpolitiske
er langt det tungeste, vi har foran os, så ministe-

707

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Margrete Auken
42210;title_name;"ren, når hun næste gang skal holde en tale om
dette emne, ikke skal begynde med at sige: Vi
kan desværre ikke gøre de ting, der skal gøres,
men vi kan lave det bedste i international forhandling.
Det er svært, dette her, men vi har ikke noget
alternativ, og derfor vil jeg på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til i denne
samling at fremlægge en samlet plan for, hvordan Danmark kan leve op til de hurtige og betydelige nedskæringer i udslippet af drivhusgasser, der ifølge IPCC skal til for at afværge en
klimakatastrofe.
Planen må foruden de nødvendige nye tiltag
omfatte revideringen af de allerede fremlagte
planer. Planen skal både beskrive de nationale
foranstaltninger og den internationale strategi i
forhold til EF og til FN, og den bør her bygge
på et nordisk fællesudspil.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 1).";Margrete Auken
43153;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Formanden
43279;name_party;":
Der er grund til at anerkende SF's initiativ til
debatten om de globale klimaændringer på
baggrund af IPCC-arbejdsgruppernes rapporter, der er planlagt at skulle danne grundlag for
den anden klimakonference i Genéve i november i år og for arbejdet med vedtagelsen af en
verdensomspændende klimakonvention. Det
er stadig usikkert, hvor store de klimaændringer, der er forårsaget af menneskelige aktiviteter, vil blive, men der er ikke hos mig tvivl om,
at videnskaben har ret: Der er tale om potentielt alvorlige virkninger, og der er tilstrækkeligt
grundlag for at indlede modforholdsregler.
Netop spørgsmålet om at acceptere forsigtighedsprincippet er første forudsætning for, at vi
kommer videre i international sammenhæng.
Og international handling er vigtig, når vi ved,
at Danmark bidrager med beskeden Vi pet. af
den samlede C02-emission. Derfor skal vi gøre
alt, hvad vi kan, for at opnå accept af grundla-

708

get for indgreb mod de menneskeskabte drivhusgasser.
Problemet er desværre som nævnt i ministerens tale, at en række store industrilande - der
blev nævnt USA, Sovjet og Japan - ikke ser ud
til at ville anerkende problemstillingen. Hvis de
gør, er de meget lidt indstillet på at indgå aftaler, der virkelig kan dreje udviklingen. Det er et
afgørende element i diskussionen, jeg her har
nævnt.
I virkeligheden bidrager emissionerne af
menneskeskabt afbrænding af fossilt brændstof
kun ganske beskedent til det globale kulstofkredsløb, men i naturens fine balance er den
menneskeskabte ubalance netop nok til, at det
går galt. Det er ligesom dråben, der får bægeret
til at flyde over. Vi er overbevist om, at det flyder over, vi ved blot ikke hvor meget, og hvilke
konsekvenser det præcist har.
Imidlertid er det vigtigt at understrege sammenhængen mellem miljø og udvikling. Uden
udvikling også her i landet lykkes det ikke at tage de fornødne miljøhensyn. Vi skal have vækst
i teknologisk niveau, i antallet af arbejdspladser og i velfærd for at kunne gennemføre reduktioner i energiforbrug og få befolkningen som
aktive medspillere. Vi ved fra Østlandene, hvor
galt det kan gå med energifråds og miljøproblemer, hvis økonomien er i misvækst, og hvis der
ikke stilles skrappe miljøkrav.
Socialdemokratiet vælger ikke »luk og sluk
Danmark«-stråtegien som svar på de store udfordringer, de globale miljøproblemer stiller os
over for. Uanset opgavens omfang er det vigtigt
at tro på, at vi kan gøre noget for at løse problemerne med befolkningstilvækst, skovrydning,
stigende energiforbrug og udledning af drivhusgasser til atmosfæren. Socialdemokratiets
politik har to hovedelementer. For det første at
der arbejdes for anerkendelse af grundlaget for
international handling: en anerkendelse af, at
de potentielt alvorlige virkninger af klimaændringer er tilstrækkelig begrundelse for indgåelse af forpligtende internationale aftaler, der
afgørende kan ændre den nuværende udvikling, herunder at en klimakonvention indeholder aftale om overførsel af teknologi og ressourcer, der gør det muligt for udviklingslandene at deltage.
For det andet at gennemføre konkrete forslag, der mindsker Danmarks udledning af
drivhusgasser, bl.a. ved en hurtig nedtrapning,

709

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Trøjborg
46538;title_name;"der fjerner de meget skadelige CFC-emissioner, som vi også har opnået enighed om, energieffektivitetsforbedringer, som f.eks. udmøntet i aftalen om udbygning af decentral kraftvarme, styrkelse af den kollektive trafik, som
f.eks. aftalen om styrkelse af DSB's økonomi
var et beskedent bidrag til, indsats for forskning
og udvikling af renere og mere effektive energikilder og indførelse af energipris- og afgiftssystemer, der tydeliggør de miljømæssige omkostninger.
Der er ikke tvivl om, at energi- og miljøafgifter bliver det næste vigtige skridt på vejen til
opnåelse af en bæredygtig samfundsudvikling.
Vi erkender de konkurrencemæssige problemer, der er forbundet med en omlægning af
energiafgifterne, hvis det sker som et ensidigt
dansk skridt. Til gengæld kunne det give os en
chance for at påvirke udviklingen af det fremtidige europæiske afgiftssystem. Helt konkret
har Socialdemokratiet gennem flere år peget
på, at det vil være nærliggende at indføre energiafgifter på detailhandelens energiforbrug.
Vi ved, hvor svært det er at føre en politik,
der prioriterer miljøet og stiller krav om modforholdsregler, der har betydning for kommende generationer, men der er ingen tvivl om, at
menneskene må leve i et helt anderledes forhold til Jorden end hidtil, hvis vi vil være ansvarlige over for kommende generationer.
Netop nu, hvor vi står ved begyndelsen af en
helt ny verdensorden, hvor samarbejde afløser
tidligere krav om militær sikkerhed, er vi truet
af en global miljøkrise af uforudsigelige dimensioner. Det er på tide, at vi gør, hvad vi kan for
at undgå en katastrofal udvikling, og derfor
skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det
Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til bl.a. på
baggrund af Torontokonferencens anbefalinger i 1988 og IPCC's drivhuseffektrapport fra
august 1990 på den anden verdensklimakonference i Genéve, november 1990, at arbejde for
internationalt forpligtende aftaler, der fører til
- stabilisering af de globale kuldioxidudledninger i år 2000,
- en 20 pct.s reduktion i de globale kuldioxidudledninger i år 2005 samt større reduktioner
i de følgende årtier,

710

- overførsel fra de industrialiserede lande til
udviklingslandene af teknologier og ressourcer, der fremmer ulandenes nødvendige deltagelse i processen.
Danmark bør såvel nationalt som internationalt i sammenhæng hermed arbejde for og
fremsætte forslag om initiativer, der kan imødegå den globale opvarmning, f.eks. energibesparelser, mere effektiv energiudnyttelse, miljøvenlige energikilder, renere teknologier,
forskning, bæredygtig skovforvaltning og økonomiske styringsmidler.
Der bør arbejdes hen imod, at der senest på
FN's verdenskonference om miljø og udvikling
i 1992 kan undertegnes en international verdensomspændende klimakonvention om kuldioxidstabilisering og -reduktioner samt om
overførsel fra i- til ulande.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 2).";Trøjborg
49626;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår ligeledes i forhandlingen.
Efter at jeg har oplæst dette forslag om motiveret dagsorden, skal jeg gøre den bemærkning, at forretningsordenen nævner, at forslag
om motiverede dagsordener skal være kortfattede. Jeg er klar over, at vi har haft andre, der
har næsten samme omfang som denne, men jeg
vil dog benytte den givne lejlighed til at opfordre Folketingets kendte spidse penne og medlemmer med sans for det principielle til at medvirke til, at vi når over til at få en klar adskillelse
imellem forslag om motiverede dagsordener og
forslag til folketingsbeslutninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
50329;name_party;":
Tillad mig at citere følgende:
»Engang havde vi i vore programmer, at
vækst i produktion og beskæftigelse var det allervigtigste, men at vi ikke måtte glemme hensynet til miljøet. Siden sagde vi, at miljø er lige
så vigtigt som økonomisk vækst. Og i dag må
Socialdemokratiet erkende nødvendigheden af
en langt mere ambitiøs målsætning: Økologi er
vigtigere end økonomi. Langsigtede interesser i
miljøet er vigtigere end kortsigtede økonomiske interesser.« Det sagde Socialdemokratiets
formand, hr. Svend Auken, på kongressen i LO.

,

711

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Margrete Auken
50955;title_name;"Jeg tror, at det farligste for debatten i øjeblikket er den lede, der opstår, når flotte ord efterfølges af ingenting. Der var ikke i hr. Trøjborgs
tale et eneste tegn på, at han eller Socialdemokratiet havde opdaget, at der var sket noget alvorligt, ikke et eneste. Og hvad hjælper det, at
man siger »forsigtighedsprincip«, når alt, hvad
man laver, dysses fuldstændig ned? Det eneste,
der blev sagt, var, at Socialdemokratiet var
nødt til at tro på, at det gik galt, hvis man ikke
kunne forene både den store vækst og miljøet:
men vi fik ingen forklaring på, hvordan det lader sig gøre. Der var end ikke erkendelse af, at
der er visse ting, vi er nødt til at lave om.
Jeg ved godt, at det er en trættende sag, men
hvorfor bliver man ved med - og det gælder
selvfølgelig også regeringen - at insistere på, at
vi skal bygge en stor overflødig motorvejsbro?
Der er ikke engang skrevet kontrakt på den
endnu, det er ikke EF, der forlanger det af os,
det er ganske indlysende og åbenlyst en helt national dansk tåbelighed.
Og det kører man alligevel videre med, for
det kunne ikke falde hverken Socialdemokratiet eller de fleste af regeringspartierne ind, at
det, der siges i de her sager, skal tages alvorligt.
Forsigtighedsprincippet må åbenbart være
noget med, at man i sine målsætninger udviser
så megen forsigtighed, at det ikke er direkte
provokerende.
Og så kommer man altså med det her, som
var absolut ingenting og betydelig ringere end
miljøministerens tale, skal der så føjes til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
52474;name_party;":
Hvis jeg må sige det til fru Margrete Auken,
er det noget sludder, men min tale har selvfølgelig det handicap, at fru Margrete Auken ikke
har haft lejlighed til at læse den. Jeg vil dog give
fru Margrete Auken ret på et enkelt punkt, at
specifikke, konkrete forslag var der ikke nogen
af i denne debat. Da jeg hørte fru Margrete Aukens tale, sad jeg netop og tænkte på det samme, at det er et problem, hvis vi vil diskutere,
hvad vi nationalt kan gøre, at vi har de store og
flotte debatter, men at vi ikke satser hårdere på
at få en diskussion om de styringsmidler, der
skal til, hvis vi skal videre, ja endda hvis vi skal
opfylde de målsætninger, der ligger i regeringens handlingsplan »Energi 2000«. Det var der
heller ikke et ord om i fru Margrete Aukens tale

712

-jo, der var noget om, at vi måske skulle firdoble benzinafgifterne.
Men jeg tror, det er vigtigt, at vi bruger denne
debat til at fastlægge nogle principper for, hvad
vi vil internationalt. Og udgangspunktet for
min tale har været at sige, at økologi går foran
økonomi, og derfor skal vi stille skrappe krav,
og disse skrappe krav skal, hvis de skal have
nogen som helst betydning, gennemføres gennem internationale konventioner.
Og gennemføres de krav, som er skitseret i
dagsordenen, betyder det, at Danmark skal gøre meget mere, end vi har planlagt nu, fordi de
reduktioner, der er målsat, først og fremmest
skal give ulandene mulighed for at få en tilstrækkelig vækst.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
53953;name_party;":
Ja, det vrimler jo allerede med dagsordener,
og nu kritiserer man, at der i den fra Socialdemokratiet ikke er noget sådan specifikt. Men
det er der jo egentlig talt ikke noget at sige til,
for når man endelig har fået læst sig igennem
den dér mystiske rapport, så har den jo det,
man kalder - uanset hvor grøn man end måtte
være - en gevaldig slagside af usikkerhed, og
derfor vil det jo nok være lidt betænkeligt, selv
for en socialdemokrat, at komme med noget
specifikt på området.
Jeg må egentlig talt sige, at man kan undre
sig, for man kunne lige så godt begynde at tale
om, hvad ministeren agter at gøre ved meteornedslagene på Månen og lignende ting. Det er
jo i realiteten det, man er inde på.
Og skulle jeg sådan set - for det er jo en af de
her tidsfordrivsdebatter - være rigtig ondskabsfuld og stille et motiveret dagsordensforslag for
at få et bedre klima herinde, så kunne jeg jo stille et forslag, som lød: »Idet Folketinget opfordrer fru Margrete Auken til at trække sig ud af
dansk politik, går Folketinget herefter over til
næste sag på dagsordenen.« For se, så ville der
blive et noget bedre og reelt klima herinde end
disse tidsfordrivsdebatter.";Knud Lind
55132;title_name;"Jeg opfatter det, som om der ikke var stillet et
forslag, og det ville i hvert fald ligge langt uden
for debatten.

713

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer

(Kort bemærkning).";Formanden
55358;name_party;":
Jeg synes også, at hr. Knud Lind skal have
lov til at være i Folketinget, da det jo er bredt
sammensat og jeg åbenbart har lidt mere demokratisk sans end han.
Og så vil jeg sige til hr. Trøjborg, at det er rigtigt, at vi ikke havde så frygtelig mange konkrete forslag. Jeg går ud fra, at hr. Trøjborg vil være villig til at diskutere, når vi nu kommer med
vores forslag. Vi skal til at pålægge energiafgifter til industrien. Vi skal til at iværksætte hele
trafikhandlingsplanen for alvor, altså ikke sådan som den står i handlingsdelen, men dér,
hvor den står i selve kataloget, hvor vi skal ind
at lave en masse af de ting, som man i hvert fald
i første omgang kan sige kunne leve op til
Brundtlandmålsætningen. Det er der ikke noget der gør, for det, vi konkret har lavet, den
dagsorden, der blev vedtaget i maj, lever ikke
op til Brundtlandmålsætningen. Det ved hr.
Trøjborg også godt: det afviste man at gøre
dengang. Vi står med noget, der er lidt bedre i
dag, men kun internationalt. Der er intet nationalt.
Er hr. Trøjborg villig til, at vi går ind nu og
siger: O.k., nu tager vi fat på hele industriens
energiforbrug, og så skal de have, så hatten passer? Er hr. Trøjborg villig til, at vi nu laver en
omfordeling af trafikken i byerne? Det håber
jeg. Er hr. Trøjborg i hvert fald villig til at sparke samtlige i Socialdemokratiet, der får den
sindssyge idé at sætte benzinpriserne ned? Det
håber jeg. Er hr. Trøjborg villig til at gå ind i en
hidsig debat med Socialistisk Internationale
om, hvordan denne sag bliver taget alvorligt?
Det håber jeg.
Jeg vil så opfatte den sidste tale fra hr. Trøjborg som udtryk for øjeblikkelig socialdemokratisk afmagt i en svær debat og så kreditere
det i første omgang og sige, at der mangler selvfølgelig en stor del i den dagsorden, vi vedtager
om lidt, og det er: Hvordan bliver Danmark
faktisk et land, man kan være bekendt at gå ud
og prale af, ikke bare hvad angår de løse planer,
men også målsætningerne og den måde, vi er
parat til at justere dem på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
57396;name_party;":
Det er jo således, at Danmark faktisk er et

714

land, man kan prale af, og jeg vil gerne prale af,
at det også i høj grad skyldes socialdemokratisk
energipolitik, at energiforbruget i Danmark er
betydelig lavere end i næsten alle andre industrialiserede lande.
Dermed være ikke sagt, at vi er kommet så
langt, som vi gerne vil - langtfra - og vi erkender, at problemerne er så store, at det berettiger
til yderligere handling. Derfor sagde jeg bl.a.,
at det er nødvendigt, at der også fremsættes forslag til initiativer nationalt, der kan mindske
kuldioxidudledningen, efter de målsætninger,
som er skitseret i dagsordenen. Og dét synes jeg
er alvorligt nok, fordi det vil betyde, at der skal
drastiske initiativer til, hvis vi skal opnå disse
målsætninger. Det nytter ikke noget, at man
stiller sig op og har en diskussion om, hvorvidt
Socialdemokratiet nu er villigt eller ej, for det,
vores dagsorden er udtryk for, er, at vi er villige
til at tage dette meget alvorligt, og vi er villige til
at gå videre med at udmønte en politik i praktisk handling, der giver resultater. Det, vi først
og fremmest bør have respekt for, er som nævnt
den politik, der udmønter sig i konkrete resultater.
Jeg sagde netop, at jeg tror, næste skridt er
energiafgifter, der er afhængige af miljøpåvirkningen, og det vil betyde, at energiafgifter skal
pålægges alle dele af samfundet. Jeg nævnte
helt konkret, at vi igennem flere år har foreslået, at detailhandelen i Danmark også pålægges
energiafgifter. Det vil, uden at der er konkurrenceforvridning inde i billedet i den sammenhæng, give en betydelig positiv effekt med henblik på nedsættelse af energiforbruget, og det er
jo det, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
59112;name_party;":
Fru Margrete Auken efterlyste konkrete udspil omkring energiafgifterne og miljøafgifterne, og jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken,
at en debat som den i dag vel overordnet er en
»de brede rammer«-debat. Jeg kan trøste fru
Margrete Auken med, at CD har stillet en forespørgsel specielt om energiafgifterne, der kommer til debat i begyndelsen af november måned. Der er nogle, der tror, at vi kun havde
tænkt os, at der skulle diskuteres Golfkrise i
den forbindelse, men det har ikke været vores
intention.

715

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Duetoft
59707;title_name;"At vi har stillet en forespørgsel om energiafgifterne, skyldes netop, at vi i det sidste år har
set så mange forskellige signaler - og ikke
mindst fra regeringen - om, at så ville man det
ene, og så ville man det andet. Og man har udsendt rapporter, hvorefter man, lige så hurtigt
man overhovedet kunne, vaskede sine hænder.
Det er vores opfattelse, at i en forespørgselsdebat som den nævnte har vi chancen for at tage
stilling til nogle af de konkrete initiativer. Jeg
synes, fru Margrete Auken kører skævt ved ligesom at kræve, at man i en debat söm den i
dag skal i dybden med disse ting. I dag må det
være de brede internationale rammer, vi lægger
fast.
Men vi kan jo vende tilbage til det i november måned.
(Kort bemærkning).";Duetoft
60457;name_party;":
Det var et løfte fra Centrum-Demokraterne.
Den debat ser vi frem til.
Vi glæder os meget til, at vi får et energipolitisk udspil fra Centrum-Demokraterne, der
økonomisk og miljømæssigt begynder at rette
sig ind. Nu siger jeg IPCC, fordi jeg synes, det
er det, vi skal have som målestok. Men havde
det bare været Brundtlandrapporten, var der
såmænd sket en hel del ting. Jeg tror også på, at
der kan ske nye ting i samtalen.
Så vil jeg sige til Socialdemokraterne, at det
faktisk ikke var til at høre ét eneste sted i talen,
at IPCC's rapport havde gjort indtryk.
Jeg kunne godt høre, hr. Trøjborg sagde, at
han troede, det var rigtigt nok, og at det var
svært at komme bort fra den - det kunne jeg også godt høre - men så var der ikke mere. Det
kan være, jeg overhørte nogle vigtige punkter,
men der blev ikke sagt noget om, hvad der er
sket, siden vi fik Brundtlandrapporten, og til vi
nu har fået dette. Det gjorde til gengæld miljøministeren. Og så endte hun med at sige, at vi
ikke kan gøre noget ved det: men man kunne
dog høre, at den var alarmerende til stede i talen. Det kunne jeg altså ikke høre at den var i
den socialdemokratiske tale. Men jeg er
fantastisk spændt på CD's udspil. Det vil virkelig blive et opbrud, som kan vaske sig, kan jeg
høre på det hele.";Margrete Auken
61742;title_name;"Der er endnu et par korte bemærkninger, og

716

da det er ordførere, som får ordet senere, tror
jeg, vi skal til at standse rækken af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
61930;name_party;":
Jeg er meget glad for formandens udtalelse
om ordførerne, der senere vil få lejlighed til at
få ordet.
Det dagsordensforslag, der er stillet, er nu et
par gange blevet karakteriseret som Socialdemokratiets. Selv om jeg tager hatten af for det
store stykke arbejde, som hr. Trøjborg har udført ved udformningen af det, gør jeg altså opmærksom på, at det er fremsat ikke alene af Socialdemokratiet, men af en lang række partier i
salen, herunder også Kristeligt Folkeparti.
Jeg synes altid, det er dejligt at lytte til fru
Margrete Aukens meget entusiastiske og engagerede indlæg i disse miljødebatter. Men vi
skal passe på, at det ikke udarter sig til en kamp
om, hvem der nu er rigtigst og bedst. Det kan vi
alle sammen få anledning til at vise, når vi skal
handle personligt, og det skal jeg vende tilbage
til i mit ordførerindlæg. Det, det drejer sig om
her, er jo, hvilke muligheder vi har for at få så
mange med som muligt.
Jeg ved godt, at hver gang hr. Knud Lind tager ordet, bliver vi mindet om, at det vil være
umuligt at få alle med på dette område. Men
det drejer sig om at få så mange som muligt
med - ikke bare i denne sal, men også ud over
hele landet og ud over hele verden. Derfor kan
det måske være fornuftigt, at man prøver på at
finde en formulering, hvor så mange som muligt føler, at her kan vi være med, og her har vi
noget realistisk. Og det er ud fra den betragtning, at vi er medforslagsstillere til denne dagsorden.
(Kort bemærkning).";Glønborg
63404;name_party;":
Jeg har også læst fru Margrete Aukens blændende kronik i dag i Politiken om samtalens
kunst. Jeg ser frem til, at fru Margrete Auken en
af dagene skriver en kronik om, hvordan man
lytter aktivt, for det kniber altså ikke med at
snakke, men det kniber øjensynlig lidt med at
høre efter, hvad andre siger.
Det, jeg lovede, var ikke at blive enig med SF
i debatten først i november. Det tvivler jeg på

717

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Duetoft
63888;title_name;"kan lade sig gøre: dertil er SF nok for ideologisk endnu. Men det, jeg sagde, var, at CD har
taget initiativ til, at vi skulle have diskussionen
om energiafgifter og miljøafgifter, så vi kan få
en afklaring. Så når fru Margrete Auken glæder
sig så meget, som hun gør i dag, skal hun glæde
sig over, at vi har taget initiativ til, at vi får debatten, men ikke nødvendigvis, at der skal opstå en koalition mellem fru Margrete Auken og
mig.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Nu har fru Margrete Auken et par gange,
sagt, at fru Margrete Auken i det mindste kunne høre, at jeg var optaget af problemerne, men
at jeg i øvrigt ikke ville gøre noget. Det har jeg
lyst til at kommentere på nuværende tidspunkt,
for det drejer sig efter min opfattelse om noget
helt principielt.
For det første vil jeg gerne sige, at det er klart
nok, at hvis Folketinget bestod af 90 radikale
mandater eller mere, var der selvfølgelig andet,
der også blev gjort, men de forudsætninger er
der ikke. Alligevel vil jeg gerne komme med et
par principielle bemærkninger.
Efter min opfattelse nærmer det sig det uanstændige, når SF fremsætter et dagsordensforslag, der siger, at vi i denne samling - det vil sige inden for et halvt år - skal fremsætte så omfattende forslag, som SF forestiller sig. Og det
gør, at jeg simpelt hen ikke synes, det er seriøst.
Vi kan jo overhovedet ikke i løbet af et halvt år
fremsætte sådanne forslag. Fru Margrete Auken var selv inde på, hvor mange ting der skulle
analyseres, vurderes og gennemarbejdes alene
på et lille område som f.eks. biler. Vi har ikke
de tal, vi har ikke de analyser, fru Margrete Auken, der muliggør, at vi kan gøre det. Og i øvrigt
er vi ikke bilproducenter, men lad det nu være
en detalje. Vi har ikke de miljødata, der skal til,
og derfor lader det sig simpelt hen overhovedet
ikke gøre fysisk at lave noget på et halvt år, og
det ved fru Margrete Auken. Fru Margrete Auken ved nemlig udmærket, hvad hun taler om.
Og derfor er jeg dybt skuffet over denne dagsorden.
Efter min opfattelse handler det derfor om,
at SF eller fru Margrete Auken kommer i det dilemma, at det hele skal gøres - altså behøver vi
ikke at prioritere. Og det fører til, at så behøver
vi ikke at gøre noget som helst. Det mener jeg er
problemet. For netop fordi det er så altomfat-

718

tende, kræver det prioritering og timing og strategisk planlægning. Ellers lammes vi totalt af
de helt enorme problemer, som vi står over for.
Det andet er, at der kommer endnu en handlingsplan i denne samling - så kan vi diskutere,
om de er gode nok - men der kommer faktisk
én til. Og hvis vi siger, det hele skal gøres, så
kommer der ikke noget som helst ud af det. Udviklingsperspektivet er jo 100 år, og derfor kan
det ikke nytte noget, at vi tror, vi kan lave det
om her og nu.
Jeg ved godt, at fru Margrete Auken lyttede
til min tale, men jeg kunne også godt se, at fru
Margrete Auken - helt naturligt og forståeligt var ret optaget af sin egen undervejs.
Jeg prøvede på at udtrykke nogle holdninger
med hensyn til, hvordan søren vi laver dette
samfund om, når vi skal have menneskene med.
Fru Margrete Auken nævnte ordet tvang. Det
er ikke min model, sagde jeg. Men lad os så diskutere det. Lad os diskutere, om det er tvangsmidler, vi skal bruge. Jeg går ikke ind for det.
Fru Margrete Auken antydede, at det var det,
hun ville.
Så sagde fru Margrete Auken i øvrigt, at hun
ikke havde tid til at komme ind på alt det dér
med det folkelige. Nej, men det er sådan set det,
det handler om. Hvordan i himlens navn får vi
folket overbevist om, at det her er alvorligt?
Det tredje, jeg gerne vil sige noget om, er
transportområdet. Det er vigtigt: det drejer sig
om 15 pet. af kuldioxidområdet. Men det er på
alle områder, vi skal lave tingene om. Vi kan
snakke om en atomtrussel. Jeg plejer at sige, at
en atomtrussel kunne 5 mand og 1 kvinde fjerne: når det drejer sig om miljøet, er det en miljøudfordring - det er 5 milliarder mennesker,
som skal omstille deres levevis. Det lader sig
altså ikke gøre ved et snuptag og inden for 5
måneder at fremlægge noget, der bare minder
om en halvseriøs handlingsplan - overhovedet
ikke.
Det er derfor, jeg synes, at vi bliver nødt til at
acceptere de konkrete, mindre tiltag.
Det er rigtigt, at det dagsordensforslag, regeringspartierne, Socialdemokratiet, CD og Kristeligt Folkeparti har fremsat, ikke er så dramatisk som fru Margrete Aukens. Til gengæld har
det én ting, som fru Margrete Aukens nok ikke
har, nemlig at man med dette har en chance for
at nå nogle resultater. Det kan man ikke, hvis
man vil det hele, så ender man med ikke at nå
noget som helst.

719

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Duetoft
68570;title_name;"Jeg har tidligere nævnt, at det næppe - hverken for ministre eller for folketingsmedlemmer
- er nødvendigt at påkalde de højere magter: »i
himlens navn«, og hvad vi ellers måtte støtte os
til.
Så må jeg - uden sammenhæng med dette i
øvrigt - give fru Margrete Auken en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
68894;name_party;":
Man kunne ellers godt have brug for at påkalde de himmelske magter i den situation, vi
står i. Jeg skulle hilse fra dem og sige, at vi er
nødt til at gøre det her selv. Det er så den lille
prædiken, jeg kan indlede med: Vi er nødt til at
gøre det selv. Men vi har fået en advarsel, som
er alvorlig. Og ministeren kan have ret i, at det
er en stor opgave, vi beder ministeren løse, men
jeg synes faktisk, at der er lavet en del arbejde i
forvejen.
Hvad angår SF's dagsordensforslag, så forlanger vi ikke - og det ved ministeren vist også
godt - at vi skal helt ned i detaljerne med alle
ting. Vi forlanger, at vi får opjusteret de planer,
der ligger. Da jeg sagde »gøre det hele«, var det
i forbindelse med trafikhandlingsplanen. Jeg
hørte i øvrigt godt, hvad ministeren sagde, men
nu havde jeg haft den store fornøjelse at få ministerens tale lige inden og havde nået at læse
den igennem, så jeg kunne justere noget i min
tale i forhold til ministerens tale. Blot til opklaring af, at jeg selvfølgelig var meget opmærksom på, hvad ministeren sagde.
Og så til sidst det dér med holdninger. Jeg
frygter for, at vi ikke har andet at svare vores
unger engang, end at vi havde sådan nogle gode holdningsdebatter. Jeg ved, at ministeren lige så vel som jeg synes, det ville være et fortvivlende svar at give dem. Og vi står denne gang
med et alarmsystem foran os, vi ikke har stået
med magen til før. Det ved jeg også godt at ministeren ved. Jeg kunne ikke drømme om, at
ministeren skulle have fået en tale igennem i
den regering, som hun synes det er vigtigt at
sidde i, der ville være tilfredsstillende heller for
de radikale vælgere, som sandsynligvis ikke
bakker hende tilstrækkeligt op, hvad jeg ville
ønske at de ville gøre. Men vi er nødt til her at
gå ind i den samtale med hinanden, som er forudsætningen for den folkelige debat også, at vi

720

tager dette problem så skingrende alvorligt, at
man kan høre, at vi er villige til at opgive nogle
af vores egne positioner og nogle af vores egne
privilegier. I ingen af de handlingsplaner, der
foreligger, er indbygget én eneste opgivelse for
alvor af et privilegium.
Lad mig så sige, hvad jeg synes er den vigtigste forudsætning for, at vi i en holdningsdebat
får den gode, folkelige debat. Det stod i min tale, men jeg beklager, at jeg ikke fik det med, da
den blev længere, end jeg havde regnet med.
Men forudsætningen for den gode, folkelige
debat - sagt til miljøministeren, sagt til Socialdemokratiet - er da, at man kan høre, at vi selv
tror på de ting, der bliver sat foran os, og at vi så
indrømmer vores afmagt, ikke hvad angår til- /
fredsheden med dem, men hvad angår at gøre
noget mere ved dem.
Og vi kan gøre meget mere i Danmark.";Margrete Auken
71603;title_name;"Nu vender vi os til ordførerne. Jeg håber, at
alle medlemmer, der bestiger talerstolen, har et
tilstrækkeligt perifert syn, så de kan se, når jeg
rejser mig.";Formanden
71785;name_party;":
Jeg tror, jeg kommer til at bede om overbærenhed, når jeg om IPCC's rapport siger, at den
forekommer mig uhyre usikker og svævende.
Det er muligvis ikke en fejl, men en dyd ved
den. Men det betyder, at jeg finder det svært at
drage egentlige konklusioner af den.
Lad mig derfor i stedet give luft for min overordnede tvivl. Det er muligt, at mennesket gennem sine økonomiske aktiviteter fremkalder en
såkaldt drivhuseffekt, altså en opvarmning af
atmosfæren, som vil flytte klimazoner og føre
til oversvømmelse af lavtliggende arealer, men
vi har set tilsvarende eller meget større klimaændringer, længe før mennesket begyndte at
afbrænde fossilt materiale. For naturen er en
vældig og uberegnelig maskine, og vi ved ikke, i
hvilket omfang mennesket er i stand til at påvirke dens, lad os sige aktivitet.
Lad os imidlertid sætte, at mennesket er i
stand dertil. Forholder det sig nemlig således,
mener nogle, at der er risiko for det stik modsatte af drivhuseffekten, nemlig at partikler i
vor atmosfære efterhånden vil bremse solstrålernes vej ned til jordoverfladen og kaste os ud i
en ny istid. Kommer denne, eller sker der tvært-

721

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Ole Bernt Henriksen
73016;title_name;"imod en opvarmning af atmosfæren, kan årsagen helt eller delvis være, at Jorden giver sig til
at rotere om en lidt anden akse, eller kæmpemæssige vulkanske udbrud.
Jeg synes altså, at vor indsigt er for ringe, og
måske også, at rapporten ikke bidrager så forfærdelig meget til at udvide denne indsigt. Dertil vil jeg sætte spørgsmålstegn ved kvaliteten af
den forskning, som den hviler på.
Dermed menes, at der nok gives udtryk for
usikkerhed, men ikke for den helt fundamentale usikkerhed, som vi må nære og føle over for
spørgsmålet, om forskerne overhovedet er på
det rette spor. Alligevel kan jeg konkludere på
linie med miljøministeren eller inåske endda
forstærke miljøministerens konklusioner en
anelse. For vi kan ikke se bort fra, at den menneskelige forurening måske marginalt, men
derfor - som den socialdemokratiske ordfører
var inde på - ikke mindre afgørende kan bidrage til at udløse eller forværre såvel opvarmning
som det modsatte, altså nedkøling. Og når vi ikke kan det, har vi pligt til at stabilisere og siden
reducere udledningerne, og herfor taler også et
helt andet argument: at disse udledninger er
udtryk for et omfattende ressourcespild, som
hverken vi, 0stlandene eller udviklingslandene
har råd til.
Senere i dag skal Folketinget drøfte tilskud
til miljøaktiviteter i Østlandene. Forureningen
her er forfærdelig og bidrager afgørende til luftforureningen, sandsynligvis også globalt. Men
den er jo også med til at forarme de pågældende lande, sådan at de ikke har råd til at gøre noget ved miljøet. Og jeg mener at være i god
overensstemmelse med Brundtlandrapporten,
som vi jo tidligere har drøftet her i Tinget, når
jeg gentager, at forurening og fattigdom i grunden er to sider af samme sag. Hermed har jeg
også tilsluttet mig miljøministerens ønske om
overførsel af penge og teknologi til udviklingslandene. Senere skal vi jo tale Østlande.
På et enkelt punkt kan jeg følge rapporten,
og måske har jeg lyst til at gå en anelse videre,
end rapporten gør. Jeg tænker på rapportens
advarsel om naturkatastrofer nu og i fremtiden.
Jeg mener ikke, at denne diskussion om naturkatastrofer skal fortrænge den diskussion, vi fører her i dag. Men på den anden side skal vi nok
være opmærksom på begge dele omtrent samtidig. Jeg har lyst til at nævne et par eksempler på
det: Der var i disse dage for et år siden et jord-

722

skælv i størrelsesordenen 7,1 på den åbne richterskala. Jeg må i øvrigt minde Tinget om, at
det i dag er 5 år siden, at udvikleren af richterskalaen, den danske professor Richter, døde.
Men det, man konstaterede ved den lejlighed,
det var, at beredskabet svigtede. Beredskabet
svigtede i forbindelse med Tjernobyl, og i Sahel
har der aldrig været noget beredskab, da dette
store område blev ramt af en af verdens allerstørste naturkatastrofer.
Når jeg slutter med at sige dette, er årsagen
ikke, at jeg vil svække vor gransken i de fremtidige og teoretiske farer. Men jeg vil gerne advare mod, at vi kun beskæftiger os med dem. Vi
venter vel et nyt jordskælv af endnu større omfang i Californien. Jeg må minde om, at Sovjetunionen, der ikke kan styre noget som helst,
stadig væk driver atomkraftværker, og at vi ikke er kommet blot i nærheden af at afhjælpe katastrofen i Sahel. Disse er jo også miljøanliggender, men jeg er naturligvis opinærksom på,
at omtalen af dem ligger lidt uden for forespørgslens rammer, således som forespørgerne
har lagt dem.
(Kort bemærkning).";Ole Bernt Henriksen
76457;name_party;":
Nu fik jeg ikke før takket være formandens
fornuftige, stramme mødeledelse lejlighed til
en kort bemærkning på baggrund af ministerens, jeg ved ikke, om det var ophidselse, men i
hvert fald engagerede betragtninger over, hvor
meget regeringen faktisk gjorde.
Nu er det således, at regeringen sidste år i
maj måned kom med en transporthandlingsplan, som fra side 173 til side 198 nævner en
lang række initiativer, som man så skulle forvente ville blive udmøntet i trafikministerens
afdeling af statsministerens skriftlige åbningstale. Der er intet, ikke så meget som der kan ligge under en lillefingernegl, af initiativ på lovsiden fra Trafikministeriets side. Derimod er der
tale om to love, som går stik imod denne tankegang, nemlig Øresundsbroloven og Storebæltsbroloven.";Leif Hermann
77247;name_party;":
Både miljøministeren og også andre har
givet en meget god beskrivelse af IPCC-rapporten og de økologiske problemer, vi er stillet
over for, så det vil jeg springe over og starte
med handlingerne, med spørgsmålet om, hvordan vi løser den opgave, vi er stillet over for.

723

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Jes Lunde
77603;title_name;"IPCC anbefaler os en øjeblikkelig reduktion
af C02-udledningen med 60 pet., og det blev af
miljøministeren karakteriseret som umuligt.
Hvis der med øjeblikkeligt menes i næste uge,
så er jeg enig. Det kan vi selvfølgelig ikke, men
på bare lidt længere sigt håber og tror jeg, at det
ikke er umuligt for os at leve op til rapportens
anbefalinger. I hvert fald er 20 pct.s reduktion i
år 2005 efter min opfattelse for lavt et ambitionsniveau. Vi kan gøre det bedre, hvis vi er
villige til at sætte de nødvendige styringsmidler
ind.
Der er et meget betydeligt potentiale i at producere energien på en måde, der ikke giver
C02-udslip. Det, der giver C02-udslippene, er,
når vi brænder det fossile brændstof, som har
kullet i sig, og hvor C02 frigøres, når man foretager en forbrænding af det. Men vi kender jo
nogle alternativer: solenergi, vindenergi, biomasse, geotermisk energi, jordvarme osv.
Det er et åbent spørgsmål, hvor meget disse
energikilder på kort sigt kan overtage af vores
energiforsyning. 15-20 pet. inden for 10 år og
30-40 pet. i løbet af ydeligere 10 år synes i hvert
fald teknisk realistisk. Nogle mener, at det kan
lade sig gøre at få mere ud af det. Det kræver så
en politisk beslutning at gøre det økonomisk
realistisk, og det vil jeg vende tilbage til om lidt.
Tilsvarende er der et kolossalt potentiale i
energibesparelser. Fagfolk mener, at vi kan reducere vort energiforbrug til en tredjedel, uden
at det går ud over den materielle komfort, ud
fra en rent teknisk vurdering. Igen er det den
økonomiske side af sagen, der afgør, om de betydelige besparelser kan sættes i scene.
FN-rapportens tidsfrister er imidlertid
skrappere i forhold til, hvad ovenstående foranstaltninger kan redde hjem. Opbygningen af
den vedvarende energi tager sin tid, og energibesparelser på det skitserede niveau tager endnu længere tid - formentlig 20-30 år - i takt
med, at produktionsudstyr, transportmidler og
tekniske hjælpemidler i øvrigt bliver udskiftet,
og derfor er vi efter alt at dømme også nødt til
at acceptere en nedgang i vort materielle niveau
på de mest energislugende områder, i al fald
midlertidigt og måske også på længere sigt, afhængigt af hvad den teknologiske udvikling
bringer os.
Stillet over for dette perspektiv må det først
og fremmest være oplagt at revurdere vores mål
for velfærd. Det har i mange år været en kendt

724

sag blandt økonomer, at bruttonationalproduktet ikke var en rimelig målestok for et lands
velfærd: dertil er der alt for mange absurditeter
i begrebet. BNP måler snarere omsætning end
forbrugsmulighed. Det betyder f.eks., at udgifter til oprensning efter gamle miljøskader øger
BNP, mens det fragår i vores forbrugsmuligheder. Lang transport til arbejdet øger den målbare omsætning og dermed BNP, men det enkelte
menneske opfatter det modsat som en negativ
belastning af velfærden eller levevilkårene.
Denne erkendelse er efterhånden også kommet
officielt til udtryk i 0konominiinisteriet, hvor
man i den kun 14 dage gamle økonomiske oversigt skrev, at BNP ikke er et velfærdsmål. Dertil
kommer, at vækst i BNP ofte er det samme som
nedgang i ulandene, fordi vi er med til at udpine deres økonomiske grundlag, og det betyder
forringede muligheder for kommende generationer.
Problemet er nu, at vækst i det gammeldags
BNP trods alle erkendelserne fortsat står som
en målsætning i den økonomiske politik. Det er
et hovedargument for indførelsen af det indre
marked, at det vil give en øget vækst i BNP, og
det er bl.a. et hovedargument for regeringens
skattepolitik, at det vil give øget vækst.
Vi ved efterhånden alle, at der skal tages solide forbehold, men de bliver ikke taget, og derfor er vi nødt til at gøre forholdene så konkrete,
at de kan indregnes i et kvalitativt nationalprodukt, før de bliver taget rigtig alvorligt. I det
kvalitative nationalprodukt må følgeudgifter
på sygehusene efter et dårligt arbejdsmiljø
trækkes fra i de brancher, der har det dårlige arbejdsmiljø. De penge, vi bruger på transport til
vores arbejdsplads, må trækkes fra i erhvervenes værditilvækst som den produktionsomkostning, de rettelig er. Energiudgifterne må
tælle med priser, der afspejler deres miljøbelastning, uanset om vi nu har indført disse rigtige priser på markedet. Det kan der nemlig være
visse problemer med, som jeg senere skal komme tilbage til.
Endelig vil jeg som et sidste hovedområde
nævne, at et kvalitativt nationalregnskab også
må indeholde en beholdningsopgørelse over
begrænsede naturressourcer, akkurat ligesom
ethvert virksomhedsregnskab har en saldoopgørelse for kapitalapparatet og en opgørelse af
kendte udestående oprydningsarbejder efter
tidligere forurening, en slags økologisk gæld,

725

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Jes Lunde
82351;title_name;"kunne man kalde det, akkurat ligesom et virksomhedsregnskab har gældsposter med.
Et kvalitativt nationalregnskab er en ambitiøs opgave, men det er ikke en umulighed.
Vi oplever i øjeblikket, at flere private virksomheder er begyndt at interessere sig for at
opstille etiske regnskaber ved siden af de traditionelle driftsøkonomiske. Sparekassen Nordjylland har været på banen som de første med et
regnskab, der inkluderer virksomhedens effekt
på dens omgivelser, også selv om denne ikke
har været nem at kvantificere. Så kan det selvfølgelig også lade sig gøre på nationalt plan.
Dette skal naturligvis ikke kun bruges i regnskabssammenhæng, men derimod - endnu vigtigere - når der træffes beslutninger.
Samfundsmæssige kalkuler er relevante ikke
alene i forbindelse med offentlige investeringsbeslutninger, men så sandelig også i den økonomiske politik og i de arbejdsvilkår, der tilrettelægges for den private sektor. Hvis vi ændrer
vores målsætning om vækst til at være kvalitativ vækst, så kan det være, at vi kommer til at
opleve en nedgang i det gammeldags BNP,
men forbedrede levevilkår, og det må vi så evne
at opfatte som det fremskridt, det faktisk er.
Før det hele kan ende i en menneskeligt set
bedre situation, har vi imidlertid en omstillingsproces foran os, der kommer til at koste
noget. Hvis markedsmekanismerne alene skal
løse opgaven med at få fremskyndet den vedvarende energi og med at få gennemført meget
markante energibesparelser inden for opvarmning, transport og produktion, så vil det formentlig kræve en fire- eller femdobling af energipriserne på fossilt brændstof. Det kan vi bare
ikke vedtage. Danmark kan ikke isoleret set fire- eller femdoble sine energipriser på et tidspunkt, hvor det indre marked er lige om hjørnet. Den øgede frie passage af alle typer varer
over grænsen gør det umuligt at have danske
energipriser, der er eksorbitant højere end i
Tyskland.
Derfor må det afvejes, hvor meget styringsinstrumentet kan bære, før andre lande er med.
Det er selvfølgelig ærgerligt, fordi en styring via
energipriserne er den mindst bureaukratiske og
formentlig også mest effektive metode. Nu tvinges vi til i det mindste som supplement også at
gå andre veje med standardkrav, støtte til energibesparende foranstaltninger, forsknings- og
udviklingsarbejde osv. i et betydeligt omfang.

726

Pointen er, at det set fra et omkostningssynspunkt er ligegyldigt, hvordan vi gør det. Hvis vi
kan forhøje energiafgifterne, er det logisk at tilbageføre provenuet til erhvervene og samfundets borgere, efter at instrumentet har gjort sin
virkning. Hvis en virksomheds elregning stiger
med 100.000 kr., fordi kWh-prisen er tredoblet
og virksomheden på anden vis får provenuet
tilbageført for ikke at bukke under i konkurrencen med udlandet, ja, så har de alligevel fået en
særdeles kraftig tilskyndelse til at spare på
energien.
På længere sigt vil instrumentet indebære, at
de, der er gode til at spare, får en gevinst på det,
mens de dårlige får en belastning. Den virkning
kan vi forstærke, hvis provenuet tilbageføres
som et tilskud til energibesparende foranstaltninger.
Derimod er det et samfundsøkonomisk problem, at virksomhederne skal investere i energibesparelser, der ikke er rentable i forhold til
verdensmarkedsprisen på energi. Det giver et
tab i BNP, når virksomhederne skal bruge flere
penge på disse investeringer, end det ville have
kostet dem at frådse i energi til billige verdensmarkedspriser. Sådan vil det uvægerlig være, så
længe prisen på verdensmarkedet ikke afspejler de miljømæssige konsekvenser. Men dette
»tab« i BNP er vi nødt til at påtage os, uanset
om vi kan bruge afgiftsvejen eller vi skal arbejde med standardkrav m.v. for at gennemføre
omstillingen. Vi skal naturligvis bruge de politisk og markedsmæssigt mest hensigtsmæssige
metoder, men regningen er uændret.
Hvem skal så betale den? Ja, noget af den
kan formentlig betales ved, at Danmark kommer forrest i en omstillingsproces, der giver os
nogle stærke muligheder for eksport senere, jf.
den eksportsucces, vi allerede nu har på det
miljøteknologiske område, fordi vi har været
foran andre med hensyn til at stille skærpede
miljøkrav. Men umiddelbart er der selvfølgelig
tale om en omkostning, og den skal vi i princippet alle være med til at betale, akkurat ligesom
hvis verdensmarkedspriserne på fossilt brændstof var steget.
Det, vi har tilbage at diskutere, er i virkeligheden bare at udforme betalingen på en måde,
så det hjælper bedst muligt med til opnåelsen af
målsætningerne, og så det bliver mindst muligt
socialt skævt.

727

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Jes Lunde
86983;title_name;"Her er det første trin at lægge en afgift på
C02-udslip pr. energiækvivalent, hvad den kan
bære, og det næste er at indføre en direkte forbrugsskat med et personligt bundfradrag, justeret for eventuelle forsørgerbyrder, så vi i højere
grad beskatter forbrug end indtjening.
Vil befolkningen så acceptere alt dette? Jeg
tror, at offerviljen er stor, hvis folk føler, at det
nytter, og at der løftes i flok.
I den forbindelse er det vigtigt, at alle herinde bidrager til at gøre det klart, at drivhuseffekten er alvor, og at der kræves handling for at afværge katastrofen. Når den erkendelse er nået,
tror jeg ikke, det bliver vanskeligt at få accept af
politikken. At den så i sig bærer kimen til noget,
der kan blive rigtig perspektivrigt, er der kun
grund til at hilse med glæde.";Jes Lunde
87784;name_party;":
Som andre har sagt, er vi i stigende grad blevet opmærksom på, at der er en drivhuseffekt,
og at den udgør et problem. Det er rigtigt, som
det også er blevet sagt, at vi ikke ved nok om
det, vi kender ikke omfanget. Men jeg tror, det
også er rigtigt at sige, at vi i hvert fald ved nok
til, at vi godt kan tage fat på problemet.
Vi ved nok til, at vi skylder den kommende
generation at fare med omtanke, og vi har brug
for, samtidig med at vi standser op og prøver at
se, hvad vi kan gøre, at sætte mere forskning i
gang, bedre identifikation, bedre observation:
Hvad er det, der sker? Hvad er det farligste? Vi
skal tage fat nu, samtidig med at vi undersøger
problemerne.
Problemet er verdensomspændende, men
det betyder selvfølgelig ikke, at vi her i Danmark kan skubbe det fra os og sige, at de andre
er meget værre. Vi skal på globalt plan og herhjemme sikre, at vi slipper så lidt som muligt ud
af drivhusgasser. Vi skal nedsætte vores energiforbrug. Vi skal forske i energibesparelse, og vi
skal samtidig internationalt være med til at sige, at det er vores problemer, men der er også
andre globale problemer.
Jeg var for nylig til en konference i Washington, hvor der deltog mange forskellige lande.
Det, jeg egentlig synes var positivt, var, at hvor
ilandene godt kunne se, at deres levevis ikke
kan fortsætte på samme vis, så kunne ulandene
også godt se, at deres befolkningstilvækst heller
ikke kan fortsætte på tilsvarende vis. For det er
nemlig også et problem på længere sigt, måske

728

ikke så meget nu, men hvis befolkningen i ulandene skal have samme levestandard som vi, så
står vi over for helt uforudsigelige problemer,
og i hvert fald uoverskuelige problemer.
Samtidig kunne man høre fra Øst, hvad man
ikke har hørt før, at de har nogle meget store
uløste problemer, som de nu indrømmer er store problemer. Eller, som formanden for Den
Øverste Sovjets miljøkomité sagde til Miljøudvalget, da vi besøgte dem i Moskva her i sommer: Før i tiden frygtede man Den Røde Hær,
nu frygter man øjensynlig vores forurening, og
det har man sikkert også god grund til.
Jeg synes, at det i hvert tilfælde er godt, at erkendelsen breder sig ude omkring i verden.
Vi har alle vore ting, vi skal gøre bedre. Og
det var også dejligt at se, at f.eks. Brasiliens miljøminister på den konference, jeg var til i
Washington, stillede sig op og sagde, at nu måtte man også alvorligt gå i gang med problemerne vedrørende regnskovene. Dér skal de tage
fat, og vi skal tage fat på vores område.
Og for at feje for vores egen dør kan man jo
sige, at vi er sådan set bedre i Danmark end så
mange andre industrilande. Men derfor skal vi
selvfølgelig fortsætte ad den vej. Og vi skal tænke på tværs af sektorer. Vi er begyndt at lave
trafikhandlingsplan. Vi har lavet energihandlingsplan. Og jeg deler helt miljøministerens
opfattelse, at vi først og fremmest skal prøve at
argumentere os frem til en ændret facon. Vi kan
ikke bare forbyde os til en ændret måde at leve
på.
Vi kunne jo sådan set ellers forestille os, at vi
også skulle lave en social- og arbejdsmarkedspolitisk miljøhandlingsplan, hvor man skulle
holde op med, at begge ægtefæller er ude at arbejde, for det er faktisk en ret ressourcekrævende facon. Og specielt skulle de holde op med at
arbejde så langt fra deres hjem.
De skulle se at sørge for at få noget mere
hjemmearbejde. Og så skulle de i øvrigt måske
passe deres børn selv. En sådan form for handlingsplan kunne vi jo sådan set godt lave på social- og arbejdsmiljøområdet, og jeg tror såmænd oven i købet, at der er folk i Venstre, som
ville synes, at det var en helt fin idé.
Men alligevel tror jeg, vi må sige, at folk ikke
sådan fra den ene dag til den anden kan omstille sig til en anden leveform. Vi må altså tage
nogle debatter om, hvad det er for et liv, vi vil
have, og hvordan vi får gjort det mere ordentligt, når det gælder miljøområdet.

729

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Hanne Severinsen
91745;title_name;"Jeg vil også understrege, som også miljøministeren har sagt, at det er det lange, seje træk.
Og det er vigtigt, at vi spiller en rolle på den internationale arena. Vi skal ikke komme og sige
- som fru Margrete Auken havde en tendens til
- at det hele er noget, man kan føle afmagt over.
Tværtimod skal vi sige, at vi for at løse de her
problemer skal have en bæredygtig vækst. Og
det er ikke nødvendigvis det samme som det,
man i dag kalder vækst.
Men det er dog vigtigt at understrege, at vi
skal have en vækst. Vi hjælper ikke ulandene
ved at sætte os ned og sige: Det er i øvrigt så
håbløst alt sammen, så nu må vi hellere gå tilbage til de gode, gamle dage. Tværtimod, vi
skal forske, og vi skal udvikle, og vi skal finde
nye retninger, og vi skal overføre teknologi til
ulandene. Vi skal stille krav til ulandene om,
hvordan de udvikler sig, så de ikke laver de
samme fejltagelser, som vi har gjort.
Der er nok at tage fat på, og det her skulle jo
gerne være en debat om, hvad vi skal gøre på
internationalt plan. Så kan vi jo altid vende tilbage til vore handlingsplaner på de forskellige
områder. Men jeg synes nu ikke, at det er så
dårligt endda.
Dog vil jeg sige til formanden - som nu altså
ikke er den samme - at jeg forstår udmærket,
hvad vores formand sagde, når det gælder
dagsordenens længde. Jeg tror, at vi alle sammen er klar over, at vi en anden gang måske
nok skal prøve at begrænse os lidt og holde os
til principperne.";Hanne Severinsen
93200;name_party;":
Indledningen til denne genvalgs debat fra SF
lyder:
»Hvilke foranstaltninger påtænker regeringen at iværksætte for at leve op til IPCC's rapport om klimaforandringer?«
Ja, sådan spørger fru Margrete Auken. Og
man må jo egentlig talt sige, at det minder lidt
om Spørgejørgen: Hvorfor dit og hvorfor dat?
Et svar på et af fru Margrete Aukens tusindtallige spørgsmål forudsætter, at man har haft mulighed for at læse rapporten. Men den 22. oktober 1990 kl. 16.45, dvs. i går, var Folketingets
bibliotek endnu ikke klar over, hvad IPCC stod
for. Og selv om man har haft 20 dage fra anineldelsen og så til i dag, kan man også have sine
vanskeligheder ved at sætte sig ind i det.

730

IPCC siger én eneste ting helt klart: I spørgsmålet om årsagerne til eventuelt kommende
klimaforandringer hersker der uendelig stor
usikkerhed. Jeg vil gerne citere fra IPCC's rapport, side 5 og 6, vedrørende denne usikkerhed.
Man starter på side 5 nederst med at skrive:
»Der er mange usikkerheder i vore forudsigelser, navnlig med hensyn til tidsfølge, størrelsesorden og regional fordeling af klimaforandringerne, især nedbørsændringer.«
Det er nogle af de usikkerheder, man arbejder med. Når man taler om klimaforandringer
og usikkerheden om den varmepåvirkning, der
kommer, vil jeg godt henvise til, at hvert år udgiver Danmarks Meteorologiske Institut en statistik over klimaet, og den viser, at temperaturen i hvert fald de sidste 10 år ikke har været
stigende, den har været faldende. Så skulle man
gå ud fra det, ja, så er jeg ikke sikker på, at denne debat kunne bære.
Hvis miljøministeren skulle leve op til SF's
mange spørgsmål, ja, så skulle miljøministeren
f.eks. straks udstede - ikke et stråforkortningsmiddelforbud, men et forbud mod f.eks. vulkanudbrud, for ét stort vulkanudbrud kan ødelægge mere, end vi mennesker kan frembringe i
mange, mange år. Miljøministeren skulle så også udstede specielle bekendtgørelser vedrørende havstrømmenes forløb.
I Ingeniøren nr. 36 af 7. september 1990, side
28, skriver man bl.a. om kuldioxid i atmosfæren, at det svinger med El Nino-år. Man skriver:
»I El Nino-år er overfladevandet relativt
varmt. Derved forhindres opstigning af vand
fra dybhavet, der er rigt på næringsstoffer og
kuldioxid. Normalt sker der derfor en kraftig
afgasning af kuldioxid i denne region. I El Nino-år stopper denne opstigning af dybhavsvand. Men da der heller ikke kommer næringsstoffer i overfladevandet, stopper den biologiske aktivitet også. Det medfører bl.a., at havet
optager kuldioxid fra atmosfæren.«
Det viser lidt om, at alle disse problemer herinde, som opstår i disse tidsfordrivsdebatter,
klares altså ikke herinde alligevel. Der er altså
nogle helt naturlige forklaringer, som man ser
fuldstændig bort fra både hos Socialdemokratiet og hos SF.
Der er også det, der hedder et kæmpe usikkerhedsmoment, også for forskerne. Selv i den
rapport, der er her, konstaterer man det nagel-

731

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Knud Lind
96196;title_name;"fast. Og alligevel kommer man med alle sine
opfordringer - ikke så slemt fra Socialdemokratiet, det må jeg rose i den forbindelse, men
de er dog ude med snøren i sidste afsnit.
På grundlag af den usikkerhed, der er, så skal
Fremskridtspartiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at der fortsat
hersker stor videnskabelig usikkerhed vedrørende forudsigelser, tidsfølge, størrelsesorden
og regional fordeling af klimaforandringerne,
især nedbørsændringer,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 3).";Knud Lind
96811;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Henning Rasmussen
96947;name_party;":
FN's ekspertpanel er overbevist om, at der er
en drivhusvirkning i gang, at menneskeskabte
aktiviteter, alt andet lige, vil øge denne udvikling, at kuldioxid står for mere end halvdelen af
drivhusvirkningen, og at befolkningstilvæksten
i sig selv vil øge problemet.
Det må være klart, at hvis denne udvikling
får lov at fortsætte, så viser beregningerne fra
ekspertpanelet, at det vil få konsekvenser for
landbrug, skovbrug, fiskeri, for økosystemerne
i det hele taget og for samfundsudviklingen
som helhed. Klimazonerne vil flytte sig mod
polerne, vandressourcerne vil flytte sig, og risiko for tørke vil tiltage. Og de mest sårbare områder vil være de områder, der også i dag er sårbare, nemlig udviklingslandene, og en af de
mange konsekvenser kan blive større folkevandringer.
Rapporten gør det klart, at modforholdsregler er forbundet med betydelige vanskeligheder. Den nødvendige viden er i dag utilstrækkelig på grund af usikkerhed om modforholdsreglernes effektivitet og på grund af usikkerhed
om omkostningerne og de deraf følgende samfundsmæssige virkninger. Men den usikkerhed
skal ikke og må ikke afholde os fra at tage fat på
. problemerne. Forsigtighedsprincippet må ind i
den internationale miljøpolitik.
I denne sag har ilandene det største ansvar.
Det er her, mulighederne for omstilling er

732

størst, og det er herfra, der skal ydes massiv bistand til ulandene i form af informationer, uddannelse, teknologioverførsel og hjælp til løsning af miljøproblemer, samtidig med at der
må ske en økonomisk vækst i ulandene, men
med indbyggede miljøhensyn.
I ilandene må der ske en konsekvent indarbejdelse af miljøhensyn i alle sektorer for at få
en bæredygtig udvikling. Drivhusgasserne må
reduceres, renere teknologi må udvikles, energieffektiv teknologi skal spredes, og der må arbejdes med energiafgifter, der gør miljøhensynene synlige. Landbrugets og skovbrugets
dyrkningsmetoder må på dagsordenen.
Vi må udvikle en måde at indarbejde miljøomkostningerne på i de økonomiske vurderinger, sådan som der også er taget skridt til i Økonomisk Oversigt fra Økonomiministeriet i oktober 1990. Det er helt afgørende for, at vi kan
handle inden for det her område, at miljøomkostningerne gøres synlige.
Rapporten gør det også klart, at kun gennem
omhyggelige analyser af alle muligheder kan
det afgøres, hvilke modforholdsregler der egner sig bedst. Danmark har allerede taget de
første skridt med handlingsplaner for energi,
transport og renere teknologi - og jeg understreger, at jeg kun taler øm de første skridt. Men
der er ingen tvivl om, at Danmark kan bidrage
bl.a. ved at vise, at der kan skabes modforholdsregler.
Problemet er globalt, og det internationale
samarbejde bliver helt afgørende. Sikringen af
en bæredygtig fremtid for Jorden kræver en
lang række ændringer af vores leveyis. Derfor
kræver problemerne også en omfattende informationsvirksomhed, holdningsbearbejdelse og
et internationalt samarbejde om bl.a. forskningen. Vi IJlå løse miljøproblemerne i sammenhæng med samfundsudviklingen og med respekt for andre værdier som demokratiske rettigheder, frihedsrettigheder, sociale og kulturelle værdier.
Det bæredygtige samfund bygger på ansvar
og forståelse for, at miljøet er grundlæggende
for vores fælles fremtid, at det internationale
samarbejde bliver afgørende, og at en bred global forståelse er nødvendig. Og der må skabes
en global klimakonvention, som bliver bindende. Det er en stor opgave, men selv små skridt i
den rigtige retning er bedre end blokeringer og
handlingslammelser. Det forpligter, at vi i Dan-

733

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Marianne Jelved
100590;title_name;"mark allerede har taget de første skridt. Det forpligter til, som miljøministeren sagde, at få andre med, og det bliver næste årtis hovedopgave
på miljøområdet.
Jeg skal kort sige om den dagsorden, som Socialdemokratiet har foreslået på vegne af en hel
række partier, ud fra den kritik, der har været
rejst af SF, at faktisk viser den dagsorden jo vilje til at tage fat på de ting og lægge vægt på de
anbefalinger, som trods alt kan læses i den rapport, vi drøfter i dag.
Derfor synes jeg, det er urealistisk af SF at forestille sig, at man ikke skulle kunne bruge den
dagsorden, som nu en hel række partier står
bag ved. Jeg må give miljøministeren ret i, at
det ikke er ansvarligt af SF at forestille sig, at
man på et halvt år kan udarbejde en handlingsplan for, hvordan Danmark kan løse disse problemer.
Derfor anbefaler jeg SF at overveje meget,
om man ikke kan bruge den dagsorden, som er
foreslået af Socialdemokratiet på en hel række
partiers vegne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
101581;name_party;":
Jeg må sige til fru Marianne Jelved, at problemet i den dagsorden er, at ambitionsniveauet er for lavt. Det kan da være rigtigt nok, at den
tager udgangspunkt i IPCC-rapporten i den
forstand, at den beskæftiger sig med det samme
problem, og at den går i den samme retning
som anbefalingerne, jamen ambitionsniveauet
er betydelig lavere end de udfordringer, vi stilles over for.
Det, der tales om, er reduktioner på 60 pet.,
og det, dagsotdenen siger, er en reduktion på
20 pet. i år 2005. Det er jo et godt stykke ude i
fremtiden. Dagsordenen taler om at stabilisere
udslippene i år 2000. Rapporten taler om at stabilisere koncentrationen, som er noget ganske
andet. Det kræver en nedbringelse af udslippene.
Derfor synes vi, at ambitionsniveauet er for
lavt i det, man lægger op til, og da vi mener, at
mere godt end det, dagsordenen skriver, kan lade sig gøre, så er vi ikke meget for den dagsorden.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
102516;name_party;":

734

Jeg vil gerne spørge hr. Jes Lunde, om det,
der står i SF's dagsorden, om, at der skal laves
en plan for hurtige og betydelige nedskæringer
i udslippet af drivhusgasser, der ifølge IPCC
skal til for at afværge en klimakatastrofe, betyder, at det er en plan, der skal kunne reducere
de globale udslip af C02 med 60 pet., altså en
plan, der for Danmarks vedkommende betyder
et eller andet, hvad ved jeg, 60-80 pct.s nedsættelse af C02-udslippet. Det betyder, at man har
valgt en politik, der siger, at C02-stabilisering
på det nuværende niveau, ca. 340 ppm - parts
per million - er den afgørende parameter. Det
er det, vi går efter, og vi kan ikke acceptere, at
der på grund af menneskelige aktiviteter vil ske
en forøgelse af C02-koncentrationen, indtil vi
får bremset op.
Jeg vil gerne have at vide, om det er det, der
er beskrevet i dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
103410;name_party;":
Det er klart, at i det øjeblik muligheder og
analyser og viden foreligger for at nå de mål,
som nu er formuleret i dagsordenen, så vil man
gøre det. Det vil vi da også gøre i de partier, der
står bag ved dagsordenen.
Det, det drejer sig om, er at arbejde for en
fleksibel og målrettet og trindelt udvikling af
modforholdsregler, sådan at man kan foretage
en løbende ajourføring ud fra den udvikling og
forskning og viden, som jo vil forøges i de kommende år. Der er ingen tvivl om, at forskningen
som helhed på det her område vil blive intensiveret internationalt, og at der vil foregå et tættere og tættere samarbejde omkring det her.
Det, der bliver problemet, set med radikale
øjne, i forhold til SF's forslag, er meget drastiske og hurtige ændringer uden en vurdering af
omkostninger og konsekvenser for samfundsstruktur og -udvikling som helhed. Vi er nødt til
at have milene for øje og hele tiden at ajourføre
analyserne, sådan at vi gradvis kan tillempe
samfundsudviklingen til de mål, som vi jo i realiteten er enige om. Dertil hører også, at befolkningen er med og har forståelse for det her.
Men det er jo kolossalt drastiske indgreb, hvis
man skal gøre det inden for en kort årrække.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
104640;name_party;":

735 '

, 23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Jes Lunde
104731;title_name;"De principielle betragtninger, fru Marianne
Jelved nævnte, er jeg enig i. Det er klart, at sådan er det. Jeg er da også glad for at få at vide,
at dagsordenen fra de mange partier skal forstås på den måde, at man meget gerne vil stramme det op, efterhånden som man ser mulighederne for det. Det er jeg glad for at høre.
Derfor synes jeg da også, at man burde have
skrevet dagsordenen på en lidt anden måde.
Man burde have skrevet det som minimumsmål
fra de partiers side, sådan at man opfatter det
som noget, der kan strammes op, så snart man
overhovedet har mulighed for det.
Vi ser i SF lidt mere optimistisk på mulighederne for at gøre noget. Vi tror faktisk, man kan
gøre mere i et hurtigere tempo med den tekniske viden, vi har nu. Hvis vi sætter os ind i, hvad
folk, der beskæftiger sig med vedvarende energi, mener at de kilder kan levere teknisk set,
hvis vi giver de rigtige økonomiske incitamenter, ser vi, at det er meget. Hvis vi sætter os ind i,
hvad de folk, der beskæftiger sig med energibesparelser, mener at man rent teknisk kan gøre,
ser vi, at det er meget, hvis bare de rigtige økonomiske incitamenter er til stede.
Derfor tror vi, at vi med den viden, vi har nu,
kan komme videre end det, dagsordenen lægger op til. Jeg opfatter det sådan, at fru Marianne Jelved i virkeligheden godt vil være med til
det, SF lægger op til. Hun er bare usikker på,
om det teknisk kan lade sig gøre. Den dag hun
bliver overbevist om det, så er hun på hold med
os. Det er jeg glad for, hvis det er tilfældet.
Svaret til hr. Trøjborg er et ja. Vi mener principielt, at vi skal satse på det, som rapporten
lægger op til, nemlig at få stabiliseret niveauet
for koncentrationen. Det er et ambitionsniveau
at have, det er jeg enig i, og derfor kan man
selvfølgelig hverken gøre det på et halvt år eller
på et helt år eller på to år osv. Det er noget, der
tager tid, det er vi enige i. Men vi mener godt, at
man på et halvt år, fordi man har en stor viden
om det her allerede nu i miljøadministrationen,
kan lægge en plan frem om, hvad det er for nogle ting, vi skal i gang med.
Sådan en plan behøver jo ikke at være færdig
på alle punkter. I sådan en plan kan der godt
være et punkt, der hedder: På det og det område er vi nødt til at overveje noget i den og den
retning. Det er vi ikke færdige med og ikke klar
til endnu, men vi synes, det er på tide, at vi tager
os sammen til at få et overblik herinde over,

736

hvad det er for nogle ting, vi skal i gang med, og
hvad det er for nogle retninger, vi skal have lavet noget konkret i. Det vil vi gerne have sat meget fart i.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
107343;name_party;":
Lad mig føje til til både hr. Trøjborg og fru
Marianne Jelved, at vi anerkender, at der er lavet en masse arbejde i forvejen. Faktisk har den
regering, i hvilken Det Radikale Venstre har en
energi- og en miljøminister, arbejdet meget.
Vi skal ikke begynde forfra. Hvis det var for 3
år siden, vi havde stillet den her dagsorden, så
kunne jeg forstå, at der havde lydt et indianerhyl heroppefra, men vi ved faktisk temmelig
meget.
Det, vi siger til forskel fra det, I andre siger,
er: Det er dramatisk det her. Altså vi er nødt til
at gå en helt anden vej for at løse problemet.
Det er dér, skillepunktet er hos os. Jeg siger ikke, at det er det moralsk og holdningsmæssigt,
men det er dertil, vi ligesom er nået i vores diskussion, hvor Socialdemokratiet siger: Vi er ikke indstillet på at lave ret meget om.
Vi håber, at vi finder nogle tekniske fiduser,
så det går lidt bedre. Hvor Det Radikale Venstre - for nu vil jeg så lade være med at tale til
hele regeringen - siger: Vi sidder fast i øjeblikket, vi kan ikke komme så forfærdelig meget
længere, men vi er i og for sig villige til at komme i gang med denne drøftelse, så synes jeg - og
det kan vi tage i anden runde - at miljøministeren har lagt op til en interessant debat om, hvilke midler vi har til vores rådighed, og hvad det
er for nogle, der faktisk huserer i øjeblikket.
Men lad det stå lysende klart: Vi er godt klar
over, at denne sag er dramatisk. Hvis man kommer op til os og siger, at det er voldsomt, så siger vi ja. Men hvis man siger til os, at det er urealistisk, så er det, vi spørger: Hvis realisme taler
vi om? Vores eller ungernes?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
108994;name_party;":
De elementer, hr. Jes Lunde nævner som eksempler på, hvad der kan tages fat i, står jo
nævnt i dagsordensforslaget fra de seks partier.
Til fru Margrete Auken vil jeg gerne sige, at
jeg ikke tror, vi er så uenige, når det kommer til
stykket, og jeg håber, vi kan fortsætte en dialog

.

737

(47)
23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Marianne Jelved
109378;title_name;"også efter denne forespørgselsdebat og nå frem
til nogle resultater i et samarbejde. Det tror jeg
er nødvendigt, også fordi vi jo i fællesskab skal
ud at bearbejde befolkningen ikke bare i Danmark, men internationalt.
Jeg synes, fru Margrete Auken skaber et problem, hvor der ikke er noget problem. Vi kan
ikke garantere, og jeg kan ikke garantere for, at
man kan lave et arbejde, der er ordentligt, i løbet af et halvt år, sådan som SF forestiller sig
det, og det er det, der gør, at vi ikke vil medvirke
til den type dagsordensforslag, som SF har
fremsat.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
109969;name_party;":
Jeg er enig med fru Marianne Jelved i, at emneområderne er nævnt i dagsordenen fra de
seks partier. Det er jeg glad for. Det mener jeg
forpligter disse partier til at være positive, når
vi skal til at tale konkret, og vi vil selvfølgelig
fra SF's side sørge for, at vi i løbet af meget kort
tid nu også begynder konkret at diskutere alle
de forskellige områder, at lave prisincitamenter
til, at der bliver en større tilbøjelighed til at spare, en større tilbøjelighed til at udvikle alternativer og sådan noget. Det vil vi komme med
konkrete forslag til. Og vi opfatter det sådan, at
de partier, der er bag dagsordenen, har forpligtet sig til at se positivt på det. Det glæder vi os
til.
Forskellen imellem os er derfor mere et
spørgsmål om, hvilket ambitionsniveau vi vil
anlægge i dagsordenen. Og nu forstår jeg, at
hovedproblemet er, at regeringen ikke mener
på et halvt år at kunne producere noget rimeligt.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvor lang tid vil
I gerne have? For hvis det er problemet, kan vi
da diskutere det.";Jes Lunde
111008;name_party;":
Efterhånden som debatten på de korte bemærkninger mellem fru Marianne Jelved og SF
rullede frem, blev jeg mere og mere nervøs, men
det endte jo godt. For jeg blev lige pludselig
bange for, at fru Marianne Jelved på et tidspunkt skulle få overbevist SF om, at de skulle
stemme for flerpartidagsordenen, og det synes
vi ikke ville være nogen særlig god idé.
Jeg synes, det er ganske udmærket, at SF og
Fremskridtspartiet ikke støtter den dagsorden,

738

for det viser jo, hvem der er urealistiske på hver
sin side af et flertal, der så rent faktisk er realistisk. Så fru Marianne Jelved skal have tak, fordi hendes forsøg ikke lykkedes.
Fru Margrete Auken har jo i sin kronik i dag i
Politiken skrevet om Jonas og hvalen osv. Jeg
synes nu nok, at både debatten i dag og vel også
debatten i offentligheden om dette spørgsmål
tyder på, at man i højere grad i verden skal have
en katastrofeteori, og derfor er det - for nu at
blive i de bibelske udtryk - det, jeg først kom til
at tænke på, Johannes' Åbenbaring, for i virkeligheden er det karakteristiske ved den beskrivelse, der findes i rapporten fra FN, at det af
hver anden side fremgår, at man ikke ved noget
om, hvad der foregår, og hver anden side næsten er en afskrift af, hvor mange ulykker der
sker ved Jordens undergang.
Det er den sammenblanding, som godt kan
bekymre os en smule. Vi mener, at man naturligvis skal være opmærksom på disse problemer, men vi mener også, at man ikke kun kan
sige, at det er negativt: vi kan ikke kun med 100
pet. sikkerhed sige, at nu sker der alle disse
ulykker, og det er den store katastrofe.
Videnskaben har ikke noget belæg for dem,
og meget af det er jo gætterier, hvad man også i
rapporten selv indrømmer. Den største del af
C02-udvekslingen er stadig væk ikke menneskeskabt, det er jo naturen selv. Og skal vi endelig til at ændre den menneskeskabte side af det,
er det ikke noget, vi gør med en enkelt streg
over det hele, og det er en af grundene til, at vi
gerne vil være med til dagsordenen, som vi
nemlig opfatter som et meget realistisk oplæg
til noget mere fremtidsrettet.
For hvad er det, vi skal have fat i? Vi skal
bl.a. have fat i en lang række kulturelle foreteelser rundt omkring i verden. Vi skal have fat i
flygtningespørgsmål. Vi skal have fat i en måde
at leve på i en række lande, hvor man f.eks. har
foretaget en grov udnyttelse af skove og træer
osv. Vi skal have fat i omlægning af landbrug.
Vi skal have fat i nogle meget grundlæggende
forhold, som griber dybt ind i nogle menneskers dagligdag, og det er ikke i Danmark, en
ændring af dem vil give de største problemer,
det kan meget vel være i den tredje verden, disse problemer er.
Desuden er usikkerheden alene i de tal, der
er lagt frem, enorm, når man på en temperaturstigning på 0,3° pr. årti kan sige, at den i øvrigt

739

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Duetoft
113888;title_name;"kan svinge fra 0,2 til 0,5, så er man ude i en usikkerhedsbedømmelse, som jo ikke engang Gallup kan klare. Vi er helt ude i de store tal. Det
betyder ikke, at jeg undervurderer farerne, eller
at jeg mener, vi ikke skal være opmærksomme
på dem. Men jeg synes, at både debatten i dag
og den offentlige debat er kørt på nogle skræmmebilleder, som i alt fald ikke får befolkningen
til at forstå, hvad det drejer sig om. Halvdelen
bliver skræmt af frygt, og den anden halvdel er
ligeglad, fordi de faktisk altid får at vide, at det
hele er ved at gå nedenom og hjem.
Vi vil gerne støtte - og det er måske endda
det vigtigste - en yderligere forskning i disse
spørgsmål. Vi vil gerne støtte, at man både fra
dansk side, fra EF's side og i FN-regi sætter flere ressourcer ind på at undersøge, om dette her
er noget alvorligt, fordi det er jo i virkeligheden
det store problem. Det må dog give stof til eftertanke, at der i de sidste 100 år ikke er sket en
større ændring end den, man forventede.
Nu vil jeg lige drille ministeren lidt, skønt det
ellers ikke er min natur, for jeg synes, at ministeren er så fornuftig i denne sag. I sin tale siger
ministeren bl.a.:
»Fra 1880 til 1980 tredivedoblede vi vores
forbrug af fossilt brændsel, og vores industriproduktion steg 50 gange. I takt hermed steg
koncentrationen af kuldioxid i atmosfæren. Siden 1850 er den steget med næsten 30 pct.«
Lidt senere står der:
»De sidste 35 år har vi globalt tredoblet udslippet af kuldioxid.« Det ser selvfølgelig meget dramatisk ud, men i rapporten fra IPCC
står der på s. 4:
»Omfanget af opvarmning i det sidste århundrede svarer stort set til forudsigelserne baseret på klimamodeller, men er også af samme
størrelsesorden som naturlige klimavariationer. Hvis den konstaterede opvarmning kun
var forårsaget af menneskeskabt drivhusvirkning, ville den deraf følgende klimaændring
ligge i den nedre ende af den skala, der kan opstilles på grundlag af modeller. Den konstaterede stigning kan således for en stor del skyldes
den naturlige variation.«
Det er da en afdramatisering. Jeg ved godt,
de så ser på temperaturen, men det er jo også
det, der bekymrer os i relation til COz. Men ministeren bruger altså flerdoblingen af C02'et til
at fortælle, at det er den store katastrofe, mens
der i rapporten beskrives en temperaturudvik-

740

ling, der i virkeligheden viser, at det er svært at
påvise, at der er sket noget som helst andet end
det, der ville være sket under alle omstændigheder. Og det er den dramatisering - som ministeren ikke er den værste til - som jeg gerne vil
advare lidt imod.
Vi hører jo dog også af og til, at forskere
rundt omkring i verden ikke ,er enige i disse vurderinger. Jeg fik fat i nogle rapporter fra sovjetiske forskere - det er jo helt underligt, jeg skal
stå heroppe som gammel koldkriger og tage
Sovjet til indtægt for noget - der faktisk opfattede det som en fordel for det sovjetiske landområde, at der ville komme en drivhuseffekt,
hvor jo rapporten siger, at det vil være det modsatte.
Det er den debat, der i virkeligheden gør det,
vi står med i dag, så utrolig vanskeligt, fordi vi
ikke rigtig ved, hvilke modforholdsregler vi i
virkeligheden skal tage fat på, fordi vi ikke ved,
hvordan de virker.
Jeg er enig i, at CFC-begrænsningen er i orden. Det synes jeg er helt flot, og det vil jeg gerne være med til. Vi er også enige i, at der skal
ske en begrænsning af C02-udslippet på energiområdet, og at det bl.a. skal ske ved en mere
effektiv udnyttelse af brændslerne. Alt det er
meget fint.
Men så må jeg i al stilfærdighed sige, at jeg
ikke fatter, at de mennesker, der er så optaget af
drivhuseffekten, ikke snart opdager, at den
energikilde, man naturligvis så skal bruge, er
atomkraft. Svenskerne er åbenbart ved at finde
ud af det. De er åbenbart ved at finde ud af, at
den nedlæggelse af atomkraftværker, som var
så populær for nogle år siden, ikke er helt så populær i dag, fordi man har fået drivhuseffektdiskussionen. Og jeg har dog også hørt en socialdemokratisk borgmester på et møde for ganske nylig udtale, at hvis han havde hørt drivhusdiskussionen før atomkraftdiskussionen,
ville han have været for atomkraft. Vi er nødt til
at sige, at den energikilde kunne løse mange
problemer, men det vil man jo så af andre grunde ikke være med til.
Vi er også nødt til at sige, at vi i denne sag
nok bør - og det kommer jeg også til at sige senere i dag, når vi skal behandle miljølovforslagene, men det er heller ikke en overraskelse for
ministeren, for det har jeg snart sagt 100 gange
- satse på de lande, der ikke i den grad er med
på noderne, som vi er: forstået på den måde, at

741

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Duetoft
118580;title_name;"ændringer i Danmark har en marginal betydning i forhold til, hvad ændringer i andre lande
ville have. Jeg tænker selvfølgelig bl.a. på Østlandene - det kan også være den tredje verden men specielt kender vi Østlandene i øjeblikket
og ved, at en indsats dér i virkeligheden umiddelbart ville give en langt større virkning, end
den vil give her. Derfor må vi se sagen i den internationale sammenhæng.
Jeg mener også, at vi er nødt til at diskutere
denne sag sammenhængende med ulandsbistanden. Vi er nødt til at spørge os selv, om vores ulandsbistand skal målrettes mere i retning
af foranstaltninger, som kan være med til at løse eller rette op på disse problemer.
Det betyder bl.a., fordi rapporten jo bl.a. understreger befolkningstilvækstens store andel i
disse problemer, at det kan være, vi bliver nødt
til at nyvurdere vores ulandspolitik til også at
være mere befolkningsvækstbegrænsende, end
den har været før.
Min konklusion skal være, at vi er gået med
på det dagsordensforslag, der er stillet i dag,
fordi vi mener, det er rigtigt at overveje, hvilke
retninger man kan gå i. Men vi vil i al stilfærdighed sige, at vi ønsker ingen panikløsninger,
og som ministeren selv sagde: Skulle der være
ulykker undervejs, er det jo altså ikke i morgen,
de kommer: der vil dog være et stykke tid til, så
vi har mulighed for at køre tingene ind.
Derfor mener vi faktisk, at de gennemarbejdede handlingsplaner, som er fremsat på forskellige områder, og som vil blive fremsat, er
den rigtige måde at gøre det på i stedet for her
at slå ud med armene og sige: Nu laver vi et eller andet, for uha, det hele går nok galt i morgen.
Det kan godt være, at Johannes' Åbenbaring
>ved lejlighed bliver aktuel - det behøver ikke at
være drivhuseffektens skyld, og det kan også
godt være, det bliver i morgen - men i dette tilfælde ved vi altså, at der er et problem, som vi
ikke kan måle størrelsen af, og hvor vi ved der
er en ganske lang horisont. Så lad os dog for en
gangs skyld tænke tingene igennem, før vi bare
springer ud i dem.
(Kort bemærkning).";Duetoft
120638;name_party;":
Nu har hr. Duetoft jo afskåret sig fra at fremsætte et dagsordensforslag i stil med det, hr.
Knud Lind har gjort, men faktisk kan det undre

742

mig lidt, at hr. Duetoft står bag flertalsdagsordenen med de ganske betydelige sammenfald i
betragtninger over usikkerheder, som der er
mellem CD's og Fremskridtspartiets ordfører.
Hvor meget skal man vide, hr. Duetoft, når
1.000 videnskabsmænd siger følgende:
)>Vi beregner med sikkerhed, at emissiònerne
til atmosfæren fra menneskets aktiviteter udgør
en alvorlig forstyrrelse af det naturlige kulstofkredsløb.«
Hvor meget mere vil hr. Duetoft have at vide,
når man skriver:
»Vi vurderer, at stigningen i koncentrationerne af drivhusgasser kan resultere i uoprettelige forandringer af klimaet, som vil kunne
konstateres omkring slutningen af dette århundrede.«
Hvad vil hr. Duetoft vide mere, når 1.000
særligt udpegede videnskabsmænd konkluderer dette? Må jeg endvidere spørge hr. Duetoft:
Er hr. Duetoft parat til intensivt at arbejde for
overførsel af den teknologi til ulandene, som vil
kræve ganske betydelige besparelser af de udviklede lande, hvis der overhovedet skal være
tale om mening med tingene? Er hr. Duetoft
forberedt på at gå ind i intensive drøftelser af,
hvad vi skal gøre med disse mennesker, hvis det
viser sig, at disse klimaspådomme faktisk er rigtige? For hvis disse forudsigelser er rigtige, vil
der skulle flyttes et eller andet sted mellem 10
og 100 millioner mennesker i løbet af forholdsvis korte årrækker.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
122155;name_party;":
Nu læste hr. Leif Hermann jo netop hver anden side, for de samme videnskabsmænd bruger jo den anden halvdel af rapporten, altså de
andre hver anden side, til at forklare, at man ikke ved noget som helst. Og det er den usikkerhed, som siger os, at man ikke har nogen grund
til at gå ind i panikhandlinger. Der er ingen af
de konkrete tiltag i den dagsorden, som CD ikke på et tidspunkt har været tilhænger af - jeg
nævnte endda flere af dem i min ordførertale.
Det gælder eksempelvis overførslen af teknologi til ulandene. Vi er netop ved at koble ulandsbistanden og den måde, vi forvalter den på,
sammen med dette spørgsmål. Så ligger der
nogle muligheder dér. Det er den type praktiske tiltag, vi gerne vil starte på.

743

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Duetoft
122959;title_name;"Det, vi er så bange for, er, at vi får store, fine,
forkromede handlingsplaner overordnet set,
som gør, at vi dels laver om på det danske samfund, dels laver om på hele verden, før noget
som helst er bevist. Vi vil gerne begynde at tage
tiltagene i al stilfærdighed. Selv om jeg godt
ved, at vi er meget mere fredelige nu, end vi var
for nogle år siden, vil jeg gerne bruge et udtryk
af mere militant karakter og sige: Det, jeg ønsker, er, at vi begynder at bygge affyringsramperne, men at vi ikke nødvendigvis fører de store, forkromede planer ud i deres yderste konsekvens, som jeg opfatter SF vil.
Jeg er ikke enig i den totale afvisning, som hr.
Knud Lind kom med. Man kan altså godt have
tvivl om planen, og man kan også godt have
tvivl om, om ikke videnskabsmændene har ret i
deres usikkerhedsbedømmelser, men derfra og
så til at sige, at der slet ikke på noget tidspunkt
kan tænkes et problem, er dog et skridt. Så derfor vil jeg i al stilfærdighed sige, at der er en forskel på Fremskridtspartiet og CD.
Men jeg skal da ikke lægge skjul på, at vi er
da nok de skeptiske i gruppen bag dagsordenen, men det betyder vel ikke så meget - dem
skal der jo også være nogle af.
(Kort bemærkning).";Duetoft
124172;name_party;":
Vi vil formentlig i løbet af efteråret få lejlighed til at tage stilling til et princip, som miljøministeren har tilsluttet sig, nemlig det såkaldte
forsigtighedsprincip.
Nu vil jeg gerne spørge hr. Duetoft: Hvor
sikker skal man i grunden være, før man kan
gøre noget, når vi taler om forhold af denne karakter? Jeg er godt klar over, at når det drejer
sig om at gå ud og tage bussen, skal man være
rimelig sikker på, at den kommer, for at få noget ud af at stille sig op og vente. Men dette her
er jo ikke at tage bussen. Det er jo dog immervæk et temmelig afgørende spørgsmål, ikke for
os bare, men også for vores børn og børnebørn.
Så henviser hr. Duetoft til, at der er usikkerhed. Ja, det ville være meget ejendommeligt,
om videnskabsfolk ikke gav udtryk for en usikkerhed, men udtalte sig overordentlig skråsikkert. Men lad mig så citere, hvad det er for en
usikkerhed, man taler om. Den usikkerhed, hr.
Duetoft gjorde så meget ud af, er:
»Usikkerheden i forudsigelserne er navnlig
med hensyn til tidsfølge, størrelsesorden og re-

744

gional fordeling af klimaforandringer, især
nedbørsændringer.«
Det er usikkerhederne. Der er jo ikke noget
at sige til, at det er den slags usikkerheder, man
har, når man skal beregne sig frem til, hvilken
effekt det har, at der fortsat slipper drivhusgasser ud i atmosfæren. Man skal afbalancere dette i forholdet til den naturlige udveksling mellem oceanerne og luften, mellem jorden og luften. Det er der ikke noget underligt i. Men at
det skulle betyde, at vi skulle være skeptiske
over for de sikkerheder, der er nedlagt i rapporten, forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
125805;name_party;":
Det kan blive en meget teoretisk diskussion
dette her, men jeg vil gerne sige til hr. Leif Hermann, at jeg i mit første indlæg forsøgte at citere bl.a. nogle af vurderingerne i rapporten.
Og når man har videnskabsmænd, der siger:
Der skulle ske sådan og sådan og sådan, men
inden for de sidste 100 år kan vi for resten ikke
se andet, end at det, der er sket, har været helt
normalt, så kalder jeg det en usikkerhed. Så
mener jeg faktisk, at jeg har belæg for at sige:
Det kan godt være, at man kan have nogle
drømmesyn, og det kan også godt være, at vi
skal tage højde for, at drømmesynene måske
kunne blive rigtige, men udgangspunktet er stadig væk, at der i de sidste 100 år altså ikke er
sket noget af det, vi egentlig havde forventet af
de store ulykker. Det synes jeg er en usikkerhed.";Duetoft
126612;name_party;":
Der er én egenskab, som gør dette problem
så forbistret svært at gøre noget ved, og det er,
at problemet er usynligt. Vi har ikke så meget
som en død hummer til at kunne få folk op af
stolene for at få gjort noget ved det - det er og
bliver usynligt. Derfor er det simpelt hen nødvendigt, at vi styrker og effektiviserer forskningen og knytter al den oplysning til, vi kan. Og så
må vi finde os i, at det går her som i så mange
andre tilfælde, nemlig at forskere somme tider
kommer til lidt afvigende resultater, som vi er
nødt til at holde op imod hinanden. Men man
skal være ualmindelig dorsk for ikke at kunne
finde ud af, at der er et problem.
Spørgsmålet er så, hvor hurtigt det vokser,
hvor stort det er, og hvordan vi kan forholde os

745

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Glønborg
127439;title_name;"til det. Det ville egentlig have været meget
skønnere, hvis vi kunne tydeliggøre det, men vi
må så i det mindste prøve at illustrere det og sige til mennesker, at det faktisk drejer sig om noget, der er lige så farligt som en kæmpestor ildebrand. En kæmpestor ildebrand må man jo forholde sig til. Men vi skal gøre os klart, at når det
drejer sig om brandbekæmpelse, er der forskellige måder at gribe sagen an på.
Jeg har da haft den lykkelige oplevelse et par
gange at nå at hindre en brand i at blive til noget, fordi jeg havde en vægt, der gjorde, at jeg
kunne springe lidt hurtigt og jeg ikke var så
langsom til at få mig flyttet, og at jeg kunne se
problemet i en fart, så jeg kunne nå at komme
til at trampe, inden der gik ild i hele skoven. Og
det er jo rart at have det sådan - så længe problemet er lille, kan man springe løs på det. Men
jeg har også haft fornøjelsen i min tid i Civilforsvaret at sidde i kommandocentralen og forestille mig en hel by i brand og så prøve at spille
brandchefens rolle. Så ved man i det mindste,
at skal man have rollen som brandchef, er der i
det mindste én ting, man ikke må tabe, og det er
besindelsen og overblikket.
Når jeg har haft lejlighed til at analysere indsatsen i store katastrofer og indsatsen over for
f.eks. storbrande i byerne, må jeg sige, at jeg
nærer en vældig beundring for de mennesker,
der kan sidde og blive siddende og samle oplysninger og sætte folk i gang med i et fællesskab
at gribe sagerne rigtigt an, sådan at ulykken bliver bekæmpet. Men det kræver altså, at man
bliver siddende på sin plads.
Jeg hørte engang til skræk og advarsel om en
chef i kommandocentralen, som smed papirerne fra sig og sagde: Nej, nu vil jeg ud og se,
hvordan det går til i virkeligheden. Og så tog
han en tur ud i byen for at fare løs på et par
småopgaver selv. Det er på denne baggrund,
jeg synes, vi må gøre os klart, hvilken opgave
det er, vi sidder med i denne sag.
Når jeg hører fru Margrete Auken med hendes entusiasme, som jeg roste for lidt siden, kan
jeg ikke lade være med at tænke på, at det
egentlig mere virker, som om fru Margrete Auken ønsker at spille rollen som agitator for en
sag i dag. Men når vi sidder her, skal vi ikke optræde i rollen som agitator, vi skal løse vor opgave som politikere. Og der er én ting, politikeren ikke må gøre. Det er at tabe overblikket og
tabe besindelsen.

746

Hvis vi skal løse denne opgave, er der brug
for både agitatorer og politikere, lige så vel som
der er brug for både brandsvende og en brandchef.
Vi har brug for begge, og der er ikke spor til
hinder for, at den samme person kan være både
agitator og politiker, men man skal bare gøre
sig klart, at man kan ikke spille begge roller på
samme tid.
Det, det drejer sig om, er at få fremkaldt nogle adfærdsændringer over for dette problem, og
i den forbindelse synes jeg egentlig, at ministerens svar på forespørgslen har en udmærket balanceret fremstilling af problemet, hvor det drejer sig om adfærdsændringer hos den enkelte
og adfærdsændringer hos fællesskabet, hos
samfundet. Begge dele er nødvendige og skal
ikke sættes op imod hinanden, men skal indgå i
en helhed.
I
Agitatoren har naturligvis en stor rolle at
spille, når det drejer sig om at fremkalde adfærdsændringer hos den enkelte. Politikeren
har ansvaret for, at adfærdsændringerne i samfundet bliver besluttet til rette tid. Jeg vil ikke
sige, at vi skal køre de to løb uafhængigt af hinanden, agitatorens og politikerens løb, for man
kan udmærket støtte hinanden, agitatoren og
politikeren må simpelt hen samarbejde. Men i
dag er det altså den politiske opgave, vi skal tale om, og det betyder, at vi må fastsætte nogle
regler af og til.
Lad mig give et par meget simple og enkle
eksempler. Der har været talt meget om privat
kørsel og kollektiv trafik. Jeg husker fra min tid
i amtsrådet, at man havde indrettet reglerne for
transportgodtgørelse til amtsrådsmedlemmer
på den måde, at vi faktisk fik en rimelig betaling for at køre i egen bil. Den var efter min mening så rimelig, at hvis ikke man var alt for flot
kørende, havde man faktisk et lille overskud på
den. Hvis man derimod benyttede sig af den
kollektive trafik, kunne man få udgiften godtgjort, men tidsspilden fik man ikke så meget
for. Det var endda sådan, at når man var til repræsentantskabsmøde i trafikselskabet, kom
alle kørende i de private biler, for det var egentlig det, man blev opmuntret til med det regelsæt, der var, i stedet for at man skulle have sagt:
Ved I hvad, den dag, kære venner, får I i det
mindste en fribillet til trafikselskabet, og så kan
I lade bilerne stå hjemme: der er nul kørselsgodtgørelse den dag.

747

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Glønborg
132143;title_name;"I Folketinget har man egentlig nogle bedre
regler. Vi har frikort til de offentlige trafikmidler, men vil vi køre i vores egne biler, er det for
egen regning, og sådan skal det være, når man
fastsætter den slags regler.
Men jeg er ikke helt sikker på, at vi altid har
det helt så fornuftigt, som vi skulle, for der er
aldrig nogen, der spørger, om vi tager et fly eller
vi tager toget. Der har været talt meget om privat bilkørsel, men hvem taler egentlig om, hvor
meget vi flyver her, og er det egentlig nødvendigt alt sammen? Jeg tror, at alle de flyture, vi
tager, er noget af det mest svinende, man kan
foretage sig. Man burde måske lave en regel
om, at flybilletter skulle vi i det mindste delvis
betale selv. Vi kan endvidere vælge mellem
taxa og bus ud til lufthavnen. Vi burde måske
kun have bussen helt fri og skulle betale lidt af
taxaen selv osv.
Hr. Knud Linds dagsordensforslag minder
mig allermest om den situation, at man kommer igennem et tomt lokale og konstaterer, at
der brænder 20 lamper, og at man så sætter sig
ned og giver sig til at lave en beregning på, hvor
meget man nu kunne spare, hvis de ikke var i
gang, i stedet for simpelt hen at gå hen og slukke lyset og derved bidrage til, at der skete noget, for det er netop lige det, sagen drejer sig
om: at få flest mulige i gang.
Hvis ambitionsniveauet er for lavt, er det, det
gælder om, at få alle i gang. Så kan vi øge tempoet, når alle er kommet i gang.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg kan jo passende starte med hr. Glønborgs sidste bemærkning om, at det drejer sig
om at komme i gang og få gjort noget, og så sige, at jeg i øvrigt synes, at hr. Glønborgs betragtninger om regelsættene er væsentlige, fordi det drejer sig om fra sted til sted at prøve at
undersøge, om vi nu gør det mest hensigtmæssige og gør det rigtige set med de overordnede
målsætninger, vi har. Eksemplet med, at man
var nærmest tåbelig, for nu ikke at bruge et
stærkere udtryk, hvis man kørte kollektivt frem
for at køre i egen bil, er jo sigende.
Jeg er i øvrigt også enig med hr. Glønborg i det skal jeg udbygge lidt senere - at der er brug
for både agitatorer og politikere, og det kan
godt forenes. Men vi skal være klar over, som
hr. Glønborg sagde, at begge roller ikke kan udføres på samme tid - jeg vil næsten også sige på

.l

748

samme sted. Herinde i Folketinget er det altså
et andet sæt roller, end hvis vi er agitatorer ude
i samfundet, og det tror jeg er vigtigt at vi gør os
klart.
I
For lige at få dagsordenssagen klarlagt med
det samme vil jeg sige, at hr. Knud Linds dagsorden har hr. Glønborg faktisk udmærket beskrevet. Jeg kan tilføje, at det vel også drejer sig
om, hvilke videnskabsfolk vi tager som grundlag for vores handlinger, og dér er hr. Knud
Linds og mit udgangspunkt som sædvanlig forskellige: og det kan heller ikke undre mig.
Efterhånden bliver det jo helt utrygt, hvis
man lejlighedsvis skulle være enig med hr.
Knud Lind i et eller andet. Jeg indrømmer til
formandsstolen, at det dagsordensforslag, regeringspartierne har tilsluttet sig, er lidt langt,
men alligevel kan regeringen godt tilslutte sig
det, selv om det altså har fået en lidt voldsom
udformning.
Til fru Margrete Auken og hr. Jes Lunde,
som jeg godt vil have lov til at tage i sammenhæng, også, hvad angår dagsordenen, vil jeg sige, at den er et meget godt udgangspunkt for at
diskutere, hvad det egentlig er, vi vil. Hr. Jes
Lunde sagde: Hvor lang tid vil I gerne have?
Men, hr. Jes Lunde, hvis man læser SF's dagsorden, så står der »fremlægge en samlet plan
for, hvordan Danmark kan leve op til de hurtige og betydelige nedskæringer i udslippet af
drivhusgasser, der . . . skal til for at afværge en
klimakatastrofe«. Ikke bare skal vi gøre det,
når det drejer sig om Danmark, vi skal minsandten også fortælle, hvad vi vil gøre internationalt, og vi skal selvfølgelig også have det
nordiske med - det kan jeg vende tilbage til og vi skal have FN med.
Hvordan i alverden kan man forestille sig, at
vi skal lave et seriøst arbejde på et halvt år? Det
lader sig ikke gøre. Det her er en 10-års-plan.
Hvis det overhovedet skal have nogen seriøsitet
- og det skal jeg vende tilbage til - så er det jo
ikke bare et spørgsmål om at opsætte målsætningerne. Dem har IPCC, dem kunne vi så tage,
men hvordan i alverden får vi dem udført i et
samfund, og hvilke samfundsmæssige, sociale
og kulturelle ændringer vil det medføre? Det er
jo uanstændigt bare at komme med forslag
uden at tage stilling til, hvilke sociale og kulturelle konsekvenser det vil have. Jeg skal gå ind
på hr. Jes Lundes meget interessante betragtninger og komme nærmere ind på dette lidt senere.

749

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Glønborg
136852;title_name;"Fru Margrete Auken var inde på spørgsmålet
om tvang eller ikke tvang. Jeg har sagt, at jeg
ikke synes, man skal benytte tvangsagtige midler, men så kan man altid diskutere, om afgifter
er tvang eller ikke tvang. Det er det i og for sig
ikke i mit sprogbrug, vil jeg gerne sige. Men jeg
tror, det, der skiller fru Margrete Auken og mig,
er, at fru Margrete Auken siger, at det her er
dramatisk, det er altså her og nu.
Så var det, jeg i min tale - og det var det, jeg
var ked af at fru Margrete Auken ikke gik ind
på - sagde: Efter min opfattelse fører fru Margrete Aukens filosofier til dommedagsting, og
hvis vi har dommedag over os, så fører det til
krigsmoral. Sådan oplever jeg det. Jeg mener,
fru Margrete Aukens tale er dommedagstale,
og det er derfor, jeg ikke kan gå ind på det.
Jeg mener ikke, det kan nytte noget, at vi siger, at nu må vi lave hele livet om her og nu: det
fører, som jeg sagde, og jeg gjorde lidt ud af det,
til krigsmoral. Og krigsmoral er efter min oplevelse ikke anstændig moral, fordi den hverken
er fortidsorienteret eller fremtidsorienteret. Det
mener jeg at en ægte moral må have i sig, og
derfor mener jeg, det er vigtigt, at vi spørger os
selv, hvad det så er, vi kan gøre, og hvåd det er
for værdier, vi vil sætte til side. Og jeg sagde, at
for mig gælder, at jeg ikke vil sætte de demokratiske værdier til side.
Fru Hanne Severinsen var inde på nogle meget interessante betragtninger, og derfor skal
jeg kommentere den tale nu. Fru Hanne Severinsen pegede på, at noget af det mest ressourcekrævende, vi har, er den dobbelt udearbejdende familie. Det er i øvrigt nogle betragtninger, jeg også selv har gjort, når jeg har holdt foredrag for affaldsfolket, om jeg så må sige. Jeg
har sagt til dem: I skal ikke bilde jer ind, at I
kan lave nogen strategier, der sender kvinderne
hjem til køkkenet, selv om det er ressourcemæssigt fornuftigt. Det er bl.a. sådanne betragtninger, jeg mener vi bør have ind, når vi
diskuterer. Hvad er det for handlingsmønstre,
vi har? Hvor meget vil vi acceptere?
Jeg personlig vil altså ikke - uanset hvad acceptere nogen angreb på ligestillingen mellem mænd og kvinder, bare for at tage noget.
Det vil jeg ikke. Så kan man sige : Jamen så går
det ud over miljøet. Ja, det gør det så, og så må
vi finde ud af, hvordan vi vil håndtere det. Men
så længe vi er, hvor vi er, er der altså nogle værdier, jeg ikke vil sætte til side.

750

Derfor vil jeg ikke i den sammenhæng sætte
miljøet foran alt andet. Det kan man så diskutere om man burde gøre eller ej, men jeg vil altså
ikke stå for den politik. Så må andre stå for den
politik.
Og så synes jeg selvfølgelig, at vi skal sætte
nogle betingelser for, at markedsøkonomien
kan fungere på en miljømæssigt forsvarlig måde, som fru Margrete Auken siger. Jeg vil gå ind
i det i sammenhæng med hr. Jes Lundes indlæg, for hr. Jes Lunde sagde jo ærligt, for nu at
være mere detaljeret, hvor vanskeligt det er i et
internationalt samfund. Det er nemlig det, det
handler om. Det er smaddervanskeligt, og det
er dér, fru Margrete Auken måske ikke går
langt nok ind i tingene. Det synes jeg i meget
høj grad det handler om, og det var derfor, jeg
var ked af, at fru Margrete Auken ikke nåede
det: men det kan være, fru Margrete Auken i
næste omgang kommer ind på, hvordan vi får
fat i de folkelige kræfter i dette spørgsmål.
Jeg skal lige for en ordens skyld, fordi fru
Margrete Auken også har været inde på dette,
sige, at der altså ikke er vedtaget motorveje
over Øresund, men det er en detalje. Og jeg mener, det er absurd at foreslå, at motorvejsbyggeriet på Storebælt skal standses nu. Jeg er ked af
det, men jeg mener, det er blankt absurd. Selv
om jeg er modstander af det projekt og alle dage har været modstander af projektet, mener
jeg, det er absurd, at det skal standses nu. Jeg
kunne derimod personligt nok forestille mig et
par motorveje. Men det er så en anden snak.
Men motorvejsprojektet over Storebælt mener
jeg virkelig det er absurd at standse nu.
Så vil jeg gerne komme lidt ind på hr. Jes
Lundes tale, som jo er et supplement til fru
Margrete Aukens tale: sådan vil jeg opfatte det.
Det er derfor, jeg tager det i sammenhæng. Hr.
Jes Lunde siger, at ambitionsniveauet er for
lavt. Hertil vil jeg kun sige, at det kan man såmænd godt sige, hr. Jes Lunde. Men jeg mener
altså, at man er nødt til at tage det udgangspunkt, at Danmark har ikke råd til ret meget
mere. Vi er utrolig låst fast i et gældsfængsel.
Det har jeg også skrevet om ved forskellige lejligheder, men det skal jo ikke forhindre mig i at
gentage det nu: Vi er låst.
Vi har simpelt hen ikke de frihedsgrader, jeg
også personligt gerne ville have. Og derfor kan
vi ikke tillade os at se væk fra samfundsøkonomien på den måde, som jeg oplever at hr. Jes

751

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Miljøministeren
141686;title_name;"Lunde i sit i øvrigt meget velargumenterede
indlæg gør.
Jeg mener, at hr. Jes Lunde i realiteten ser
bort fra samfundsøkonomien. Når vi er nogle,
inklusive Socialdemokratiet - det er ikke, fordi
jeg skal tale på deres vegne, det tror jeg også de
vil have sig frabedt - der indimellem snakker
utrolig meget om eksportsektoren, så er det jo,
fordi vi har den meget kedelige gæld, for nu ikke at bruge stærkere udtryk: den voldsomme
gæld. Og det låser os.
Det er jo fuldstændig, som hvis man i en privatøkonomi har det sådan. Så er der en masse
fornuftige ting, man ikke kan. Man er f.eks.
nødt til at gøre lidt flere kortsigtede ting og lidt
færre langsigtede og en hel masse andet, som
ikke er sundt og fornuftigt i det lange perspektiv, men som man er nødt til at gøre, for at man
overhovedet kan få vendt det til, at det i hvert
fald ikke går den gale vej hele tiden. Og det er i
virkeligheden min anke over for hr. Jes Lunde,
altså den grundlæggende betragtning, at jeg ikke synes, det er så enkelt, som hr. Jes Lunde gør
det til.
Når det gælder dramatiske indgreb - og det
er også til fru Margrete Auken - vil jeg sige, at
dramatiske indgreb efter min opfattelse altid
går ud over de svage. Altid, altid. Jeg tror aldrig, der er foretaget nogen dramatiske indgreb, der ikke er gået ud over de svage. Og det
er også derfor, at jeg mener, denne krigsmoral
er forkert. Krig er altid gået ud over de svage.
De stærke skal såmænd nok altid klare sig.
Så hørte jeg virkelig med interesse - og jeg
har jo fået hr. Jes Lundes tale, så jeg kunne sidde og læse det samtidig - betragtningerne om
BNP. Jeg synes - og det gjorde hr. Jes Lunde
også, han krediterede jo i hvert fald økonomiministeren for det - at der nu er kommet begyndelsen til en diskussion omkring det her. Og sådan synes jeg vi skal betragte den økonomiske
oversigt. Det er en begyndelse. Vi har overhovedet ikke haft de økologiske, miljømæssige,
betragtninger med inde i de officielle dokumenter før, og det har vi dog nu. Og det synes
jeg er en god ting.
Men det er da rigtigt, at vi er slet ikke langt
nok. Hr. Jes Lunde peger på, at virksomheder
er begyndt, og nu må det også kunne lade sig
gøre nationalt, altså regnskabsmæssigt.
Jeg er ikke økonom, så jeg skal ikke gøre mig
for klog på det, men jeg har bare indtryk af, at

752

det er lidt sværere, end hr. Jes Lunde gør det til.
For meget kan man sige om penge, men en krone er dog en krone, ikke? Og i EMS'en er den så
nogenlunde en fast krone, ikke? Men lad det
være. Hvorimod mange af de andre ting, vi taler om, måske ikke er helt så absolutte. Og det
er bl.a. derfor, vi har besværet.
Vi kan vel ikke uden videre sige, at alle hospitalsudgifter i sammenhæng med trafikuheld
er negative. Er det så enkelt? Er det så enkelt, at
man kan sige, at hospitalsudgifter er negative,
eller kan vi så enkelt lave et regnskab, der sådan uden videre trækker de rigtige ting fra? Der
er vel trods alt også et eller andet, der foregår
på hospitalet, som er positivt, ikke? Jeg mener,
at diskussionen er rigtig at tage. Jeg vil kun sige,
at jeg ikke synes, der er så langt.
Hr. Jes Lunde var slet ikke inde på det, og det.
undrede mig en lille smule, men jeg tror også, at
vi skal diskutere miljøregnskaber. Hr. Jes Lunde begyndte kun at diskutere etiske regnskaber.
Jeg synes f.eks., at en diskussion af miljøregnskaber er noget, vi skal begynde at interessere
os lidt for. Nu tænker jeg altså på virksomhedernes miljøregnskaber.
Det kan også være noget af en begyndelse,
der fører os videre til en bedre diskussion og en
bedre målemetode, end BNP er i dag. Jeg er
fuldstændig enig i, at det er en dårlig målemetode set med miljøbriller. Og det er jo, fordi
man aldrig har det langsigtede med. Det er sådan noget kortsigtet her-og-nu med BNP. Igen
er jeg klar over, at jeg fagligt er på lidt svag
grund. Men debatten er interessant, og jeg mener, at problemet ligger i noget med det langsigtede.
Det er jo også derfor, det er svært at sige, at
når vi har, gældsat os så meget, så har vi også
samtidig fået en masse aktiver i samfundet.
Hvordan står vore børn egentlig? For vel har de
vores store gæld - og jeg er enig i, at det er kedeligt, at de skal kæmpe med den - men de har
jo også en masse andet, som vi dog har fået investeret i af fornuftige ting. Det er jo ikke alle
veje, der er dårlige. Det er jo ikke alle trafikforbindelser, der er dårlige, og hvad ved jeg. Alle
disse betragtninger synes jeg slet ikke vi har tilstrækkeligt inde, og derfor synes jeg, det er en
spændende diskussion.
Men det mest interessante i hr. Jes Lundes
indlæg er trods alt nok spørgsmålet: Hvad er
det for en styring, vi vil have? Her er det klart

753

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Miljøministeren
146421;title_name;"nok, at de betragtninger, hr. Jes Lunde går ind
for, fører til en meget stram politisk styring. Jeg
er meget skeptisk over for, om vi kan. Og jeg synes, at Folketinget gang på gang demonstrerer,
at hver gang politikerne skal styre et eller andet,
så går det galt. Jeg tror, at vi skal passe på ikke
at overvurdere, hvad politikere i virkeligheden
kan i de sammenhænge. Jeg er blevet mere og
mere skeptisk over for, hvad de kan.
Det er ikke ensbetydende med, at der ikke er
visse miljøafgifter, vi kan indføre. Det mener
jeg vi kan diskutere. Bare de ses i det lys, som
hr. Jes Lunde gør det, EF-lyset. Vi arbejder jo
også i EF-sammenhæng på disse ting, og vi skal
arbejde på disse ting, men jeg synes alligevel, at
vi overvurderer os selv i Folketinget med hensyn til, hvilken indflydelse vi rent faktisk har på
en meget stor del af udviklingen. Jeg synes, det
er dumt af os at overvurdere den, for folk bliver
endnu mere lede ved det eller trætte af os, hvis
vi render og siger: Vi kan det hele! Og så kan vi
i virkeligheden kun en brøkdel. Sandheden er
jo, at der ikke er så meget, vi kan.
Noget af det, der f.eks. er vigtigt at gøre sig
klart i diskussionen her, er, at når vi er i EF, så
er der altså nogle begrænsninger. Hvis vi ikke
er fair og siger det, fører vi en forplumret politisk diskussion og ikke den interessante politiske diskussion.
Så til noget af det, som jeg ikke er tilhænger
af personligt - eller som parti- eller regeringsmedlem, men det sidste er jeg ikke så meget i
denne sammenhæng - og det er den politiske
styring, det her lægger op til. Jeg er ikke tilhænger af, at vi har en kapitalmagtstyring: det har
vi i et vist omfang.
Men jeg er lige så nervøs for en politisk styring, fordi jeg mener, den fører til nøjagtig de
samme magtfordrejninger, som en kapital- eller
en pengestyring kan gøre.
Nok har vi en økonomisk styring, som vi ikke
kontrollerer særlig godt, og hvor vi har en række svage grupper i samfundet, men med det, der
bliver lagt op til her, har vi ingen som helst garanti for, at en politisk styringsmetode ikke fører til det samme. Nu skal jeg lade være at sige
Østlandene, men det er selvfølgelig et nærliggende eksempel. Men det er bare svært. Hver
gang vi i det danske samfund konkret ser på steder, hvor vi har politisk udpegede personer, synes jeg, at vi er nødt til at konstatere, at det minsandten også fører til magtfordrejning. Det er

754

den diskussion, jeg synes, vi skal tage: Hvordan
kan vi lave et system, som ikke fører til sådanne
magtfordrejninger og uheldige sider?
Det var nogle af de tanker, hr. Jes Lundes
indlæg gav mig anledning til, og dermed skal
jeg slutte bemærkningerne til hr. Jes Lunde.
Til hr. Ole Bernt Henriksen vil jeg sige, jeg er
enig i det, som jeg mener jeg også hørte i hr. Ole
Bernt Henriksens indlæg, nemlig at det ikke
kan nytte noget, at vi kun kigger på drivhuseffektkatastroferne, som ligger et eller andet sted
- måske, siger hr. Ole Bernt Henriksen: jeg er
måske mindre måske'et end hr. Ole Bernt Henriksen, men o.k. - fordi der i øvrigt også er andre store naturkatastrofer, vi er nødt til at være
opmærksom på. Det er jeg enig i. Det kan ikke
nytte noget, at vi i lyset af disse miljøperspektiver ser helt væk fra alle mulige andre ting. Det
er netop det, jeg synes var så vigtigt at få frem i
mit eget indlæg: det er meget vigtigt, at vi ikke
ser væk fra alt andet her i samfundet.
Fru Hanne Severinsens tale har jeg kommenteret og må notere med glæde, at vi faktisk har
præcis de samme betragtninger om de ting. Jeg
har netop gjort disse betragtninger gældende i
forskellige mandsdominerede forsamlinger,
som man kunne forestille sig kunne finde nogle
lette løsninger på et affaldsproblem og på kildesortering, som jeg ikke kunne tilslutte mig.
Til hr. Duetoft vil jeg blot sige, at jeg er glad
for, at hr. Duetoft går ind for, at vi skal støtte
yderligere forskning. Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at vi får stillet yderligere forskningsmidler
til rådighed - ikke bare i klimaspørgsmålet,
men i det hele taget inden for miljøområdet.
Atomkraftdiskussionen er næsten for meget
for mig at tage på nuværende tidspunkt, så den
tror jeg jeg vil springe over. Jeg vil kun sige, at
atomkraft faktisk aldrig har løst et C02-problem, fordi atomkraften næsten aldrig har været set i sammenhæng med energibesparelser.
Og det er sådan set det helt afgørende i forbindelse med COz-diskussionen og atomkraftdiskussionen.
Derudover kunne der siges meget om, hvor
mange atomkraftværker der skal bygges, hvis vi
virkelig skulle løse problemerne - om realismen i at gøre det, og hvor meget energiforbrug
der skulle til af traditionel energi, herunder
med C02-udslip, hvis vi skulle opføre alle de
atomkraftværker. Men det er bemærkninger,
man kan komme langt af sted med, og det tror

755

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Miljøministeren
151280;title_name;"jeg heller ikke var tanken med hr. Duetofts indlæg.
Det er naturligvis helt nødvendigt, at vi kigger på investeringer i internationale sammenhænge. Det er også derfor, Miljøministeriet har
lavet en international strategi, som går ud på, at
hver gang vi laver nogle nationale foranstaltninger, så skal de ses i en international sammenhæng. Vi skal ikke foretage nationale miljøtiltag, som er dybt godnat, hvis ikke der sker
noget som helst internationalt. Derfor må der
være en afvejning hele tiden.
Men jeg vil godt til hr. Duetoft sige, at det altså ikke nytter noget at skyde ansvaret fra sig,
hvis det er det, der ligger i dette med, at det hele
skal foregå i Østlandene eller i ulandene. Det
kræver nogle ændringer i vores egen levevis, og
det kan vi lige så godt gøre os klart. Hvis ikke vi
gør det, så kommer vi ingen vegne. Og vi skal
ikke bilde os ind, at vi kan få Østlandene og
ulandene til at foretage nogle ændringer, hvis vi
ikke selv vil gøre nogle ting. Eksemplets magt
er nu stadig ikke det allerdårligste opdragelsesmiddel.
Om ulandsbistanden vil jeg blot sige, at jeg er
meget enig med hr. Duetoft i, at vi skal diskutere, om ulandsbistanden på visse områder skal
målrettes noget anderledes, sådan at ulandsbistanden i højere grad tager højde for disse problemer. Det er naturligvis også nogle ting, som
kan indgå i forbindelse med de generelle Danidadiskussioner om, hvordan man prioriterer
opgaverne inden for ulandsbistandsområdet
nationalt og internationalt.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
152794;name_party;":
Jeg har det faktisk med miljøministeren, som
jeg har det med Ekstra Bladet: Jeg bliver utilpas, hvis avisen begynder at rose mig.
Ministeren sagde noget om, at ministeren en
sjælden gang var enig med undertegnede. Nej,
sådan burde ministeren ikke have sagt. Ministeren burde have sagt, at det var IPCC's rapport, ministeren var enig med, som meget klart
understreger usikkerheden, som er enormt stor
vedrørende alt det, der hedder klimaforandringer.
Så stor er den, at det ville være rent hasardspil på nuværende tidspunkt at bruge nogle
penge, som Danmark ikke har, på de initiativer,
som Socialdemokratiet i sin motiverede dags-

756

orden peger på. Og så kan ministeren jo ikke
stemme for den motiverede dagsorden, for den
tale, der lød her nu, lød som alt andet.
Ministeren er begyndt at tænke på økonomien, og at vi ikke har råd til det nu, og alligevel er
der jo et helt afsnit i Socialdemokratiets motiverede dagsorden, som kører den anden vej,
medmindre ministeren udlægger udtrykket
»økonomiske styringsmidler« som nye afgifter
til landbruget og nye afgifter til dansk erhvervsliv. Hvis det er det, ministeren vil pålægge erhvervslivet og landbruget, så er det en anden
sag.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
154017;name_party;":
Ministeren kastede sig ud i en længere diskussion om styringsmidler og tvang og sagde,
at det vil ministeren ikke osv.
Jeg forstår egentlig ikke den diskussion. Ministeren ved jo udmærket godt, at det, vi 179
mennesker er valgt til herinde, er at tage politisk stilling til nogle ting. Vi skal være dem, der
tager politisk stilling til, hvordan udviklingen
skal påvirkes. Hvilke midler vi vil påvirke udviklingen med, er naturligvis et politisk valg, og
ministeren skal ikke komme og fortælle mig, at
hvis det passer hende, så bruger man ikke
tvang. Jeg skal ikke nævne et meget aktuelt eksempel her for nogen tid siden, hvor ministeren
faktisk greb ind med en tvangsforanstaltning i
form af et forbud. Så når det passer, kan man
altså godt bruge tvang, selv om ministeren ikke
er tilhænger af det i andre situationer.
Hvis vi andre tør antyde, at man kan blive
nødt til at bruge tvangsmæssige foranstaltninger forstået på den måde, at det drejer sig om
forskrifter, hvis overtrædelse er sanktioneret
med en eller anden reaktion, så vil ministeren
pludselig ikke være med til tvang.
Det er samtidig et lidt ejendommeligt oplæg
til den diskussion, vi skal have efter denne debat, for det drejer sig om seks miljølove, hvor
man udmærket, hvis man ellers var i det humør,
kunne omskrive det til at være seks ganske omfattende opskrifter på tvangsforanstaltninger.";Leif Hermann
155399;name_party;":
Først vil jeg gerne takke for debatten. Den er
i en vis henseende forløbet bedre, end jeg havde frygtet. Jeg synes, vi har kunnet høre, at
mange herinde har læst og fulgt klimadebatten,

I757

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Margrete Auken
155678;title_name;"at mange er klar over, at der er alarmerende
ting i gang, og jeg synes kun, at vi fra ganske få
har oplevet, at der er blevet blokeret for videre
samtale.
Nogle har flere lig i lasten end andre og er af
samme grund også mere låst for, hvordan de
kan komme videre, men det er kun ganske enkelte, som jeg har følt ikke orkede at gå ind og
tage det her alvorligt. Og det synes jeg er så positivt, at det burde være det sidste, der blev sagt,
i betragtning af hvor voldsomme ting vi står
over for.
Men det ville jo være lidt arrogant ikke at
svare på en række af disse ting, og der er bestemt også noget især til ministeren, jeg godt vil
have sagt, så lad det alligevel blive til et par
kommentarer til ordførerne.
Jeg vil først svare den konservative ordfører,
som siger, at hovedforureningsproblemet er i
de fattige lande. Det er det i nogle henseender,
men lige præcis på drivhuseffekten er det sådan, at 5 pet. af verdens befolkning står for 25
pet. af COrudslippet eller drivhusgasudslippet: det er USA's befolkning, det er altså ikke
de fattigste mennesker i verden. Og det er et direkte citat fra rapporten. Det er bare lige til oplysning.
Jeg kunne forstå, at hverken De Konservative eller Centrum-Demokraterne eller Fremskridtspartiet rigtig troede, at man kunne stole
på IPCC's rapport. Det må jeg så sige nå til. Jeg
lader mig altså ikke anfægte af, at hr. Ole Bernt
Henriksen ikke rigtig er sikker på, at verdens
officielt udpegede klimaforskere har ret. De er
selv ret sikre i deres meldinger.
Så har jeg en lille sætning til Centrum-Demokraterne om kernekraften. Jeg går ikke ind i
debatten om kernekraft nu - vi kan ikke nå det,
jeg ville gerne - men jeg synes, det ville være
spændende at tage en rigtig ansvarlig miljødebat og økonomidebat om det. Kernekraften
kan vistnok afløse maksimalt 10 pet. af
CO2-udslippet, hvis man udbygger totalt. Det
vil koste 7-8 gange så meget som at satse på
energieffektivisering og besparelser. Det viser
sig jo også, at samfund, der satser på kernekraft, ikke er forsigtighedssamfund, men samfund på vild flugt fremad og derfor selvfølgelig
også langt mere sårbare, end det danske er,
over for de ændringer, der vil ramme os i løbet
af kort tid, hvis vi ikke gør noget. Og med kort
tid mener jeg i næste århundrede: hvad jo er om
kort tid.

. 758

Lige kort til hr. Glønborg: Jeg har siddet og
spekuleret meget længe over, hvad forskellen
på politikere og agitatorer er, og så vil hr. Glønborg selvfølgelig ikke undre sig over, at jeg har
svært ved at se den. Der er forskel på politikere
og agitatorer på den ene side og teknokrater på
den anden side. Men det er vores opgave, samtidig med at vi prøver at diskutere, hvordan vi
kommer igennem med tingene, også at være
med til at få holdninger til at blive til: hvilket
jeg da i øvrigt vistnok ikke er uenig med hverken hr. Glønborg eller med miljøministeren i for nu at tage det den vej rundt.
Og så vil jeg sige til hr. Glønborg, at vi jo så
kan enes om at agitere for, at Folketingets medlemmer i det mindste bruger bussen ud til lufthavnen frem for at køre i hver sin taxa. Jeg ved,
at hr. Glønborg også gør det, og det var måske
bare et lillebitte sted, ikke stort og dramatisk,
men sådan en anelse af omtænksomhed, man
kunne vise. Lad os sætte i gang med hån og spot
og spe over dem, der ikke har fundet ud af at gå
hen over gaden!
Så til ministeren: Jeg vil gerne sige først, at
jeg faktisk ikke svarede på det med krigsmoralen, fordi jeg ikke forstod, hvem polemikken
var rettet imod. Jeg føler ikke, at den rammer
mig i nogen henseende. Jeg er i den grad både
bevidst om fortid og fremtid. At det, at man tør
se de alvorlige ting i øjnene, skulle være ensbetydende med, at man så havde forkastet en
langsigtet tankegang, kan jeg simpelt hen ikke
få til at hænge sammen. Og når vi går ind på de
konkrete kritikpunkter, ministeren er kommet
med, er der ikke et eneste sted, hvor ministeren
kan vise, at det, vi har foreslået konkret, rammer på den krigsagtige måde, ministeren siger.
Jeg skal lige om lidt vende tilbage til nogle af de !
konkrete ting.
Det kan jo ikke nytte noget, vi tror, at vi kan
afvise et problem ved at sige dommedagsprofet,
for dommedagsprofeter har jo indimellem haft
det med at få ret. Hvis jeg skal gå historien om
dem igennem, så er det en ganske uhyggelig historie, hvor mange af de samfund, hvor de har
været, ligger som ørkener nu. Det at få at vide,
at nogle klartseende mennesker, i dette tilfælde
altså eksperterne, fortæller os, hvordan verden
ser ud, det siger ikke andet til os. Tør vi nu konfrontere os med det - deraf mit Jonasbillede eller går vi i brædderne over for det og eventuelt folder hænderne og overlader det til Vorher-

759

-

. .

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer

760";Margrete Auken
160457;title_name;"re? Ikke at klare det, men at hytte sine. Det er i styret, end det skal være private frie kræfter, der
nogen henseende apokalypsetankegange. Det skal afgøre, hvordan det her markedsmekaniser ikke nogen helt rigtig fortolkning af det, men mesystem skal virke.
det er i nogen henseende dem.
I øjeblikket er det sådan, at markedsøkonoJeg synes altså, at vi, jeg havde nær sagt på mien, fordi der ikke er styr på disse ting, tilsiger
god kristen vis, skal følge Jonas' eksempel og en kolossal masse transport, da det simpelt hen
gå i gang med at få det her sagt meget tydeligt. ikke kan betale sig at spare på transporterne.
Og så skal vi jo altså - desværre til forskel fra Det gælder inden for hele lastbilsektoren, men
Jonas - også i meget højere grad komme med det gælder jo i en række andre henseender ogopskrifterne til, hvad vi skal gøre ved det, bl.a. så. Det ved ministeren udmærket godt. Vi tvinfordi det er os selv, vi skal tage fat på, og ikke ger en masse mennesker ud i en hel masse
den store by Ninive.
transport. I øvrigt synes jeg også, det går ud
Lad os nu prøve at gå ind i de konkrete ting, over de svage og kvinderne, at vi gør det, fordi
vi har foreslået. Ministeren siger: Det går ud vi overlader det til andre, og bl.a. fordi vi jo i en
over kvinderne, det går ud over de svage, hvis vi vis forstand - og det kan man så sige også er en
foreslår vores. Lad os nu tage vores forslag, lad politisk styring - har ladet være med at bruge
os helt konkret tage de ting, jeg har sag. om tra- dette middel, da vi opdagede, hvad det blev
fikken: Hvor går det ud over de svage, og hvor brugt til, havde jeg nær sagt.
går det ud over kvinderne, hvis vi bygger nogle
I øjeblikket subsidieres vejtransporter helt
flere cykelstier? Ingen steder - tværtimod. enormt, og det er vi selvfølgelig også politisk
Hvor går det ud over de svage, og hvor går det ansvarlige for at de gør: det kan vi ikke kun beud over kvinderne, hvis vi på anden vis begræn- brejde det, jeg før kaldte de frie og ukontrollabser privatbilismen?
,le kræfter. Vi har bare prøvet at sige, at dette
Det kan komme til at gå ud over kvinderne, middel er et begrænset middel i national samhvis ikke vi gør de andre ting, fordi kvinderne i menhæng, men det kan også bruges meget mere
mange henseender i dag er meget afhængige af i national sammenhæng, end vi gør det i øjeat have bilen til at køre rundt med børnene i, blikket. Det var såmænd det, jeg ville have
fordi børnene ikke kan flytte sig selv. Det er en frem.
af grundene til, at kvinderne også er meget afJeg ville egentlig godt have ministeren til helt
hængige af, at man har daginstitutioner, fordi konkret at sige, hvad det er i SF's forslag, kondet bl.a. på grund af trafikken er for farligt for kret altså og ikke bare på fornemmelsen, der
børnene at passe sig selv, hvad de ville have fremmer kvindeundertrykkelse, der er udemomeget godt af at gøre i adskilligt flere timer, end kratisk osv.
de får lov til i det her livsfarlige samfund. Det
Så kommer demokratiet: det hænger selvfølville være godt for de gamle, det, som vi har fo- gelig sammen med det her. Det her kan overhoreslået fra SF's side. Jeg kan altså ikke se de vedet ikke lade sig gøre uden et meget stærkt
demokrati. Det er kolossalt vigtigt, at folkestyalarmerende ting dér.
Så har vi taget fat på hele økonomistyrings- ret i bred forstand følger med i det her. Folk
diskussionen. Hvis ministeren havde hørt efter skal for det første forstå, hvad det drejer sig om.
-ja, jeg kunne ikke høre ministeren i hvert fald: Vi er nye i debatten endnu for alvor.
Derudover tror jeg, at et af vores vigtige binu beskylder vi hinanden for ikke at høre efter,
det er ikke nogen særlig frugtbar debat, så lad drag til at få den folkelige opbakning, er, at vi
mig så prøve at lade, som om det bare er glip- løfter i flok, og at det, vi foreslår, er noget, som
faktisk vil hjælpe. Jeg tror ikke, vi skal satse på,
pet.
Vi siger: Vi vil ikke - meget nødig i hvert fald at folk hverken er engle eller djævle. De er ikke
- bruge forbuds-/påbudsstrategien, fordi den engle forstået på den måde, at de gør det bare af
er bøvlet, fordi den i mange henseender ikke fromhed og gode holdninger, og heller ikke
virker, fordi den kræver en masse kontrolforan- djævle forstået på den måde, at de bare for enstaltninger. Vi er faktisk ret vilde med denne hver pris vil gramse til sig, som de bedst kan.
markedsøkonomi. Vi foreslår hele tiden, at det De vil derimod gerne være sikre på, at ikke aner den, man så vidt muligt skal bruge. Vi mener dre løber med gevinsten. Hvis vi siger, at vi spabare, at det i meget højere grad skal være folke- rer på benzinen, er det lidt træls at se, at f.eks.

761

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Margrete Auken
165216;title_name;"en meget stor del af erhvervskørslen er totalt
subsidieret. Hvis vi siger, at vi sparer på vandet
derhjemme, bliver man altså lidt træt af at se, at
man f.eks. i Københavns Kommune næsten bare kan sætte drænrøret lige ned i pumpen, og så
fosser vandet ud. Det er ikke godt.
Det er den slags ting, som vi godt vil have
grebet ind over for, og det gør vi i det lange
stræk bedst med en afgiftsstrategi, i visse henseender med en forbuds- eller påbudsstrategi. Jeg
tror såmænd ikke, der er mange flere forbud og
påbud i SF, end der er i Det Radikale Venstre,
når det kommer til stykket, men jeg ser frem til,
at ministeren giver mig nogle konkrete svar på
det.
Så vil jeg lige sige, at ministeren glemte at
svare mig på det nordiske. Det er jeg faktisk
ked af, men jeg tror, det var en forglemmelse.";Margrete Auken
166025;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Margrete Auken i sit andet indlæg giver udtryk for, at hun synes, at det
er positivt, at så mange partier tager de internationale anbefalinger, der ligger på bordet fra
Torontokonferencen og nu også fra arbejdsgrupper i IPCC, der skal føre frem til konferencen i november måned, så alvorligt, at vi siger,
der er grund til handling.
Jeg synes, at jeg er nødt til at sige, at det citat,
som fru Margrete Auken bragte i sit første indlæg, hvor hun citerede Socialdemokratiets partiformand, hr. Svend Auken, for at have udtalt
udsagnet om, at økologi går forud for økonomi,
og derefter beklikker Socialdemokratiet for, at
den politik, vi lagde frem, ikke opfyldte det udsagn, er forkert.
Når vi stiller en dagsorden, der, hvis indholdet er vedtaget internationalt, vil betyde, at det
danske energiforbrug baseret på fossilt brændstof skal reduceres med mindst 30 pet. over en
15-årig periode og derefter med følgende reduktioner, er det i høj grad udtryk for, at vi tager »økologi før økonomi« i udsagnet meget alvorligt. Det betyder naturligvis ikke, at vi ikke
tager det, som miljøministeren var inde på, meget alvorligt, nemlig, at vi også må vurdere andre konsekvenser end C02-koncentrationen i
atmosfæren. Vi må vurdere konsekvenserne for
beskæftigelse, for social og kulturel udvikling
og niveau, fordi det netop er en sandhed, at
uden et højt teknologisk niveau vil det ikke lykkes at gennemføre de nødvendige energibespa-

762

relser, der skal leve op til en bæredygtig udvikling. For hvis det ikke kan lade sig gøre at omstille vores energiforbrug til vedvarende energikilder, til effektive energibesparelser osv., tror
jeg ikke på, at man får befolkningens opbakning til indgreb, der virkelig batter, og som virkelig kan vende udviklingen.
Det kan netop, som hr. Glønborg er inde på,
være meget vanskeligt at forklare, at megen vigtig drivhusgas er vanddamp, og at det er forårsaget af et for stort forbrug af fossilt brændstof.
Derfor er det meget nødvendigt, at politikken
følges med en forståelse hos befolkningen af, at
det nytter noget. Det er også meget vigtigt, at
vores politik er så realistisk, at de meget ambitiøse målsætninger, vi her har lagt frem, også
kan gennemføres. Uden at man kan se konkrete
resultater af en gennemført aktiv miljøpolitik,
bliver det vanskeligt at gå videre ad den rigtige
vej.
Lad mig afslutte med at sige, at jeg synes, at
dagsordensforslaget giver udtryk for et ambitiøst håb om, at man kan vende den internationale udvikling, for, som hr. Duetoft var inde på,
vi er oppe imod, at der er visse lande, som ikke
accepterer grundlaget for denne debat. Det er
desværre sådan, som hr. Duetoft var inde på, at
sovjetiske videnskabsmænd siger, at de ikke
tror meget på, at der har vist sig en drivhuseffekt i de sidste 100 år, og skulle det være tilfældet, vil det formentlig kun være til gavn for Sovjetunionen med den geografiske placering,
den har på planeten.
Det er de ting, vi er oppe imod. Derfor er arbejdet først og fremmest nu at sige, at vi godt
kan vise, hvordan vi går videre, og hvordan vi
går foran i Danmark. Vi skal udmønte vores
målsætninger i konkret handling i de kommende år, men det er også vigtigt, at vi arbejder benhårdt for, at alle lande, først og fremmest alle
industrilande, accepterer det grundlag, der skal
til for, at man kan tilslutte sig aftaler om internationale klimafomnstaltninger.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
169455;name_party;":
Det var oprindelig ikke min hensigt at tage
ordet i anden omgang, men jeg bliver nødt til
det, fordi jeg synes, fru Margrete Auken somme
tider kan være lidt af et problem både for os og
for sig selv, for hun er så ivrig efter at tale, at
hun ikke hører, hvad andre mennesker siger.

763

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Ole Bernt Henriksen
169834;title_name;"Det bekræftes jo også glimrende i dette øjeblik,
synes jeg.
Jeg sagde faktisk ikke, at ulandene var et luftforureningsproblem, men jeg sagde, de østeuropæiske lande var det, og at det egentlige problem i forbindelse med de østeuropæiske lande
er, at de i deres store fattigdom ikke har råd til
at gøre noget for miljøet. Det var faktisk det, jeg
sagde, fru Margrete Auken.
Jeg er lidt ked af det, fordi en debat ikke vinder ved, at man er nødt til at gå op, fordi nogen
hører fejl eller er i færd med at snakke. En debat vinder ved, at man hører efter, hvad andre
siger - eventuelt oven i købet på bekostning af
egen tale.
(Kort bemærkning).";Ole Bernt Henriksen
170490;name_party;":
Jeg ville sådan set heller ikke være gået op i
anden omgang. Men nu vil jeg lige sige til den
foregående taler fra Det Konservative Folkeparti, at det store problem faktisk ikke er
spørgsmålet om, om de kunne betale. Nej, det
store problem var, at de havde en forkert styreform, hvor staten både ejede firmaet og også
skulle se efter miljøet.
Så skal jeg sige til de to dagsordener, at
Fremskridtspartiet ikke kan - hvis vi mod forventning ikke kan skaffe flertal for vores eget stemme for den af SF foreslåede motiverede
dagsorden om dommedagsprofetier, klimakatastrofer og lignende. Vi kan heller ikke stemme
for den af Socialdemokratiet foreslåede dagsorden, som dog er lidt mere moderat, men den
er ret så farlig i det andetsidste afsnit, hvor man
taler om økonomiske styringsmidler og om forslag om initiativer. Det er den, fordi vi jo har
oplevet sådan noget som CFC-gasserne, hvor
miljøministeren forventede at få 80 mio. kr.
hjem og i stedet får 3 mio. kr., når regnskabet
gøres op.
Vi stoler altså ikke rigtig på disse styringsmidler, og derfor må vi sige nej til den dagsorden også.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
171623;name_party;":
Det var hr. Trøjborgs bemærkning om vanddampen, der forvirrede mig og desværre også
gjorde, at jeg ikke helt fik hørt alle hr. Ole Bernt
Henriksens ord. Nu vil jeg så svare hr. Trøj, borg.

764 '

Vanddampen er en meget alvorlig drivhusgas, som indeholder det problem, at der kommer mere af den, når vi bruger vores egne udslip. Derfor kan man godt forklare den som en
forstærkende virkning og dermed sige, at vi også har en medskyld dér.
Jeg håber nu, når vi kommer med en række
konkrete forslag, at Socialdemokratiet vil gå
ind og vise, at dette er alvor. Så skal jeg trække
alt muligt i mig igen, men jeg bliver altså nødt
til at nævne én ting, som jeg også godt kunne
have sagt til miljøministeren, og det er den dér
fortvivlede Storçbæltsbro og motorvej. Miljøministeren kunne næsten ikke komme i tanker
om noget mere urealistisk end at stoppe den.
Jeg vil sige, at får vi ikke værre problemer stillet
os, er det ærlig talt i småtingsenden. Der er ingen andre forhindringer end politisk afstumpethed. Der er ingen andre forhindringer, men
det er ikke den absolut eneste i udlandet. Det
kan være, nogle vil grine af sådan noget, men
det har vi vel prøvet før, og det kan vi vel godt
overleve. Vi vil oven i købet opnå, at vi ville have nogle flere penge.
Miljøministeren sagde efter sit svar til hr. Jes
Lunde om, at hun ikke kunne komme i tanker
om noget mere urealistisk, i den følgende sætning, at problemet var, at vi ikke havde nogen
penge. Nej, nu overdriver jeg. Men hun syntes,
det var fuldstændig urealistisk at stoppe motorvejsbyggeriet på Storebælt. Det er faktisk ret
nemt i forhold til mange af de ting, vi skal.
Jeg vil sige, at når vi ikke magter at løse det
problem - og det være sagt til både regeringen
og til Socialdemokratiet - så er det, at det går
ud over den folkelige opbakning, og så tror folk
ikke på os. Det synes jeg er det værste af de problemer, vi står over for, at vi, når det kommer til
stykket, går i brædderne for selv sä. små problemer som at stoppe et projekt, der ikke engang
er skrevet kontrakt om.";Margrete Auken
173681;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg var glad
for de bemærkninger, miljøministeren havde til
mine mere principielle betragtninger om vækst
og sådan noget. Jeg forstod, at vi var ret tæt på
hinanden og tænkte ret ens om dette, at vi har
brug for at få opstillet et kvalitativt nationalregnskab, at vi har brug for at snakke om kvalitativ vækst i stedet for gammeldags vækst. Det
fornemmer jeg vi er enige om. Det synes jeg er
godt.

765

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Jes Lunde
174202;title_name;"Jeg er enig med ministeren i, at det selvfølgelig er svært at gøre disse ting, svært at ændre sine kalkulemetoder, men det vigtigste er jo, at vi
er enige om at gå i gang med det. Så må der
igangsættes det arbejde i ministerierne, som er
nødvendigt, så at kalkulerne kommer til at bygge på andre principper end dem, de gør i øjeblikket. Det tror jeg er meget vigtigt både for
samfundsmæssige investeringsprojekter og i
endnu højere grad, når vi lægger politikken
over for erhvervene, at den så bygger på nogle
andre parametre end dem, vi kører med i øjeblikket.
Ministeren svarede mig også på spørgsmålet
om styringsmidler. Her blev jeg lidt usikker på,
hvad der egentlig er ministerens holdning, fordi det først var, som om der gik en vis skillelinje
mellem os, hvor jeg fik at vide, at ministeren ikke troede så meget på en politisk styring. På
den anden side sagde ministeren, at afgifter ikke er tvang i hendes sprogbrug. Men det er jeg
da glad for, for ellers er der søreme meget, der
bliver umuligt.
Det, ministeren siger, er altså, at hun godt vil
være med til at bruge det styringsmiddel, jeg
lagde allermest vægt på i min tale. Vi ønsker
faktisk i højest mulig grad at bruge markedsmekanismerne til at få gennemført en mere miljørigtig produktion, et mere miljørigtigt forbrug i
vores samfund, fordi vi tror, det er en meget effektiv og direkte måde at gøre det på. Derudover er vi også nødt til en gang imellem at sætte
nogle standarder. Det ved jeg at regeringen også i praksis har været med til mange gange at
gøre. Derfor forstår jeg ikke rigtig, hvor den
principielle forskel ligger.
Dér, hvor man kan være betænkelig ved den
politiske styring, er vel, når politikere tror, at de
kan detailstyre verden. Det kan de ikke. Det er
jeg enig i. Så vokser opgaverne over hovedet på
os, fordi verden er så kompliceret, at vi ikke kan
styre alt ned i detaljerne. Det er derfor, planøkonomi er en umulighed og noget, der nødvendigvis leder til sammenbrud. Men at lægge
de overordnede rammer for samfundsudviklingen og begynde at styre dem føler jeg til gengæld vi har en pligt til herinde. Det er det, vi
simpelt hen er valgt til. Det er derfor, vi har et
folkestyre i Danmark. Det er da, fordi vi skal
lægge nogle rammer for sådan noget. Gør vi det
ikke, bliver det overladt til den rå markedsme, ., kanisme, og så ved vi godt, hvad det er, der

766

kommer til at afgøre tingene. Så er det, hvad
der kan betale sig i cool cash, i kroner og øre,
der afgør samfundsudviklingen. Det tror jeg
hverken Det Radikale Venstre eller SF synes
man kan være tjent med med de virkninger, det
vil giye.
Jeg mener faktisk også, vi kan gøre mange
ting herindefra, som kan have en god virkning,
også uden at det nødvendigvis har den store
dramatik i sig. Lad mig bare nævne et enkelt
eksempel, som kan ændre, uden at det har nogen omkostningsmæssige problemer for forbrugerne, men som alligevel er meget vigtigt:
Vores fjernvarmeværker har tit den metode at
lade folk betale for, at der er nogle meget høje
faste afgifter, og så er kubikmeterprisen desto
lavere. Det er en dårlig idé. Det betyder, at man
ikke har nogen særlig stor tilskyndelse til at
spare, fordi man skal af med den store faste afgift alligevel.
Vi har forsøgt fra SF's side i Ålborg Byråd så
sent som i går at få ændret det system og i stedet
lægge hele udgiften over på den variable enhed, Varmen koster totalt set det samme for forbrugeren, men han har en meget større tilskyndelse til at spare på det marginale. Det fik støtte
fra Det Radikale Venstre i Ålborg Byråd, men
det fik ikke støtte fra et flertal, selv om vi har et
S-SF-flertal i øvrigt deroppe. Socialdemokraterne var ikke med på det, og det får mig til at
tænke, at når det går så trægt et sådant sted, er
det da umuligt, at vi her i Folketinget skal vente
på, at man i så mange kommunalbestyrelser,
som vi har rundt i landet, finder ud af det. Vi er
altså nødt til at gøre et eller andet på dette område. Derfor er vi nødt til at komme med est forslag herinde om at gøre det obligatorisk, at hele
afregningen kommer over på den variable enhed, så vi tilskynder maksimalt til energibesparelse. Det synes jeg ikke er drastisk, for vi ændrer ikke den enkeltes privatøkonomi voldsomt. Jeg synes, det er noget, som kan være vigtigt, fordi det kan tilskynde til meget mere energibesparelse end i øjeblikket.
Hvem er taberne i det spil? Det er jo i hvert
fald hverken kvinderne eller de dårligst stillede. De eneste tajbere er budgetlæggerne. De får
nogle problemer, når de ikke ved, hvad de får
ind i faste afgifter, men skal have det hele variabelt. Denne gruppe må så indstille sig på at
blive dygtigere, sådan at de kan overleve også,
selv om det hele kommer variabelt ind, når vi

767

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Jes Lunde
178992;title_name;"ved, at det er noget, som kan gavne miljøet bedre end den nuværende struktur.
Jeg tror, vi skal bruge den kommende tid her
i Folketinget på at komme med mange konkrete eksempler på sådan noget, som kan ændre
adfærden meget hurtigt og uden store konsekvenser. Det må vi starte på, og senere må vi så
køre det op i en større skala. Lad os komme i
gang med det arbejde.";Jes Lunde
179379;name_party;":
Jeg tror, at miljøministeren ramte noget rigtigt, når hun siger til fru Margrete Auken, at
man skal passe på disse dommedagsprofeter,
fordi det fører til lammelse. Jeg tror også, det er
derfor, at fru Margrete Auken går forkert i byen
og bliver isoleret i forhold til de øvrige partier i
Folketinget, for det er ikke det, vi har brug for.
Vi har ikke brug for handlingslammelse, fordi
vi som nogle andre kassandraer stiller os op og
profeterer, at verden går under. Vi har brug for,
at vi siger: Der er en udfordring her, vi må se,
hvad vi kan gøre, vi må prøve at vende udviklingen, og det gælder både i i-landene på vores
måde, i ulandene med deres problemer og i
Østeuropa, hvor de har nogle ekstra store problemer.
Det er noget, vi skal gøre alle sammen, men
vi skal ikke sådan besvime af skræk, vi skal netop beslutte os til, at der er forskellige ting, man
kan gøre. Jeg mener også stadig væk, at det løses ikke alt sammen, fru Margrete Auken, ved
at vi f.eks. skal tvinges til at cykle rundt osv.
Når jeg nævnte dette med en bæredygtig familiepolitik, som kunne føre til, at vi så skulle
påbyde, at kvinderne skulle passe børnene derhjemme, og at vi i det hele taget skulle have et
andet familiemønster, kunne man også nævne,
at man kunhe lave en handlingsplan for en bæredygtig arbejdsmarkedspolitik - nu ser jeg, at
arbejdsministeren er her - hvor man dekreterede fleksible arbejdstider, så vi ikke alle sammen
sad fast i de samme køer på de samme tidspunkter. Der er så mange ting, man kunne gøre.
Nogle af dem ville være fornuftige, synes jeg,
men nogen ville måske sige, at det er uacceptabelt. Det må vi have en diskussion om.
Man kunne også på et tidspunkt gøre, som
der blev gjort af den socialdemokratiske regering for 10-12 år siden, hvor man havde en diskussion om landsbyer. Man sagde: De er urentable, og energimæssigt fører de til noget sjusk.

I

홢
. : 768

Vi bruger for megen energi, vi må hellere have
nogle større enheder. Det vil vi ikke finde os i,
sagde Folketinget. Det kan godt være, at der
var nogle energiøkonomiske betragtninger i
det. Men det ville vi altså ikke finde os i.
På den måde bliver vi nødt til at have nogle
gennemgående diskussioner af, hvad vi kan gøre, og måske ved næste generation sige, at vi
kunne egentlig også tænke os et andet familiemønster, der er lidt mindre ressourcekrævende, og vi kunne også tænke os et arbejdsliv, der
er mindre energiforbrugende, osv. Det er alt sådan noget, som jeg synes er godt at få en diskussion om, men ikke på de frelste præmisser, hvor
der er nogle, der tager patent på, at de er mere
miljøvenlige end andre.";Hanne Severinsen
181991;name_party;":
Jeg er altid fascineret af hr. Glønborgs evne
til at få tingene ned på jorden, sådan at vi alle
sammen kan forstå dem. Derfor er jeg da også
fascineret af hr. Glønborgs flystop for folketingsmedlemmer.
Når jeg nævner det, er det, fordi det i virkeligheden er et godt eksempel på, hvor vidtrækkende konsekvenser tingene vil få, hvis vi går så
drastisk til værks, som hr. Glønborg nævnte.
Det er nu ikke for at diskutere dette ene forslag,
men blot for at sige, at her kommer vi så i konflikt, for der er jo ingen folketingsmedlemmer,
der sidder 4 km oppe i luften for deres fornøjelses skyld. Næh, folketingsmedlemmer futter
rundt i luftrummet over Danmark, fordi vi føler, vi har en pligt over for demokratiet til at
komme ud og diskutere med vælgerne og ud og
besøge hver en kreds af borgere i dette land.
Derude får vi så en prioritetsdiskussion, hr.
Glønborg, om det, som det på den ene side godt
kan være at hr. Glønborg miljømæssigt har ret
i, og om, at vi demokratisk får et ganske voldsomt problem, hvis folketingsmedlemmer bare
burer sig inde her.
Det er ikke for at kritisere hr. 'Glønborgs
synspunkt - sådan skal det ikke opfattes - men
det er for ined udgangspunkt i dette netop at vise, hvor vidtrækkende denne diskussion i virkeligheden kan blive for nogle meget fundamentale principper i vort samfund.
Så vil jeg gerne sige ministeren tak for de positive kommentarer til det, jeg sagde. Jeg vil bare for at forebygge misforståelse sige, at jeg ikke
mener hverken noget nedladende eller noget

769

(49)
23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer

770";Duetoft
183592;title_name;"andet ved at sige, at jeg mener, vi skal bruge vo- Miljøministeren (Lone Dybkjær):
res miljømæssige ressourcer i højere grad i udDet er den type af eksempler, vi er nødt til at
landet end her. Jeg mener faktisk, at man må ta- regne igennem, og det er derfor, at jeg ikke syge eksemplets magt - ministeren sagde, vi skul- nes, det er så enkelt her og nu at lave en plan.
le gå i spidsen, og det har vi i meget høj grad Enhver kan lave en plan, men det, der er vigtigt
gjort - som udgangspunkt. Hvis vi ikke havde at få med i en sådan plan, hvis man skal lave
gjort noget i dette land, skulle jeg være den før- dramatiske ændringer - og det er det, fru Marste til at sige, at vi skulle. Ministeren må ikke grete Auken vil - er alle de sociale og kulturelle
opfatte det, som om det ikke er noget, vi skal konsekvenser. Så vil jeg påstå, at det ikke kan
gøre selv. Jeg mener bare, at det niveau, vi er lade sig gøre på et halvt år.
nået til hos os, gør, at de marginale ændringer,
Hermed vender jeg mig til hr. Jes Lunde, som
vi kan foretage, er forholdsvis alt for dyre i for- jeg synes havde den gode idé, at vi prøver at finhold til den effekt, det vil få ved at gøre det an- de nogle eksempler. Jeg tror nemlig, at det, det
dre steder: det var sådan, ministeren skulle op- drejer sig om her, er, at vi om et konkret eksemfatte det.
pel spørger: Hvad betyder det?
Så skal jeg da love for, at fru Margrete Auken
Hvad betyder det f.eks., når et folketingsflerhar levet op til sin krónik i dag, for fru Margrete tal vedtager, at vi fortsat vil have nogle landsbyAuken ville gerne have samtale, og selv om vi er . er? Jeg mener, at det betyder noget på enermeget uenige, er der da ét punkt, hvor fru giområdet. Jeg er ikke i stand til at sige, hvor
Margrete Auken altså gerne vil samtale. Det er meget det betyder med hensyn til C02-effekten.
første gang, jeg i lange tider har hørt fru Mar- Jeg ville umiddelbart tro, at det betød noget
grete Auken sige, at hun gerne vil diskutere merudledning af C02 - men jeg er ikke sikker atomkraft. Derfor vil jeg da foreslå, at fru fordi det betyder længere transportveje.
Margrete Auken og jeg eller SF og CD i fællesDet har også en lang række andre konseskab stiller en forespørgsel om atomkraften, for kvenser, som er modgående. Det gør, at det ikså kunne vores to partier dog tvinge den diskus- ke er så nemt at være så forfærdelig firkantet.
sion frem. Det vil jeg hilse med glæde. Jeg er Jeg er jo tilhænger af kubikmeterafgifterne, og
sikker på, at erfaringerne fra Sverige godt kun- jeg synes også, at man skal prøve at finde en
ne bruges i en debat i Folketinget, så jeg synes, form. Vi kender alle vanskelighederne ved det.
at vi skulle gøre det, fru Margrete Auken, men Elselskaberne er imod, og jeg ved ikke, hvem
der ikke er imod. Det gælder også telefonafgifdet kan vi jo overveje.
terne.
Det eneste, jeg i hvert fald ikke er klar over,
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
er,
hvilke sociale, kulturelle og samfundsmæsDet skal blive nogle relativt få afsluttende besige
konsekvenser det har. Men der er i hvert
mærkninger. Jeg synes, fru Hanne Severinsen,
fald en ting, der er sikkert, at når det drejer sig
hr. Glønborg og hr. Duetoft er inde på nogle
om vandledningsafgiften og vandudledningerspændende eksempler, som vi er nødt til at disne, som man har forskellige steder, er kapitalinkutere: Hvilken pris er vi villige til at betale?
vesteringerne så store, at selv om folk sparer på
Jeg tror i og for sig, at det er den diskussion,
vandet, giver det ikke nedslag. Der er en anden
som jeg efterlyste hos fru Margrete Auken, eller
ting, jeg også er sikker på: Så bliver folk meget
rettere, det er de synspunkter, jeg synes vi er
sure.
nødt til at have med. Med andre ord: Vil vi acDet skyldes, at vi ingen pris har på vand i øjeceptere, at C02-parameteren er den eneste styblikket og slet ikke på snavset vand. Det er en
rende parameter, hvorefter vi indretter alt an- del af problemet. Vi har kun den afgift, vi lægdet, eller vil vi have andre værdinormer ind i ger på. Det vil sige, at der er en enorm forskel
billedet? Det er sådan set det, der er vigtigt at få imellem afgiften og så selve grundbeløbet på
diskuteret, og også, hvor meget vi skal have ind. vand. Det betyder, hvis man lægger det om, at
Det er også det, der gør, at det er en utrolig . . . folk så tror, at de ved at spare på vandet får en";Duetoft
187986;title_name;":
Må jeg bede om, at der ikke tales så meget!
Der er for megen samtale endnu!

nedsat udgift. Det får de ikke, for de skal bare
betale endnu mere pr. kubikmeter. Det er en
del af problemet, når kapitalomkostningerne er
så store.

771

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Povl Brøndsted
188306;title_name;"Det er desværre også en del af problemet
med andre abonnementsudgifter. Det betyder,
at de vipper nogle uheldige steder og kan få
nogle negative effekter. Det er ikke ensbetydende med, at jeg siger nej til det, men jeg synes
bare, at vi skal tage en åben samtale om det og
vedkende os de problemer og så træffe nogle
politiske beslutninger om det.
Jeg mener også, at der er noget omkring nogle sociale skævheder, som man er nødt til lige i
hvert fald at vende, når vi lægger det om fra en
fast afgift plus kubikmeterprisen til en total kubikmeterpris. Der er noget med børnefamilier.
Det vil jeg ikke gå meget ind i her, men det er
der. Det må vi så bare diskutere, og det er det,
jeg har ment, når jeg har sagt, at vi ikke kun
kunne lade én parameter være afgørende. Vi er
nødt til at tage andre sociale parametre med ind
i billedet, når vi diskuterer det, for ellers får det
nogle effekter, som jeg tror vi i hvert fald godt
kan være enige om det ikke skal have.
Så vil jeg sige, at når jeg snakkede om den
politiske styring . . . Mig generer det ikke, men
der er meget larm. Jeg er ligeglad, om folk kan
høre det eller ej.";Miljøministeren
189467;title_name;":
Det er kun miljøministeren, der har fået ordet. Andre har taget det, men jeg beder om, at
det bliver respekteret.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg er sådan set ligeglad, om der er nogle, der
kan høre det eller ej, bare de par stykker, der
sidder foran, kan, men jeg kan forstå, at de kan
heller ikke. Det er sådan set dér, problemet ligger, for så bliver det i hvert fald rimelig meningsløst at stå her. Jeg kender jo selv sådan nogenlunde, hvad det er, jeg vil sige. Godt.
Jeg vil sige om de økonomiske styringsmidler, at jeg tror, at der er nogle, der har misforstået, hvad jeg har sagt. Jeg har formentlig udtrykt
mig uklart. Jeg er tilhænger af økonomiske styringsmidler. Det står sådan set også i dagsordenen, at man skal bruge økonomiske styringsmidler, og det skal der overhovedet ikke herske
tvivl om. Jeg har også ved forskellige lejligheder citeret det alt andet end socialistiske ugeblad The Economist, som siger, at markedsøkonomien har sejret. Det var her i foråret i anledning af alt det med Østeuropa. Markedsøkonomien har sejret, og så siger man: Men markeds-

772

økonomien er jo ikke det fuldgyldige svar på alting. Hvis vi for eksempel ikke får indregnet og der var tre ting, men jeg tager bare det ene miljøomkostningerne i markedsøkonomien,
går det galt. Jeg er fuldstændig på linie med det.
Jeg mener, at vi skal have miljøomkostningerne
ind i markedsøkonomien.
Det er jeg begyndt at blive lidt nervøs for. Jeg
mener, at vi er nødt til at gøre det, men der er jo
tidligere diskussioner, vi har haft i forbindelse
med landbruget, når vi skal til at tilbageføre.
Det er ikke så nemt at tilbageføre, og derfor
handler det også om detaljeringsgraden.
Jeg har i og for sig overhovedet ingen problemer med selve markedsøkonomien, men når vi
så som politikere siger, at nu må vi til at tilbageføre, for ellers går det ud over det erhverv, eller
også går det ud over den enlige mor, eller også
går det ud over alt det dér, så går vi ind i -en grad
af politisk detailstyring, som jeg mener er problematisk, fordi vi - vi må jo erkende, at det er
Christiansborgs svaghed, at vi slår om os med
alle mulige tiltag, som vi kunne have lyst til herved skaber utrolig utryghed i befolkningen.
Folk kan meget vel acceptere stigende energipriser, men de har haft utrolig svært ved at acceptere, at vi har de tilsvarende afgifter for at
fastholde de høje energipriser. Det hænger
sammen med, hvad man accepterer man kan
politisk styre og ikke styre. Jeg mener, at det jo
er relativt bredt ude i befolkningen. Det er den
type af lidt mere sofistikerede, oplever jeg selv,
diskussioner. Jeg synes, at vi skal tage det med,
og det var det, jeg mente. Så kunne vi skille på
det. Det er o.k. for mig.
Jeg vil tro, at SF og De Radikale skilte på
nogle af de ting, det er jo o.k., det er ærlig politisk snak. Det, jeg ikke kan lide, er, hvis vi ikke
tager det med, for så bliver det en falsk politisk
snak.
Så vil jeg godt sige til fru Margrete Auken, at
jeg da for så vidt er enig i, at der er da ikke noget urealistisk i, at man siger, at man vil stoppe
Storebæltsbroen, men det er bare urealistisk alligevel. Det var det, jeg ville sige.
Der er et bredt flertal for det, men man får
dem ikke til at stoppe det, Derfor gider jeg ikke
bruge tid på at arbejde for, at man skal stoppe
det, fuldstændig på samme måde, som jeg aldrig har brugt tid på EF-modstand. Nu var jeg
tilhænger, men lad det nu være.

773

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Povl Brøndsted
192964;title_name;"Jeg synes, at det, når først der er truffet den
slags beslutninger, fru Margrete Auken, er realisme at kende menneskets natur så meget, at
man erkender, at så bliver det ikke lavet om.
Det hører også med til realismen, at man realistisk indser, hvordan mennesker er skruet
sammen på godt og ondt. Det er det, jeg mener i
al stilhed at fru Margrete Auken måske ikke gør
omkring Storebæltsbroen, men det er så noget
andet.
Så er jeg da godt klar over, at man i nogle
sammenhænge kan bruge tvang. Jeg mener, at
tvangsmidler er noget andet, end når vi snakker
om forbud og påbud og den type ting, men i betragtning af tiden tror jeg, at jeg skal lade være
at gå ind i det her.
Når jeg ikke sagde så meget om det nordiske,
er det, fordi jeg mener, at hvis det her skal have
nogen form for effekt, så handler det om EF.
Når det drejer sig om CO2, er den stærkeste påvirkning, vi kan lave, at prøve at få UK med inden for EF, blive enige i EF og så presse USA.
Det er min oplevelse af forhandlingsforløbene.
Det nordiske kan ikke gøre noget særligt i denne sammenhæng. Det handler om at få UK
med til at acceptere nogle EF-målsætninger ja, men det hedder det dér - og det nordiske
kan ikke gøre noget specielt i den sammenhæng. Derfor gik jeg ikke ind på det nordiske.
Det vil også kræve en stor diskussion omkring
atomkraft og sådan noget, som jeg ikke syntes
var det mest hensigtsmæssige lige præcis i denne debat: det andet var det vigtigste.
Så vil jeg sige, at kvindesagen og nogle af de
eksempler, jeg nævnte, ikke var noget i SF's
konkrete forslag. Det gik alt sammen på, at hvis
man foreslår dramatiske ændringer her og nu,
skal man tage de sociale konsekvenser med, og
hvis min tale kunne misforstås, beder jeg om
undskyldning for det.
Så tror jeg, at jeg har været igennem det meste.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
194789;name_party;":
Tak til ministeren. Tre ting kort: Jeg er skuffet over det med det nordiske, det må jeg sige,
men der er selvfølgelig det at sige, at hvad kan
de nordiske lande gøre, når det er værre andre
steder. Jeg tror faktisk, at hvis vi samarbejdede
nordisk, ville vi stå betydelig stærkere, og vi ville have lettere ved at finde sammen med de an-

774

dre nordiske lande i en sådan strategi. Det er
ikke en udelukkelsesstrategi, det er tanken, at
det skal gå sammen. Jeg synes, det havde været
godt, om vi ikke helt havde glemt gode gamle
arbejdsmåder, som vi før har brugt i international sammenhæng, med en nordisk klubstrategi.
Med hensyn til atomkraft vil jeg sige til miljøministeren, at det faktisk er en relevant del af
denne debat, det må jeg medgive CentrumDemokraterne. Vi kan da godt tage en snak, jeg
har aldrig været bange for at diskutere atomkraft. Vi kan godt tage en diskussion om atomkraftens muligheder for at nedbringe C02-udslippet og de økonomiske, miljømæssige og sociale konsekvenser af det. Skal vi prøve, om vi
kan lave det? Jeg tror ikke, at CD, når det kommer til stykket, vil turde formulere en debat,
som den skal formuleres.
Så vil jeg sige til ministeren om Storebælt:
Jeg nægter altså at behandle såvel regeringen
som Socialdemokratiet, som om de var mentalt
handicappede. Ministeren går herop og siger,
at jeg må kende folk godt nok til at forstå, at
hvis de først en gang har besluttet sig for noget,
så er det utænkeligt, at de kan komme på bedre
tanker. Det nægter jeg at være med til, og derfor
bliver jeg sejt ved med at påstå, at det, man gør
her, er dybt godnat, og der har ikke været nogen, der har kunnet argumentere for, at det ikke
var det.
Det går den stik modsatte vej, vi bruger alle
pengene forkert. Internationalt er der ingen,
der forhindrer os i at gøre det, der er fornuftigt
her. Vi har kun Socialdemokratiets og regeringens egen dumhed at takke for, at det ikke sker,
og jeg vil altså ikke lade det være en undskyldning, at det er den generelle menneskelige dårligdom. Det er et problem hos dem selv, og derfor skal de ikke slippe, før det definitivt er slut.
Til allersidst om de sociale og kulturelle følger: Det er jo hele diskussionen om den grønne
økonomi. Jeg synes ikke, ministeren er fair, når
hun ikke går ind på vores konkrete forslag, men
bare siger, at vi generelt ikke tager hensyn til
det. Vi tager generelt meget hensyn til det. Jeg
synes, ministeren har været alt for ukonkret,
når hun skulle sige, hvor det går galt, og hvor
det ikke gør det. Næsten alle de forslag, vi er
kommet med, har vist, at man kunne lave en anden velfærdsmodel. Vi ved, de er utilstrækkelige, men vi tager det i allerhøjeste grad med.

775

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Margrete Auken
197573;title_name;":
Der er for megen samtale i sidegangen.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Nu kan man ikke gå ind i alle de konkrete
forslag, som SF ved forskellige lejligheder har
fremsat, og dagen i dag var jo ikke de konkrete
forslags dag. Omkring Storebælt vil jeg overlade det til fru Margrete Auken selv, og atomkraftdebatten synes jeg vi skal tage en anden
dag.
Når jeg beder om ordet, er det, fordi jeg ikke
har sagt, at man ikke skal arbejde nordisk. Jeg
har prøvet på at sige, at det, det drejer sig om i
Genéve denne gang, er at få EF til at stå sammen, ellers får vi ikke England med i den pulje,
og det er det, det handler om. Sådan vurderer
jeg at det ser ud forhandlingsstrategisk. Jeg ved
ikke, hvor fru Margrete Auken har sin viden
fra, men det er ligegyldigt. Fru Margrete Auken
kan mene, at det er noget vås, men det oplever
jeg ikke det er. Det er mig, der sidder og forhandler med alle de andre, og jeg tror, at EF er
den stærkeste faktor, når det drejer sig om at få
England med. Og England er den tunge at danse med sammen med Spanien. Det var det eneste, jeg mente omkring det nordiske arbejde.
Jeg har jo ikke sagt, man ikke skal arbejde
nordisk internationalt, jeg har sagt: Hvad drejer det sig om, når vi skal til Genéve om en uge?
Det er den strategi, det drejer sig om. Dér hjælper den nordiske strategi ikke ret meget. Det er
EF, England vil lade sig påvirke af. Det er bl.a.
Tyskland, England vil lade sig påvirke af, og
det handler om at få Tyskland til at lægge optimalt pres på England. Det var det eneste, jeg
mente med det nordiske. Jeg har ikke udelukket det nordiske i øvrigt, jeg har bare sagt, at
den anden strategi denne gang er mere vigtig.
Jeg kunne da sagtens have sagt et eller andet
om det nordiske, bevar mig vel, men det havde
bare ikke været det, som det realistisk handler
om, og jeg syntes, jeg ville sige, hvad det her nu
engang handlede om, helt konkret og præcist.

776

nes jeg i hvert fald, at den udtalelse giver basis
for en konkret forhandling om et lovforslag på
området, så vi kan få det udformet og vedtaget i
løbet af forholdsvis kort tid. Så er der da kommet det konkrete ud af det.
Til ministerens mere generelle bemærkninger om, at der skal andre parametre ind, vil jeg
sige, at det er vi enige i i SF. Det er helt klart,
selvfølgelig skal der andre parametre ind end
C02, det er helt oplagt. Det kræver en afvejning
af forskellige ting, men derfor mener jeg alligevel godt, at vi kan stille os selv nogle opgaver på
C02-området, lave nogle målsætninger og så
forsøge at komme dem i møde ved at bruge vore styringsmidler, sådan at vi undgår, at det
f.eks. kommer til at virke socialt skævt. Det mener jeg godt vi kan tage højde for.
Der er behov for at konkretisere tingene, og
det er så det, vi ser frem til i den kommende tid,
at vi kan begynde at få mere konkrete lovforslag og beslutningsforslag på bordet, som kan
være initiativer i den rigtige retning. Det forstår
jeg også at dagsordenen fra flertallet herinde er
åben over for, og det er jeg glad for at den er.
Det synes jeg er vigtigt.
Vi mener stadig væk i SF, at ambitionsniveauet i denne dagsorden er for lavt, men det er
selvfølgelig også vigtigt at bemærke, at tingene
trods alt går i den rigtige retning hos flertallet af
partier. Det må give en åbenhed over for at gå
videre med tingene.
Jeg har forstået på flere ordførere bag dagsordensforslaget, at de mener, at de målsætninger, der er nævnt i dagsordenen, ikke er maksimumsmål, men at det er minimumsmål sådan
at forstå, at det er godt, hvis vi både i Danmark
og internationalt kan komme videre end de
mål, der er sat op i den dagsorden, hvis det er
teknisk og politisk muligt. Vi mener allerede nu
i SF at kunne sige, at det er muligt, og at det er
nødvendigt, men o.k., vi må nok vente nogle år
på, at de andre partier også kommer med på
den holdning.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Povl Brøndsted
201449;name_party;":
Miljøministeren tilkendegav en principiel
enighed i det, jeg havde sagt om variable kontra
faste afgifter, og selv om der så er nogle ting,
der skal undersøges i forbindelse med det, sy-";Jes Lunde
201653;name_party;":
Fru Margrete Auken nævnte i sit indlæg, at
hun aldrig havde været bange for at diskutere
atomkraft. Det er der vist heller ikke nogen af
de øvrige 178 medlemmer som har påstået at
fru Margrete Auken var bange for.

777

23/10 90: Forespørgsel vedr. IPCC's rapport om klimaforandringer";Knud Lind
201954;title_name;"Inden denne klimadebat bliver for heftig og
for ophedet, så kan jeg oplyse, at Danmarks
Radio allerede kl. 16.00 kunne meddele, at et
flertal i Folketinget havde vedtaget dagsordenen fra Socialdemokratiet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 2 af
Trøjborg (S), Ole Bernt Henriksen (KF), Hanne
Severinsen (V), Marianne Jelved (RV), Duetoft
(CD) og Glønborg (KRF) (se foran)
vedtoges med 81 stemmer (S, KF, V, RV, CD og
KRF) mod 13 (FP: l stemte ved en fejl imod):
17 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D I af
Margrete Auken (SF) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 3 af
Knud Lind (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
(Fremsat 4/10 90).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 5-9 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
(Fremsat 4/10 90).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
(Fremsat 4/10 90).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om planlægning.

778

Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
(Fremsat 4/10 90).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om vandløb.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
(Fremsat 4/10 90).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om Naturklagenævnet.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
(Fremsat 4/10 90).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Knud Lind
203709;name_party;":
Kloge folk siger, at det er vigtigt at bevare evnen til at forundres, og jeg vil godt takke miljøministeren, fordi hun så energisk hjælper os
menige folketingsmedlemmer med at holde
denne evne ved lige.
For to år siden forkyndte ministeren, at nu
skulle der være en lovpause, fordi vi alle skulle
have tid til at tænke os om og blive klogere.
Hun udsendte samtidig et debatoplæg, »Enkelt
og effektivt«, som gav anledning til en engageret debat og diskussion her i huset, men ikke
mindst ude omkring i organisationerne. De
brugte tid og kræfter på at give deres mening
om oplægget til kende, en mening, som på mange områder divergerede med oplægget. Ministeren skulle efter eget udsagn bruge debatten
til at udforme den store revision af miljølovene.
Stor var forbløffelsen derfor, da hun i sommeren 1989 sendte sin lovpakke ud til høring og
man måtte konstatere, at den var næsten identisk med indholdet af »Enkelt og effektivt«.
Forårets debat havde altså ingen indflydelse
haft.
Men organisationer af alle slags gik igen på
med krum hals i efteråret 1989 og indsendte
stærkt kritiske høringssvar, svar, der for hovedpartens vedkommende ikke satte sig spor i de
lovforslag, der blev fremsat i Folketinget i januar i år.
Efter, førstebehandlingen og udvalgets behandling af forslagene i forårets løb skulle der
ikke den store regnekunst til for at konstatere,

779

23/10 90: 1. beh. af f. t. i. om råstoffer m.m.";Dorte Bennedsen
205145;title_name;"at der ikke var et flertal for miljøpakken, sådan
som den var fremsat. Der var tværtimod fra flere partier peget på en række forhold, der måtte
ændres, hvis disse partier skulle medvirke til et
flertal for forslagene. Men heller ikke denne
konstatering, som ministeren også måtte have
gjort sig, har sat sig nogen synlige spor. I hvert
fald må vi med en betydelig undren konstatere,
at ministeren nu har genfremsat lovforslagene
aldeles uden ændringer.
Nu kan man så give sig til at filosofere over,
om den uændrede genfremsættelse skyldes, at
ministeren aldeles har tabt evnen til både at lytte og at regne, eller om det måske snarere hænger sammen med en dyb uenighed mellem regeringspartierne, en uenighed, der gør, at ministeren på indeværende tidspunkt i regeringen ikke
vil få godkendt nogen form for ændring i pakken.
At det nok er den sidste forklaring, der er den
rigtige, får man en fornemmelse af, når man i
gårsdagens aviser kan læse, at Venstres ordfører erklærer, at hvis miljøreformen igen skal endevendes, så vil Venstre ikke være med. »Nu
må vi slå til eller helt droppe miljøpakken. Flere års gennemtygning har været rigeligt«, siger
fru Hanne Severinsen.
Ja, man må i sandhed undres. Også fru Hanne Severinsen ved, at der ikke er et flertal for
pakken, som den ser ud i dag. Når hun derfor
siger, at nu må vi slå til eller helt droppe miljøpakken, så er det jo i virkeligheden et budskab
om, at Venstre ikke ønsker miljøreformen gennemført. Det må være både betryggende og opmuntrende for ministeren at have så loyale
medspillere i de øvrige regeringspartier.
Men jeg vil dog godt også have ministerens
forklaring på, hvad det er, vi bliver præsenteret
for i dag, hvad det er, vi står over for: Er det et
fait accompli, hvor der ikke kan røres et komma, eller kan disse forslag være - som det er
normalt - genstand for en politisk drøftelse her
i huset?
Jeg har tidligere haft lejlighed til at give udtryk for, at Socialdemokratiet finder det administrativt betænkeligt, at man unødigt laver
denne store omskrivning af de eksisterende love. Det betyder, at vores kommunale og amtskommunale administrationer landet over skal
bruge tid og ressourcer på at sætte sig ind i en
omfattende lovgivning, uden at de af den grund
får væsentlig bedre instrumenter i hænde.

780

Det havde været mere hensigtsmæssigt, ,om
ministeren i højere grad havde koncentreret sig
om den forebyggende indsats mod forureningen og så i øvrigt havde nøjedes med at indbygge de forbedrende ændringer i de eksisterende
love.
I løbet af de korte forårsmåneder, vi havde til
vores rådighed, nåede vi faktisk et godt stykke
vej i, hvad man kan kalde opklarings- og uddybningsarbejdet med hensyn til de mange enkeltheder i miljøpakken. Det vil jeg gerne kvittere for, det har været overordentlig nyttigt.
Men der står endnu en række uklarheder tilbage. Jeg skal blot nævne et par stykker af dem:
Lovforslagene indeholder ganske mange bemyndigelser, og i Socialdemokratiet erkender
vi, at bemyndigelser i en vis udstrækning er
nødvendige, hvis vi skal undgå alt for hyppige
lovrevisioner. Men en række af disse bemyndigelser er udformet ret generelt, og man bliver
meget lidt klogere af at læse bemærkningerne.
Vi har brug for langt mere viden og klarhed om,
hvorledes ministeren har forestillet sig at udmønte de givne bemyndigelser.
På et andet problemområde står vi ganske
simpelt over for en renvasket tavle. I hele det
store materiale er EF og det indre marked overhovedet ikke nævnt. Og det virker temmelig
forunderligt, at man her kort før realiseringen
af det indre marked tilsyneladende ikke har
gjort sig overvejelser - i hvert fald ikke overvejelser, man har villet delagtiggøre os andre i om, hvilken effekt det indre marked vil få på
vore forhold. Har vi i planloven, i miljøbeskyttelsesloven, i naturbeskyttelsesloven instrumenter, der er tilstrækkelig gode til, at vi kan nå
de mål og bevare de tilstande, vi ønsker os? Jeg
kender ikke svaret på disse spørgsmål, men jeg
anser det for nødvendigt, at disse aspekter indarbejdes og inddrages i arbejdet med forslage7
ne.
I betragtning af at forslagene er identiske
med dem, der var til førstebehandling i februar
måned, er der næppe grund til at gå i detaljer
med de enkelte forslag. Det vil man kunne læse
sig til i Folketingstidende fra dengang. Men jeg
skal derimod benytte denne anledning til på ny
at pege på nogle af de områder, hvor forslagene
efter vor mening er uacceptable.
Planlovens forslag om bonuslokalplaner kan
vi ikke acceptere. Vi er enige i, at der bør være
samtidighed i afgørelserne, men det kan opnås

781

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.";Dorte Bennedsen
209790;title_name;"på en anden måde end gennem bonuslokalplaner, som jo de facto kan sætte en del af anden
lovgivning ud af kraft. I øvrigt vil jeg da også
godt i denne forbindelse gentage mit spørgsmål
fra tidligere om, hvad begrundelsen er for, at
man nu foreslår bonuslokalplaner, når ministeriets repræsentant i Arealudvalget i 1988 sagde
nej til det samme forslag.
I forbindelse med planloven støtter vi også
sommerhuskommunernes ønske om, at den endelige stillingtagen til helårsbeboelse skal foregå decentralt. Det er konkrete detailsager, det
her drejer sig om, og dem kan vi ikke eller bør
ikke sidde ved et skrivebord i København og tage stilling til.
Ministerens forslag om at ophæve fredningsnævnene er vi, som det vist er gået op for de fleste, også modstandere af. Der er sagt megei om
det spørgsmål, og jeg skal ikke bruge tiden til at
gentage de gode begrundelser for at opretholde
fredningsinstitutionen. Vi vil derimod gerne
medvirke til en forenkling og en effektivisering,
og derved forstår vi, at der bliver et nævn pr.
amt, og at der tildeles en ordentlig betjening til
nævnene, herunder at det ikke er en fritidsbeskæftigelse for den involverede dommer.
Også de foreslåede bestemmelser inden for
klageområdet finder vi trænger til en nærmere
vurdering. Det gælder spørgsmålet om forenkling af klagesystemet, som vi kan være enige i,
men vi mener, man går for langt, hvis man helt
afskaffer klagemuligheder på visse områder:
det er betænkeligt ud fra en retssikkerhedsbetragtning. Også reglerne om klagegebyrer skal
der ses nærmere på: der trænges til en nærmere
analyse på hele det felt.
Jeg vil godt slutte med her i dag at gentage,
hvad jeg sagde ved redegørelsesdebatten i februar, nemlig at lovpakken indeholder en række forslag, som Socialdemokratiet finder gode
og positive, men jeg må bedrøve fru Hanne Severinsen med, at vi ikke kan slå til og tage hele
pakken, som den foreligger nu. Men vi vil fortsat medvirke til gennem udvalgsarbejdet og
gennem politiske drøftelser at finde frem til et
fornuftigt resultat, der kan gavne miljøindsatsen og varetage naturbeskyttelsen. Jeg må dog
så føje til, at dette forudsætter, at ministeren og
regeringsordførerne i rimelig grad bliver enige
både med sig selv og med hinanden, ellers er
det faktisk en overordentlig vanskelig opgave
for os andre at finde ud af, hvad det egentlig er,
vi skal forholde os til.

782";Dorte Bennedsen
212183;name_party;":
Jeg skal prøve på at gøre det en lille smule
kortere, idet jeg skal minde om, at disse lovforslag har fået en meget grundig forberedelse og
haft en meget omtumlet tilværelse. Jeg tror ikke, at jeg, i den tid jeg har haft fornøjelsen at
være herinde, har været ude for nogen lovforslag, der er blevet kommenteret så mange gange
af så mange ved så mange forskellige lejligheder.
Ved den første førstebehandling gav vore
ordførere udtryk for deres mening om lovforslagene. Jeg skal henvise til, hvad der blev sagt
ved den lejlighed. Jeg skal om lovforslagene sige, at de for os at se repræsenterer alt det gode,
vi sagde om dem ved første førstebehandling jeg stammer ikke, men det var faktisk første førstebehandling - men derudover sætter vi meget
pris på tanken om, at man sammenskriver love,
sådan at man får mere oversigt. Det er en betydelig service for borgerne.
Vi vil medvirke til lovforslagenes hurtige
vedtagelse.";Ole Bernt Henriksen
213124;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige tak til ministeren for den velvillighed, der har været lagt
for dagen for i sommerens løb at få vendt alle
de mange og ofte ganske tunge sten, som ligger
i disse lovforslag. Jeg tror, vi i sommerens løb
har været igennem de fleste af de hovedproblemer, der er tale om, i de samtaler, vi og Socialdemokratiet har haft med ministeren.
Det har også bidraget til noget, som vel heller
ikke er helt ligegyldigt, at vi nu har en nogenlunde ensartet forståelse af, hvad der menes
med tekst og bemærkninger i det ganske omfattende kompleks, der jo er - og det skal måske så
være en bemærkning til hr. Ole Bernt Henriksen - »det mest omfattende forenklingsforslag,
der er set, siden Cæsar gik over Rhinen«. Og
det er så et citat fra mine ordførerbemærkninger i februar måned. Men der er ikke sket nogen
afgørende politisk afklaring af en sådan karakter, så man kan sige, at der i dag kan øjnes et
forlig.
Umiddelbart ser det ud til, at forslaget til miljøbeskyttelseslov indeholder de færreste problemer, såfremt lovforslagets afgørende nyskabelse - som styringsinstrument i hvert fald, og
det har vi jo snakket en del om i salen i dag aftalestrategien, udformes mere hensigtsmæs-

783

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.";Leif Hermann
214401;title_name;"sigt, således at især håndhævelsen af aftalerne
placeres i domstolsregi, at aftalerne indrettes
således, at der over aftaleperioden sker en løbende emissionsbegrænsning, og at alle aftaler
forsynes med en klausul om adgang til lokale
skærpelser, såfremt lokale miljøhensyn gør det
påkrævet. Dertil kommer så ajourføringen af
adgangen til at stille vilkår, f.eks. sikkerhedsstillelse for oprydning, bedre adgang til selvhjælpshandlinger, et effektivt erstatningsansvar samt tydeligere straffebestemmelser og
indarbejdelse af princippet om, at tvivlen skal
komme miljøet til gode.
For de øvrige lovforslags vedkommende synes der at være større vanskeligheder. Fru Dorte Bennedsen har nævnt bonusordningen i lokalplanlægningen, som vi jo unægtelig ikke er
særlig enige om, og tilsvarende gælder den bonusordning, der er indeholdt i vandløbsloven.
Vi finder det fortsat ubegrundet at fjerne fredningsnævnene fra naturbeskyttelsesloven, og
jeg kan også tilslutte mig det synspunkt, at bemyndigelserne fortsat udgør et svært problem.
Vi har videre klart påpeget, at skal der ske begrænsninger i klageadgangen, og det kan man
diskutere, skal denne klagebegrænsning klart
fremgå af lovgivningen, og at gebyrer som instrument i begrænsning af klageadgangen ikke
er retssikkerhedsmæssigt forsvarligt. At det
givetvis kan få en eller anden form for adfærdsregulerende virkning hos borgerne, er så en anden sag.
Vi er selvfølgelig indstillet på at fortsætte de
drøftelser, der er påbegyndt, om end det formentlig bliver ud fra noget andre forudsætninger, men det er unægtelig væsentligt at få afklaret, om der overhovedet er noget at forhandle
om. Fru Hanne Severinsen kom jo i går med
nogle udtalelser til dagspressen om, at enten
skal vi tage, hvad der ligger på bordet, eller også bliver der ikke nogen bukser ud af dette
skind. Det fortæller i hvert fald mig, at miljøministeren ikke har mange ører at rokke med i det
noget snævre forhandlingsrum, fru Hanne Severinsen hermed har opstillet. Lad så være, at
fru Hanne Severinsens betragtninger i sin pressemeddelelse - eller i hvert fald således, som de
er gengivet i aviserne - er forkerte: det er ikke
det mest gennemtyggede, der nogen sinde er lavet i dette Folketing, men det er formentlig noget af det mest kommenterede. Men det er jo,
som jeg sagde før, også et projekt af ganske omfattende dimensioner.

784

Jeg vil gerne sige til fru Hanne Severinsen, at
man kan ikke lave en forenkling af den dimension, der her er tale om, fra april til juni måned
og så tro, at man slipper af sted med det uden
bulder og brag, for dernæst at fremsætte forslagene i Folketinget i januar måned til første behandling i februar og så håbe på, at det bliver
færdigt til sommerferien. Den går ikke, hvis
man vil undgå hovsaløsninger, fru Hanne Severinsen, og det har jeg en eller anden idé om at
nogle tæt på fru Hanne Severinsens parti helst
er fri for.
Vi må altså have afklaret nu: Er det regeringens holdning, at dette er en take it or leave itsituation? Og hvis det er regeringens holdning,
så vil jeg sige, at så kan ministeren takke partiet
Venstre for, at der næppe sker noget med forenklingsprojektet i denne ombæring. Vi må have afklaret det, og vi må have afklaret det allerede i dag.
Hvis vi fortsætter forhandlingerne og når
frem til et resultat, så kan det jo ikke nytte noget, at partiet Venstre er udstyret med et veto til
at vælte hvad som helst, partiet måtte finde belastende i en valgkamp, hvor partiets kernevælgere jo givetvis kunne finde på at stille ubehagelige spørgsmål til fru Hanne Severinsen og
hendes kolleger.
Som sagt er det væsentligt at få afklaret det
spørgsmål, for det er jo ikke, fordi der ikke er
noget at se til på miljøfronten. Dagens tidligere
debat har vist, at der er behov for en ekstraordinær indsats for at gennemføre initiativerne, i
det mindste i energi- og transporthandlingsplanerne, og samtidig øges mængden af EF-initiativer og kræver fornyet fantasi og opfindsomhed, hvis Danmark fortsat skal kunne tegne en
nogenlunde anstændig profil i EF-miljøselskabet.
Det gælder ikke mindst, når vi ser på styringsmidlerne, hvor EF-Kommissionen allerede den 5. september 1990 fremlagde et studiekredsarbejde om økonomiske virkemidler i
miljøpolitikken, et forslag, der i øvrigt er sat til
drøftelse med, henblik på fastlæggelse af retningslinjer på det nært forestående miljøministerrådsmøde allerede i næste uge.
Vi skal altså under alle omstændigheder i løbet af det kommende år ud i en diskussion om
økonomistyring af miljøpolitikken, og vi har da
også embedsmandsrapporten fra december
1989 som grundlag for det sammen med den

785

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.";Leif Hermann
219075;title_name;"nævnte EF-rapport. Vi kan derfor lige så godt
gå i gang med det nu for at påvirke EF til den
mest miljøeffektive udformning.
Hvis fru Hanne Severinsen har det som baggrund, kan jeg i grunden bedre forstå hendes
udtalelse, men i så fald vil jeg da bede fru Hanne Severinsen om at tage stilling til følgende:
Nu gennemfører vi de meget afgørende forbedringer, der ligger i forslaget om naturbeskyttelseslov, nemlig den udvidede biotopbeskyttelse,
og foretager dels de ændringer i miljøbeskyttelsesloven, som jeg tidligere har nævnt, og tager
dels det ganske afgørende spørgsmål ind, der
hedder renere teknologi, som et kærkomment
ekstra styringskriterium.
Resten af det, der ligger i den lovpakke, som
fru Hanne Severinsen mener at vi skal tage eller
lade være, kunne så bearbejdes i det udvalgsarbejde, der er foreslået af landbruget, skovbruget og Danmarks Naturfredningsforening.
Jeg vil gerne med dette understrege, at jeg på
ingen måde har sagt nej til fortsatte forhandlinger om disse genfremsatte forslag.
Socialistisk Folkeparti ønsker ikke at foretage nogen udskydning af noget, som vi finder er
væsentligt miljømæssigt set. Men vi må forlange, at regeringen finder sine egne ben.";Leif Hermann
220283;name_party;":
Vi kender alle forhistorien. Vi har alle holdt
ordførertaler om denne miljøpakke, vi har haft
teknisk gennemgang, og på mit kontor er der en
3-4 meter høj stak papirer om miljølovene.
Det er også en af grundene til mine udtalelser
i går om, at jeg håber, at vi ikke skal igennem
det én gang til og fælde en hel masse skove for
at få papir til lige så mange spørgsmål og svar.
Det, som jeg synes er afgørende, er, at nu er
vi faktisk ved snoren, fordi vi, som også hr. Leif
Hermann siger, har vendt de forskellige stene,
vi er faktisk nogenlunde klar over, hvad det er,
vi snakker om. Vi har fået grundig teknisk gennemgang, vi har fået masser af forklaringer.
Det, vi har brug for nu, er at få taget politisk
stilling.
For Venstre er det særdeles afgørende, at det,
som der kommer ud af det - og jeg vil da slet
ikke afvise, at der kan være ændringer hist og
pist i de forskellige lovforslag, som vi kan gå
med til - er regeringens politik, at de lovforslag,
som her bliver fremsat, faktisk er dem, som vi
går ind for. Selvfølgelig kan der undervejs være

786

opstået forskellige ting, det kan jeg slet ikke afvise. Men for Venstre er det afgørende, at sigtet
fastholdes. Og sigtet er decentralisering, forenkling og afskaffelse af dobbeltadministration. Det er også styrkelse af miljøhensynet, således at det bliver mere enkelt og effektivt. Det
er det, jeg synes det er så vigtigt at vi holder fast
ved, for jeg har på en måde været ked af det, der
gik forud for fremsættelsen af denne miljølovspakke. Man kan sige, at i og med at man tyggede det igennem med alverdens organisationer,
blev det ikke helt så enkelt. Og i og med at man
nu skal tygge det igennem igen, kan jeg frygte
med hr. Leif Hermann, at det ikke bliver spor
enkelt. Jeg synes nemlig, at mange af de forslag,
der kommer fra f.eks. Danmarks Naturfredningsforening, går i en meget konservativ retning, i en retning af at bevare tingene, som de
er. Vi har fået breve fra Danmarks Naturfredningsforening, fra De danske Landboforeninger og Dansk Skovforening, som siger: Lad det
hele ligge! Lad os få en kommission!
Det synes jeg er en dårlig idé. Vi kan bare tage spørgsmålet om vandløbsloven. Hvad har
det ikke betydet af ravage ude i kommuner og
amter, at vi nu i to år har gået og diskuteret,
hvorvidt det er kommunerne eller amterne, der
skal lave vandløbsregulativerne? Resultatet er
blevet, at ingen laver noget som helst. Hvad betyder det ikke ude i industrien? Hvad betyder
det ikke andre steder, at man overhovedet ikke
ved, om det bliver som før eller der kommer noget nyt? Og hvad vil det ikke betyde, hvis vi i de
næste to år, sådan som Danmarks Naturfredningsforening og De danske Landboforeninger
foreslår, skal tygge det hele igennem én gang
til? Det betyder kaos. Derfor synes jeg, det er
meget afgørende, at vi får taget en beslutning,
og jeg ser gerne, at det bliver i den form, som
det ligger her. Jeg ser i hvert fald under alle omstændigheder meget gerne - og det synes jeg må
være noget af en betingelse - at vi fastholder, at
det bliver forenklet, at det bliver enkelt og effektivt, og ikke, at man finder ud af at genindføre alle mulige organer, som tidligere er blevet
afskaffet.
Jeg vil sige generelt, at jeg godt kunne have
tænkt mig et måske endnu mere enkelt ankesystem. Spørgsmålet om gebyrer bliver nok løst et
helt andet sted end i Miljøministeriets regi, fordi regeringen har nogle mere generelle planer,
når det gælder gebyrer for klager.

787

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.";Hanne Severinsen
223799;title_name;"Hvad angår miljøbeskyttelsesloven, håber
jeg, at vi hurtigt kan komme i gang med at slanke de lister, der er over virksomheder, som skal
igennem de vældig ressourcekrævende procedurer. Og når det gælder naturbeskyttelse og
vandløbslov, er det først og fremmest et spørgsmål om simpelt hen at få afklaret, hvem der har
myndigheden. Det virker ikke særlig godt over
for kommunerne, at det hele flyder, som det gør
i øjeblikket.
Vi er i Venstre blevet opmærksom på, at der
er nogle ting f.eks. i vandløbsloven, som man
kunne kigge lidt nærmere på. Det gælder eksempelvis det, Amtsrådsforeningen har meddelt
os, at det bliver næsten umuligt at finde ud af,
hvordan man skal administrere brugerbetaling.
Det vil vi gerne se på. Det er ikke sådan, at man
overhovedet ikke kan rette et komma. Når regeringen har genfremsat lovforslagene, er det, fordi vi, hvis vi skulle til at indføre ændringer, ellers kunne risikere at skulle have tre sæt lovforslag, ét fra første behandling, ét fra nu og så det,
der bliver resultatet. Derfor tror jeg, det er mere
reelt simpelt hen at genfremsætte lovforslagene, som de forelå og med de tilhørende stakkevis af papirer med spørgsmål og svar, som vi
har liggende.
Jeg vil gerne sige til hr. Leif Hermann, at det,
som er mit hovedærinde også i det, jeg sagde i
går, er, at jeg synes, vi skulle se at få taget os
sammen til i hvert fald at sige, at længerevarende kommissionsarbejde, nye udredninger osv.
behøver vi faktisk ikke på nuværende tidspunkt. Jeg synes, der er al mulig god grund til at
komme i gang.
Hr. Leif Hermann siger, at det ville være helt
utroligt, hvis man kunne blive færdig til sommerferien. Ja, det ville være utroligt, hvis vi
kunne være blevet færdige inden sidste sommerferie - det vil jeg medgive - men jeg vil nok
sige, at det ville være ret utroligt, hvis vi ikke
kunne blive færdige inden næste sommerferie.
Så har jeg en enkelt kommentar til noget nyt,
der er kommet frem i anledning af diskussionerne om planloven, og det er i en helt anden
boldgade. Det er spørgsmålet om, at man via
planloven kan forhindre oprettelse af friskoler.
Selvfølgelig går jeg ind for lokalt selvstyre, men
man må jo en gang imellem undre sig over,
hvad kommunalbestyrelser kan få sig selv til at
vedtage. Jeg vil gerne spørge ministeren: Når
man tænker på de formål, der ligger i planlo-

788

ven, er der så ikke tale om magtfordrejning, for
man kan bruge den i en bestemt betydning, som
ikke er generel, men som netop er rettet mod
noget specielt? Det mener jeg nok der er.
Men som sagt jeg synes, vi skulle se at få nogle drøftelser i gang og finde ud af, hvor de
egentlige problemer ligger. Jeg tror, vi alle sammen godt ved det. Hvis ikke S og SF undervejs
også tænker i forenklings- og decentraliseringsbaner, og hvis S og SF er frygtelig bange for, at
f.eks. det kommunale selvstyre vil gøre noget
forkert, og de af den grund vil have alle mulige
andre organer, så begynder det at blive svært.
Jeg er altså faktisk tilhænger af, at man decentraliserer, jeg er tilhænger af, at man får en forenklet myndighedsstruktur, og det hovedsigte
synes jeg vi skal holde fast i.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
226950;name_party;":
Det er ikke så nemt at finde ud af, hvad fru
Hanne Severinsen vil ud over at se at blive færdig. Det tror jeg egentlig også miljøministeren
vil, og det har vi andre faktisk heller ikke noget
imod, så dér er vi vist meget enige.
Fru Hanne Severinsen siger, at det kan da
godt være, der kommer et par ændringer hist og
pist. Jeg gad nok vide, hvis vi var i den situation, at vi indbød Venstre til en forhandling og
sagde, at det da godt kunne være, at Venstre
kunne få et par ændringer hist og pist, om så fru
Hanne Severinsen ville opfatte det som en alvorligt ment invitation til forhandlinger. Nå nu er det jo miljøministeren, der forhandler.
Så vil jeg også gerne understrege, at vi selvfølgelig intet har imod decentralisering. Vi har
ikke noget imod, at noget er enkelt og effektivt.
Vi har ikke noget imod tillid til det kommunale
selvstyre. Men, fru Hanne Severinsen, man klarer sig ikke - ej heller hvad angår disse lovforslag - med floskler af den karakter. Det drejer
sig om at foretage en grundig vurdering af,
hvordan disse ting virker på miljøet.
Når fru Hanne Severinsen siger, at det ikke
går at genindføre alle mulige organer, der er
pillet ud, så vil jeg gerne vide: Hvilke organer
er det, der er blevet pillet ud? Er det fredningsnævnene? Fru Hanne Severinsen nikker.
Det må altså være det, der er alle mulige organer - det er så blevet til landets fredningsnævn.

789

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.";Leif Hermann
228403;title_name;"Jeg har set, at fru Hanne Severinsen har sagt,
at vi har et klagebureaukrati uden lige, der betyder årelang sagsbehandling, uden at noget i
realiteten ændres. Sådan siger Venstres miljøordfører til Ritzau. Jeg vil gerne bede fru Hanne Severinsen komme herop og uddybe denne
bemærkning.
Når vi har trukket problemet frem om klage,
er det selvfølgelig ud fra nogle ganske sædvanlige retssikkerhedsmæssige betragtninger, der
sandelig også vedrører kredse, der står partiet
Venstre nær. Derfor vil jeg gerne vide, hvad fru
Hanne Severinsen mener med den betragtning.
Hvad erdet for nogle klager, der trækker ud, og
som åbenbart efter fru Hanne Severinsens mening er ubegrundede? Ellers kan det jo ikke
bruges i argumentationen.
Lad mig også lige til sidst sige: Der er intet i
Vejen for, at hvis fru Hanne Severinsen ville
slanke listerne, der er bilag til mijøbeskyttelsesloven, kunne det ske på grundlag af den gældende lov.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
229364;name_party;":
Jeg skal ikke påstå, at fru Hanne Severinsens
indlæg skabte mere klarhed over, hvor vi egentlig befinder os i denne debat.
I går tilflød det pressen fra fru Hanne Severinsen, at nu måtte vi altså tage det, som det var,
og den tråd fulgte fru Hanne Severinsen op i sit
svar her i dag ved at sige, at vi har jo alle svarene. Vi har fået svar på alt, hvad vi har spurgt
om, og vi ved præcis, hvad pakken indeholder.
Og så ender fru Hanne Severinsen med at invitere til en eller anden form for drøftelse, som hr.
Leif Hermann så udmærket kommenterede. Jamen hvad er sammenhængen? Er det fru Hanne Severinsens mening, at vi skal tage pakken,
som den ligger nu, eller skal vi indgå i drøftelser?
Jeg vil gerne - når nu fru Hanne Severinsen
øjensynlig har fået alle svarene - rette mine
spørgsmål til hende, for det er da muligt, at jeg
har sovet i timen. Det er også muligt, at jeg ikke
er i stand til at læse indenad. Jeg skal ikke tage
alle de ubesvarede spørgsmål og problemer, jeg
har, men bare et par stykker. Jeg vil bede fru
Hanne Severinsen forklare mig, hvorledes ministeren agter at anvende sin bemyndigelse til
at indføre gebyrer. Og jeg vil bede fru Hanne
Severinsen give mig et svar på, hvilken indfly-

790

delse der eventuelt måtte være ved indførelse af
det indre marked på vores planlovgivning, på
vores miljøbeskyttelseslovgivning og på vores
naturbeskyttelseslovgivning.
Og så vil jeg slutte med at sige, at jeg som fru
Hanne Severinsen er tilhænger af decentralisering, og derfor vil jeg bede fru Hanne Severinsen svare mig på, hvorfor et virkelig lokalt ptoblem som helårsbeboelse ikke også skal afgøres
decentralt.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
231038;name_party;":
Til hr. Leif Hermann: Jeg synes, det er et klagebureaukrati, når man kan klage fra kommune
til amt til Miljøstyrelse og hele vejen op til Miljøankenævn. Det synes jeg er et klagebureaukrati. Jeg synes, det er udmærket, at man har én
klagemulighed, og jeg synes også, det er udmærket, hvis man i nogle tilfælde finder frem
til, at her er tale om bagatelsager, og at her kan
man ikke klage. Retssikkerheden skal selvfølgelig være tilgodeset, men den mener jeg man
tilgodeser ved én klageinstans og ikke ved alle
mulige klageinstanser.
Så vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg
kan naturligvis ikke fortælle, hvordan man vil
bruge bemyndigelsen til at indføre gebyrer,
men som jeg sagde lige før, tror jeg egentlig, at
hele gebyrspørgsmålet måske bliver løftet op i
en anden sammenhæng, og det synes jeg i øvrigt er udmærket. Og at stille spørgsmål om,
hvordan det indre marked influerer på alverdens ting, ja, det kan man da også gøre, og det
er da meget muligt, at vi skal have nogle svar på
det. Men jeg mener nu faktisk, at vi har endevendt de fleste alvorlige spørgsmål i forbindelse med denne miljøpakke, vi har været til teknisk drøftelse osv. Det, som jeg synes er uacceptabelt, er, at man bliver ved med at have
denne usikkerhed. Tænk bare på vandløbsloven, som jeg nævnte. Ingen ved, hvem der skal
lave vandløbsregulativer. Det er da uacceptabelt, at denne usikkerhed skal vare i flere år. I
og for sig synes jeg mere, at min bemærkning
har brod til landboorganisationerne og til naturfredningsforeningerne, som jo forestiller sig,
at man skal sætte sig ned og begynde helt forfra
igen. Det synes jeg er en meget dårlig idé.

791
(Kort bemærkning).

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.

, , 792

med masser af betragtninger, som jeg kan være
ganske enig med fru Hanne Severinsen i. Jeg";Hanne Severinsen
232868;name_party;":
har kun det enkelte spørgsmål: Hvorfor i alverDebatter skulle jo gerne tjene til afklaring.
den stemte fru Hanne Severinsen og hendes
Det gør denne debat ikke, så derfor skal dette
parti imod, da Socialdemokratiet for et par år
være min sidste korte bemærkning.
siden faktisk kom med et forslag, der tilgodeså
Jeg har stadig væk ikke forstået, hvad det
disse forenklinger?
egentlig er, fru Hanne Severinsen vil have os
Så kunne fru Hanne Severinsen ikke rigtig se
med til, ud over at der skal være en klageadnytten af, at man stillede spørgsmål om EF og
gang. Nu forstod jeg, fru Hanne Severinsen kridet indre marked og en række andre ting, det
tiserede, at der var for megen klageadgang. Vi
kunne være meget interessant, men vi havde jo
har aldrig afvist - og vi har også drøftet det - en
indholdet af pakken her. Det synes jeg er en
rationalisering af klageadgangen. Så jeg forstår
utrolig, fantastisk bemærkning. Jeg mener ikke,
ikke rigtig, hvorfor fru Hanne Severinsen pludjeg tager fejl, når jeg erindrer, at fru Hanne Seselig begynder at gøre det til et særligt problem.
verinsen gang på gang har talt om, at vi skal
Det tyder på, at der er en lang række spørgsmål,
undgå hovsaløsninger i vores lovgivning. Vi
fru Hanne Severinsen skal have svar på hos sin
står her knap 2 år før det indre marked og skal
minister og ikke andre steder.
lave en omfattende ændring af vores miljølovSå vil jeg godt lige nævne en ting, jeg har hørt givning. Dér er det dog ikke noget mærkvær-jeg har ikke omtalt det før, for jeg troede fak- digt, at man vil undersøge: jamen hvordan vil
tisk ikke, det passede - nemlig at man i Finans- denne lovgivning fungere under de vilkår, der
ministeriet pusler med at lave et generelt klage- kommer til at gælde om nogle ganske få år? Er
gebyr for klager over offentlige myndigheders vi overhovedet i stand til at opretholde vores
virksomhed. Hvis dette kommer til at gælde på intentioner på miljøområdet? Det er muligt, at
miljøområdet, vil jeg på Socialistisk Folkepar- det ikke interesserer fru Hanne Severinsen,
tis vegne sige, at det vil være en afgørende hin- men jeg kan hilse og sige, at det interesserer Sodring for, at vi kan deltage i arbejdet. Hvis det cialdemokratiet, og jeg tror, det kommer til at
er således, at man i stedet for at foreskrive kla- interessere de mennesker, der fremover skal legebegrænsninger, som folk kan læse i lovgiv- ve under denne miljølovgivning.
ningen, siger, at de, der har penge, kan klage,
Så svarede fru Hanne Severinsen mig, at hele
og de, der ingen har, kan ikke klage - jo, det 홢spørgsmålet om gebyrer nok blev løftet et andet
kan de for resten godt, men det kan de bare ikke sted hen. Nu er jeg blevet klar over i løbet af
alligevel, for de har ingen penge - hvis man skal debatten i dag, at fru Hanne Severinsen er melave tingene på den måde, vil jeg gerne sige, at get velorienteret og er meget klar over konseså har begrebet retssikkerhed i hvert fald i den- kvenserne af hele denne lovgivning, og derfor
ne regerings mund fået en betydning, der min- vil jeg gerne spørge: Hvor løftes det hen? Løfder om en vittighed.
tes det, som hr. Leif Hermann er inde på, over i
Må jeg så godt sige med hensyn til spørgsmå- Skatteministeriet og bliver en rent fiskal afgift?
let om vandløbsloven og vandløbsregulativer- Så kan jeg hilse og sige, at så får miljøafgifterne
ne, at der er jo ingen, der siger, at kommunerne heller ikke vores opbakning. Jeg forstod, at fru
ikke skal lave disse vandløbsregulativer. De Hanne Severinsen vidste, hvor det skulle løftes
kan jo fortsætte med at lave dem, for de skal hen, og det vil vi gerne bede fru Hanne Severinvære færdige i 1993. Og det skal de, uanset om sen svare os pã, for det vil vi gerne have at vide.
vi overdrager arbejdet til kommunerne eller til
amtskommunerne. Arbejdet skal gøres, og det
er der ingen, hverken det amtskommunale eller Knud Lind (FP):
Indledningsvis skal jeg henvise til, hvad jeg
kommunale regi, der er i tvivl om.
sagde om de seks lovforslag, som nu er til behandling, dengang de blev behandlet tidligere.
(Kort bemærkning).
Det er jo som bekendt en genfremsættelse.";Leif Hermann
237000;name_party;":
Det, der undrer mig lidt, er, at fru Hanne SeFru Hanne Severinsen havde et indlæg for et verinsen nærmest på landbrugets vegne i dag
øjeblik siden om forenkling i klagesystemet kræver, at miljøreformen eller miljølovspakken

793

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.";Dorte Bennedsen
237293;title_name;"bliver trumfet igennem, uagtet landmændene
ikke får erstatning for de dyrkningsfrie zoner
langs åer og bække, uanset at retssikkerheden
for borgerne, herunder i særdeleshed for landbruget, forringes, uanset at den private ejendomsret bliver nedprioriteret og tilsidesat, uanset at lovforslagene indeholder en blankocheck
til den til enhver tid siddende miljøminister i
form af ca. 253 ministerbeføjelser, som senere
vil kunne blive udmøntet i bekendtgørelser
uden om Folketinget. Og fru Hanne Severinsen
siger ja til det og vil have gennemtrumfet det
her, uanset at dansk landbrug og Naturfredningsnævnet har bedt om, at man laver en lovpause, og at man faktisk gerne så, at dette ikke
blev gennemført.
Jeg vil også gerne sige til miljøministeren, at
vi i Fremskridtspartiet synes, at der er da nogle
gode ting i dette. Jeg tror også, at jeg nævnte det
sidste gang. Vi ser da meget gerne, at naturfredningsnævnene bliver nedlagt, som ministeren
har anbefalet det, og vi ser også meget gerne
mindre bureaukrati. Der er et gammelt ord, der
siger - og det vil jeg godt sige til miljøministeren - at kan man ikke få den, man elsker, må
man elske den, man får. Nå ja, Fremskridtspartiet har ikke været til forhandling hele sommeren med miljøministeren om miljølovspakken
sådan som Socialdemokratiet - ganske vist var
det uden resultat.
Så vil jeg gerne sige: Man har spekuleret
frem og tilbage på, hvorfor dette egentlig er gået i hårdknude, og nu skal jeg forklare det helt
enkelt: Venstre har det problem, at man ikke
rigtig har fået noget ud af forhandlingerne internt i regeringen. Venstre sov reelt i timen. Problemet er måske også, at miljøministeren har
været for stærk i forhold til både Venstres og
De Konservatives miljøpolitiske ordførere.
Forhandlingerne er derefter gået i hårdknude,
fordi Venstres folketingsgruppe bl.a. er blevet
forskrækket over, hvor meget fru Hanne Severinsen og andre fra Venstres miljøpolitiske
gruppe er gået med til, og derfor har man slået
bak og kan ikke give mere til den side, fordi
miljøministeren gerne vil have sin politiske
mindeplade. Miljøministeren vil såmænd også
gerne i det, man kalder politisk nærkontakt
med Socialdemokratiet og SF, men fru Hanne
Severinsens beføjelser er, siden fru Hanne Severinsen sov i timen, i så henseende blevet begrænset. Derved er man havnet i den suppedas,

794

som man står i i dag, og derfor kan det godt være en lille smule vanskeligt at se, hvordan man
vil få dette igennem.
Men som sagt vi er ikke blevet spurgt, og så
er det jo ikke en skam at blive væk, men til gengæld har vi sagt tidligere og gentager det her :
Der er nogle gode ting i det her, men der er da
også nogle ting, som vi ikke synes så godt om,
og derfor er vi på linie med de andre partier rede til at forhandle, men vi kan da love miljøministeren, at vi ikke på samme vis som Venstre
og De Konservative vil gå i koma under forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
240222;name_party;":
Hr. Knud Lind havde en bemærkning om de
politiske forhandlinger, der havde været mellem Socialdemokratiet og miljøministeren i
sommerens løb, og som der ikke var kommet
noget ud af. Det er der gode grunde til at der
ikke kom noget ud af, for der har ikke været nogen politiske forhandlinger.
Som det er fremgået tidligere i dag, er der
nogle, der er hurtigere i hovedet og kløgtigere
end andre. Socialdemokratiet har sammen med
SF hørt til dem, der ikke var så kløgtige og ikke
var så hurtige og derfor måtte have nogen specialundervisning.
Vi har siddet - det er korrekt - og gennemgået lovene, fået en teknisk gennemgang og uddybning. Jeg vil bekræfte, at der ikke har været
ført politiske forhandlinger, men det har været
en opklaring - en i øvrigt utrolig nyttig opklaring - af, hvad de ikke altid, skal vi sige lige let
skrevne bemærkninger indeholdt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
241114;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg kom til at sige, at
der havde været forhandlinger mellem Socialdemokratiet og regeringen. Vi kan konstatere,
at der overhovedet ikke har været nogen kontakter eller nogen forhandlinger af nogen art.
Alt har ligget brak, siden det var fremsat. Der
har overhovedet ikke været kontakter af nogen
art.";Knud Lind
241461;name_party;":
Jeg skal ikke sige noget specielt om de miljølovsforslag, som vi behandler i dag, men blot

795

23/10 90: 1. beh. af f. 1. 1. om råstoffer m.m.";Marianne Jelved
241628;title_name;"henvise til den førstebehandling, vi havde i folketingssamlingen 1989-90.
Jeg skal til gengæld give et stærkt tilsagn fra
Det Radikale Venstres side om at medvirke
ihærdigt i forhandlingerne om at nå et kompromis omkring de miljølovsforslag, der er fremsat, så vi kan få dem vedtaget med et bredt flertal i denne folketingssamling - og det var stærkt
ment!";Marianne Jelved
241997;name_party;":
Jeg skal også henvise til, hvad jeg sagde i februar. Vi var ikke på det tidspunkt vildt begejstrede for spørgsmålet om ændringerne i klagesystemet, og vi var heller ikke begejstrede for
bemyndigelserne, men jeg må dog tilstå, at da
særundervisningen foregik i sommer, skulkede
jeg, og det kan være, at det kommer mig til skade nu, men måske kan man lave en særsærklasse på et eller andet tidspunkt.
Men i hvert fald ser vi stadig væk med skepsis på lovforslagene. Jeg vil gerne i al stilfærdighed sige, at det gør da indtryk, at Danmarks
Naturfredningsforening og landbruget i fællesskab beder om, at man ikke lige nu ændrer disse ting: det synes jeg også maner til forsigtighed, Så hvis jeg skal tage fru Hanne Severinsen
på ordet, så lader vi bare være med at lave noget.";Duetoft
242787;name_party;":
Det var virkelig en overraskelse, da jeg blev
klar over, at miljøministeren ville fremsætte
miljøpakken i uændret form, men det letter
unægtelig arbejdet med min ordførertale. Jeg
kan kort meddele, at Kristeligt Folkeparti ikke
er blevet Qverbevist om, at denne pakke vil gavne miljøet.
I forrige samling tog vi i betragtning, at det
var en pakke, og vi pakkede så også svaret ind i
lidt pænt papir, men indholdet var det samme
som det, jeg nu giver uden indpakning.
Vi finder pakken unyttig. Den tid, som er
spildt på at lave dette forslag til omstrukturering, burde have været anvendt på at lave forslag til løsning af de konkrete miljøproblemer.
En gennemførelse af pakken vil spilde endnu
mere tid både for brugere og sagsbehandlere,
også selv om der står enkelt og effektivt på etiketten. Det hele er hverken enkelt eller effektivt.

796

Vi er imod denne pakke, men vi er for miljøet, og jeg ønsker ikke med disse klare ord på nogen måde at antyde, at jeg ikke mener, at miljøministeren er for miljøet. Det mener jeg afgjort
at miljøministeren er. Derfor mener jeg også, at
der er basis for et samarbejde mellem den miljøansvarsbevidste del af Folketinget og Miljøministeriet, sådan at vi kan få nogle konkrete
resultater til løsning af vores store miljøproblemer, som vi har gjort det nu i en lang årrække i
Folketinget. Der har været strid, der har somme
tider ligefrem været ballade om, hvordan vi
skulle løse problemerne, men der har altid mobiliseret sig et flertal for at løse dem - ikke én
gang for alle, for det kommer vi aldrig til. Vi vil
stadig blive klogere, vi vil stadig blive chokeret
over de nye ting, vi opdager, og derfor skal der
stadig tages nye initiativer, og der skal stadig
ændres og repareres på det, vi hidtil har lavet.
Det stykke konstruktivt arbejde går Kristeligt
Folkeparti gerne videre med i, ligesom vi har
gjort i al den tid, vi har eksisteret her i Folketinget.
Men rent ud sagt vil vi ikke spilde tid på at få
en ny såkaldt strømlinet model af metoden at
lave tingene på, og det er det, vi ser som hovedindholdet af denne pakke.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Man plejer at takke ordførerne. Det vil jeg
også gøre her, og så vil jeg komme med dels
nogle konkrete og dels nogle mere principielle
ting.
Lad mig starte med spørgsmålet om den
uændrede form. Det er, fordi det simpelt hen er
det mest hensigtsmæssige.
Det er ikke rigtigt, som hr. Knud Lind sagde,
at der ikke har været kontakter. Nu kan man ikke bebrejde hr. Knud Lind, at han ikke kender
forskel på politiske forhandlinger og politiske
sonderinger og så tekniske opklaringer. Det
kan man ikke forvente at hr. Knud Lind skal
kunne. Dertil er hans erfaringsgrundlag inden
for de områder for ringe. Men for andre er der
alligevel forskel på, om man har tekniske opklaringer eller politiske forhandlinger.
Der er ikke nogen, der er i tvivl om, hverken
jeg eller de ordførere, der har været involveret,
at der her har været tale om tekniske opklaringer, som jeg tror for alles vedkommende, inklusive ministeriet, har været nyttige. Vi har lejlighedsvis opdaget, at ting kunne skrives på en

797

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.";Glønborg
245953;title_name;"mere hensigtsmæssig måde, sådan at det var
mere klart, hvad vi mente med det. Så det har
været nyttigt for alle parter, og der har bestemt
ikke, i hvert fald ikke fra vores side, været tale
om spildt tid. Det har været virkelig nyttigt arbejde.
Der er noget andet, jeg gerne vil sige med det
samme, fordi det har været en del af debatten,
og der er også spurgt, hvad det er, vi står over
for. Vi, står over for en politisk drøftelse af det
her. Regeringen lægger naturligvis ikke forslag
frem, der er ultimative. Det ville en mindretalsregering jo ikke komme nogen vegne med, og
deri adskiller denne mindretalsregering sig ikke fra andre mindretalsregeringer, og dette område adskiller sig heller ikke fra andre af de områder, som regeringen i øvrigt beskæftiger sig
med.
Derfor er der naturligvis tale om, at vi skal
have nogle politiske drøftelser, og enhver ved
også, at det handler om politiske drøftelser
mellem regeringen, S og SF: muligvis vil CD
være med. Jeg har forstået på Kristeligt Folkeparti, at de af almindelige arbejdsmæssige eller
andre grunde ikke har lyst til at deltage, og det
er så o.k. Det gør selvfølgelig i den forstand arbejdet lidt mere enkelt, men der skal ikke herske nogen som helst form for tvivl om, at vi vil
tage fat på de politiske drøftelser.
Så kan man naturligvis diskutere - det har jo
også været sagt - om det var hensigtsmæssigt,
at vi lavede lovforslag og en lovpakke på den
måde, som vi har gjort. Det vil jeg stadig væk og jeg synes ikke, at jeg er blevet mindre bekræftet i det, efterhånden som tiden er gået mene var den rigtige beslutning. Det er klart
nok, at man kunne have lavet nogle forbedringer på det miljømæssige område og fortsat lap
på lap-strategien. Vi syntes, vi ville vælge en anden. Det er det mest tilfredsstillende, når man
sidder og arbejder med det, at man trods alt får
en styrket indsats, også fordi man ved, at man
gennem forenklinger kan nå en lang række ting.
Jeg synes, at begrundelsen for, at miljølovgivningen skal ændres, er, at vi har behov for en
styrket indsats. Det skal ske dels ved nogle konkrete forbedringer, dels ved nogle forenklinger.
For det andet har jeg lyst til at sige her som
indledning ud over de indledende bemærkninger, jeg er kommet med, af helt politisk art, at
ingen love naturligvis er bedre end den politiske vilje, der er til at føre dem ud i livet. Her-

798

med er jeg selvfølgelig inde på håndhævèlsesspørgsmålet og den type af ting, det skal jeg også lige komme ind på, om end ingen direkte har
peget på det her i dag.
For det tredje vil jeg godt sige, at lovreformen selvfølgelig ikke skal ses isoleret, men i
sammenhæng med andre initiativer på miljøområdet. Man kan for den sags skyld, jf. den
tidligere debat, også sige på andre områder,
men i hvert fald på miljøområdet. Det vil sige,
at det selvfølgelig skal ses i sammenhæng med
de handlingsplaner og programmer, og hvad
ved jeg, der i øvrigt laves.
Så skal jeg skåne for mere detaljeret at gå ind
i forslagene, men vil blot sige noget om to ting
ud over lidt konkret om det, som ordførerne har
været inde på. Det ene har fru Dorte Bennedsen og også hr. Leif Hermann i forskellige sammenhænge været inde på, nemlig EF-siden.
Men lad mig starte med håndhævelsessiden,
som ingen har nævnt i dag, men som jeg synes
er en utrolig vigtig side af alt det her, for det
hjælper naturligvis ikke, at vi har en række fine
miljølove, hvis ikke tingene håndhæves, og der
er jo altså tale om tilsyn, og der er tale om miljøstraffesager osy.
Med hensyn til miljøtilsynet er der sket en
positiv udvikling i kommuner og amter i de sidste par år ifølge den aftale, den tidligere miljøminister indgik med kommunerne, men vi bli""
ver også nødt til at sige, at der er behov for fortsat kvalitativ og kvantitativ udvikling af miljøtilsynet. Det kan altså ikke nytte, at vi nøjes
med at aflægge f.eks. kapitel 5-virksomheder
tilsynsbesøg i gennemsnit hvert tredje år. Det er
simpelt hen for lidt, og derfor er vi nødt til også
at have en kvantitativ styrkelse, men vi er nok
også nødt til at have en kvalitativ styrkelse.
Jeg har derfor haft et møde med Kommunernes Landsforening om de her ting, og KL er
indstillet på en ordentlig drøftelse for at opnå
en forbedring på det her område, f.eks. ved at
de små kommuner finder nogle samarbejdsformer, som ikke rigtig eksisterer i dag, i form af
fælles personale, måske ved at miljø- og levnedsmiddelkontrollerne samarbejder på en anden facon, sådan at det ikke nødvendigvis er en
række personer, som alligevel ikke er i stand til
at føre et kvalificeret miljøtilsyn, for det kræver
en ganske høj grad af detaljeret ekspertise, som
det kan være vanskeligt at have i de enkelte
kommuner.

799

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.";Miljøministeren
250701;title_name;"Derudover vil vi gå tættere på de kommuner,
hvor tilsynet er utilstrækkeligt, altså simpelt
hen udpege de såkaldte sorte kommuner, for at
det hele ikke bare skal blive generelt: Kommunerne gør det ikke godt nok. En række kommuner gør det udmærket, men der er nogle kommuner, hvor tilsynet er utilstrækkeligt, og de
må så fremhæves specielt.
Vi vil udarbejde vejledninger om håndhævelse til brug for amters og kommuners tilsynsarbejde, ligesom vi vil prøve at gennemføre en
håndhævelseskampagne over for udvalgte erhverv.
Så er der selve spørgsmålet om overtrædelser
af miljølovgivningen, hvor jeg snakker med justitsministeren om, hvordan vi bedre kan få
håndhævet lovgivningen. Som enhver ved, har
vi været inde på spørgsmålet om administrative
dagbøder. Det er der en lang række betænkeligheder ved. I det omfang tingene kan gøres
objektivt klarere, så er det selvfølgelig muligt at
anvende det system. Men ellers kan det godt
være, at det er et andet system, vi må prøve på
at anvende.
Men i hvert fald skal der ikke være nogen
som helst tvivl om, at der vil blive tale om
skrappere sanktioner, større miljøbøder, og
hvad ved jeg, over for de syndere, der overtræder miljølovgivningen. Jeg tror, det er meget
vigtigt, hvis vi skal komme videre med nogle af
de her ting.
Så er der spørgsmålet om EF, hvor både Socialdemokratiets og SF's ordfører nævnte, at vi
ikke har skrevet noget om EF og det indre marked i forbindelse med lovreformpakken. Jeg vil
sådan set ærligt sige, at det tror jeg var dumt.
Jeg kan godt se, at det ville være rigtigt. Jeg kan
også godt se mig selv som ordfører sige noget
om, at det ikke er særlig hensigtsmæssigt, at
man lægger en sådan lovpakke frem her et par
år inden vi skal ind i det indre marked, uden at
man overhovedet nævner ordet EF. Jeg kan
næsten høre mig selv sige det, og det gør det
selvfølgelig ikke mindre prekært.
Når det er sagt, så vil jeg også sige, at man
faktisk godt kan tillade sig at operere med en
national lovgivning, som er o.k. i forbindelse
med en EF-lovgivning. Og det er sådan set sådan, vi har tænkt. Men det er ikke ensbetydende med, at det ikke burde være sagt. Og det er
ikke ensbetydende med, at vi ikke burde have
diskuteret de her ting noget mere. Det er uden
videre åbenbart, og det har vi taget til os.
-

800

Det, vi så skal diskutere nu, er, hvad det
egentlig er, vi kan gøre. Det er klart nok, at noget af det, som vi opererer med i EF-sammenhænge, og som selvfølgelig vil få nogen indflydelse på miljøet af positiv art, er de miljøøkonomiske styringsmidler, som EF i hvert fald så
småt er ved at tage fat på. Men igen har vi jo
nogle tunge dansepartnere, det vil jeg også sige.
Vi opererer faktisk med forskellige forslag.
Og EF-Kommissionen skal faktisk inden årsskiftet 1990-91 - så kan vi jo håbe på, at de holder den tidsramme - komme med nogle forslag
på drivhusgasområdet, spildevandsområdet,
affaldsområdet og landbrugsområdet. Og så
kan vi jo så bede til, at Kommissionen kan blive
enig om det. Men det er i hvert fald et skridt i
den rigtige retning, og det er jo i hvert fald et
skridt, der direkte eller indirekte støtter, hvad
vi laver på miljøområdet her i landet, og hvor
jeg mener, at vi er et flertal, der er enige om, at
det er noget af det, der skal til. Så det er i hvert
fald områder, der påvirker. Man kan ikke sige,
at de direkte kommer ind, f.eks. i vores miljøbeskyttelseslovgivning, men de vil støtte den. Det
synes jeg vi må diskutere i den kommende tid.
Så er der spørgsmålet om noget af det, som
også har indflydelse omkring EF. Det er
spørgsmålet om kystbeskyttelse og kyststrækninger, hvor vi må sige, at vi i en vis forstand
åbner for 300 mio. mennesker, sådan som vi også hørte det på vores udvalgstur, og hvor det i
hvert fald under en eller anden form vil få nogle
konsekvenser for Danmark. Hvad det så vil få,
kan man diskutere, men der er ingen tvivl om,
at det vil influere på vores planlægning.
Jeg synes også her, vi må sige, at den planlægning, vi lægger op til, er ganske stram, selv
om den er decentraliseret. Men lad os diskutere, om der er noget i denne sammenhæng, der
ikke er stramt nok. Min oplevelse er, at den er
god nok i EF-sammenhæng. Men det synes jeg
da vi bliver nødt til at diskutere igennem. Og
f.eks. den kyststrategi, vi arbejder med i øjeblikket, er en af tingene.
Noget af det, der er allervigtigst - og det vil
jeg godt understrege her, for det går mere og
mere op for mig, at folk faktisk er begyndt at
spekulere i det - at slå fast, er, at det er af utrolig
betydning, at Danmark fastholder sit princip
om, at sommerhuse og fritidshuse kun kan erhverves af danske statsborgere med et vist antal
år her i landet. Det er helt afgørende.

801

(51)
23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.";Miljøministeren
255455;title_name;"Så kan man sige: Hvorfor står hun og siger
det nu? Jamen det er simpelt hen, fordi man oplever, at folk er begyndt at spekulere i, ät det
kan man nok ikke holde. Men det kan man holde. Men her drejer det sig naturligvis også om
den politiske vilje. Her drejer det sig om, at vi
vil fastholde denne strategi. Og jeg personlig er
altså stærk tilhænger af det og mener, at det er
noget af det, vi skal diskutere.
I den sammenhæng synes jeg - også i andre
sammenhænge måske - at vi naturligvis er nødt
til at diskutere spørgsmålet om pensionister og
sommerhuse. Det er klart. Det bliver vi nødt til
at diskutere og prøve at finde ud af virkelig at
holde, for jeg er helt overbevist om, at vi er et
flertal her i Folketinget, der er enig om de
grundprincipper, som jeg her har skitseret.
Om håndhævelse har der ikke været sagt noget, men om EF har der været sagt noget. Jeg
synes, at vi skal prøve at arbejde videre med
det, prøve at se, oni der er nogle usikkerheder.
Jeg tror altså ikke, det er tilfældet, men lad os
kigge på det.
Fru Dorte Bennedsen var inde på en lang
række spørgsmål, som fru Dorte Bennedsen
mente skulle belyses yderligere. Jeg skal ikke
komme ind på dem, men blot sige, at det dækker stort set min opfattelse af, hvad der er af
problemområder. Lad mig sige det på denne
måde.
Om bemyndigelser vil jeg sige, at jeg ser ingen problemer i, at vi prøver på at præcisere bemyndigelserne lidt mere. Og igen vil jeg sige, at
her er jeg taknemlig for, at ikke nogen er gået
tilbage i mine gamle taler og har set på, hvad
jeg har fået sagt fra Folketingets talerstol om
bemyndigelser i tidernes morgen. Det er ikke
småting. Det kan jeg godt selv minde om og sige.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi får det
her diskuteret. Jeg beder bare om, at det er de
nye bemyndigelser, vi specielt koncentrerer os
om, ikke at vi repeterer alle de gamle, medmindre der har været særlige problemer med dem.
Det er ikke vores oplevelse, at der har været
det.
Jeg synes, at vi - det er jo også det, samtalerne har kunnet bruges til - har fået en fornemmelse af, hvad det er for nogle problemer, man
synes der er med bemyndigelserne, sådan at vi
teknisk set bedre kan formulere bemærkningerne og eventuelt lovforslagsændringer i tilknyt-

802

ning til bemyndigelserne. Jeg anser med andre
ord ikke bemyndigelserne i den sammenhæng
for at være et politisk problem. Det mener jeg
mere er et teknisk, afklaringsmæssigt problem.
Når det drejer sig om nogle af de andre
punkter, fru Dorte Bennedsen nævnte, noterede jeg, at fru Dorte Bennedsen var enig i samtidigheden med hensyn til bonuslokalplaner.
Det, der er vores problem, er, hvordan vi kan
formulere en samtidighed, når man samtidig
skal have klageadgang og alting. Det kigger vi
på, om det kan løses. Hvis ikke det kan løses, så
må vi jo tage stilling til det.
Fredningsnævnene, klageområderne og nogle af de her ting er, hvad jeg vil kalde klare politiske ting, som vi bliver nødt til at forhandle.
Der er altså med andre ord tale om efter min
oplevelse nogle forskellige kategorier af problenier, som vi skal prøve på at få opdelt på en
sådan måde, at vi siger: Det her er de rent politiske problemer - siger vi ja eller nej til det, og
hvordan hænger det sammen? Og de andre er:
Her må vi se, om vi kan formulere noget, der
gør S-SF mere trygge ved hele situationen. Det
vil jeg da gøre mit yderste for overhovedet at
gøre.
Dermed har jeg også fået svaret på nogle af
hr. Leif Hermanns bemærkninger. Hr. Leif
Hermann var navnlig inde på miljøbeskyttelsesloven og nævnte, at nogle af de ting, som jeg
foreslog skulle gøres, kunne være gjort med
den eksisterende lov.
Jeg vil nu sige, det er i hvert fald rart at have
Folketingets tilslutning, når vi skal til at godkende alle virksomheder. Det bliver jo ikke
uproblematisk. Det er ret uproblematisk at sige
det, det er ret logisk at sige: Nu skal vi have alle
virksomheder, der ikke har nogen miljøgodkendelse, miljøgodkendt. Men det bliver eddermuggeme - for at sige det ligeud - ikke så
enkelt. Så derfor ville jeg under alle omstændigheder foretrække, at man havde folketingsopbakning til denne sag, og det er selvfølgelig
også en af grundene til, at det er lagt frem på
den måde, som det er lagt frem.
Men i øvrigt har jeg noteret, at det problem,
hr. Leif Hermann specielt havde med miljøbeskyttelsesloven, var aftalekonceptet, og det er
klart et vanskeligt koncept. Jeg vil gerne, hr.
Leif Hermann, sige, at et af vores problemer,
når vi gerne har villet have aftalekonceptet - i
en vis forstand har vi forsøgt os med nogle afta-

803

l 23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.";Miljøministeren
260071;title_name;"ler allerede - selvfølgelig er, at vi ikke kan få alle virksomheder med på den måde, vi hidtil har
gjort det.
Men lad os tage en diskussion om, hvorvidt
det er muligt at finde nogle måder at gøre det
på, som også kan tilfredsstille SF. Det er også
noget, der handler lidt om, hvorvidt det overhovedet er teknisk muligt og administrativt
hensigtsmæssigt. Men det vil vi arbejde på.
Så nævnte hr. Leif Hermann en lang række
andre spørgsmål, som var nogenlunde parallelle med fru Dorte Bennedsens, og som jeg dermed har kommenteret.
Jeg skal ikke gå ind i debatten, men blot
komme med det enkelte svar på spørgsmålet
om friskoler til fru Hanne Severinsen, at jeg
tror, der er et skisma mellem decentraliseringen
og nogle andre ønsker, og det må vi så kigge på.
Når jeg har givet det svar, jeg har givet om friskolerne - det er en konkret friskolesag, som
jeg ikke skal komme ind på her - så er det, fordi
Planstyrelsen har truffet den afgørelse, og det
er altså en retlig afgørelse. Det er ingen politisk
afgørelse, det er en juridisk afgørelse, dvs. det
er en afgørelse, der kan indbringes for en almindelig juridisk domstol, om jeg så må sige.
Og det ville jo have været helt uacceptabelt,
hvis jeg var gået ind og havde lavet magtfordrejning på det her og sagt: Jeg er politisk ikke
enig i den retlige afgørelse, Planstyrelsen har
truffet. Så havde jeg, tror jeg, virkelig fået ballade og med rette. Det ville være fuldstændig
uacceptabelt.
Det kan da godt være, at vi skal kigge på
planlovgivningen. Men jeg vil bare sige, at sådan som det ser ud for os i øjeblikket, så er det
o.k., hvad kommunen har gjort, indholdsniæssigt, retligt. Om det så også er det politisk, er en
anden diskussion, men den synes jeg vi må tage
i en anden sammenhæng. Man kan selvfølgelig
godt kigge på planlovgivningen og se, om det
eksempel giver anledning til noget særligt.
Jeg vil gerne takke hr. Ole Bernt Henriksen
og fru Marianne Jelved for bemærkningerne og
tilsagnet om også aktivt at ville arbejde for, at
denne miljøreform nu når til en afsluttende fase.";Miljøministeren
262147;title_name;":
Jeg tror ikke, at udtrykket eddermuggeme er
ført til referat tidligere.

804";Ahlmann-Ohlsen
262241;name_party;":
Jeg må skynde mig at gå herop og rette den
misforståelse, at miljøministeren har fået den
opfattelse, at Kristeligt Folkeparti ikke ville
være med. Det sagde jeg ikke.
Den pakke kan vi ikke lide, og vi tror ikke på
den: vi mener ikke, den er noget værd. Men jeg
sagde meget pænt og klart og tydeligt, at vi ville
være med i arbejdet for miljøet, og jeg sagde også, at jeg var helt overbevist om, at miljøministeren havde nøjagtig den samme intention.
For at sige det klart og ligeud: Smid den pakke
væk, og lad os tage fat på de konkrete miljøproblemer.
Og jeg kan da sige, at mine synspunkter ligger meget tæt på dem, hr. Leif Hermann fremførte med hensyn til, hvad der kunne være af
gennemførelsesværdig substans i den pakke,
for det er jo ikke, fordi der slet ingenting er i
den, som kan bruges til noget.

(Kort bemærkning).";Glønborg
263084;name_party;":
Da jeg i sin tid gik i skole, var der noget, der
hed Pavlovs hunde. Da miljøministeren nævnte sommerhuse og EF, så kunne jeg se på Markedsudvalgets formand, at han regnede med, at
den effekt også virkede på mig, og det gjorde
den selvfølgelig også.
Jeg vil gerne sige til miljøministeren, at jeg
stadig væk er imod den dobbeltmoral, der er i,
at danskere kan tage til udlandet og købe sommerhuse, men udlændinge må ikke købe sommerhuse i Danmark.
Men når jeg overhovedet går op og kommenterer miljøministerens udtalelser om det, så er
det, fordi jeg synes, det er aldeles unfair at blande det synspunkt ind i en miljødebat. Der er ikke nogen, der er tilhænger af synspunktet om
udlændinges opkøb af danske sommerhuse,
der benægter, at danske miljølove naturligvis
skal gælde, også selv om det er en tysker eller
en hollænder eller en franskmand, der ejer de
sommerhuse. Der er ingen sammenhæng mellem de to ting. Det er nøjagtig de samme love,
der vil gælde, hvad enten man er fra Viborg eller Skjern eller fra Berlin eller Paris.
Derfor synes jeg, det er urimeligt, at miljøministeren tager den del af debatten op her i dag.

805

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om råstoffer m.m.

Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jamen hr. Duetoft, jeg vil da bare gerne sige,
at sommerhuslovgiyningen hører under planlovgivningen, og derfor er det under Miljøministeriet, og det var såmænd bare i tilknytning til
det. Da der er blevet rejst nogle spørgsmål om
EF i forhold til planloven pg vi jo unægtelig har
et forslag om, at man skal have lov til at bo i sit
sommerhus, hvis man har ejet det i 10 år, så siger jeg bare, at vi må undersøge, om det har nogen EF-sammenhæng.
Andet har jeg strengt taget ikke sagt.
Jeg bliver nødt til at sige, at det, vi behandler
her, er jo miljø- og planlove, og det ér såmænd
derfor, jeg har taget ordet sommerhus i min
mund. Det er ikke, fordi jeg tror, at en franskmand ikke skal efterleve det, der er almindeligt
miljø her i landet. Det har overhovedet ikke noget med den debat at gøre.
Jeg tror, at hr. Duetoft er lidt for følsom på
det her felt. Næh, det her er et strengt sagligt
politisk problem, som vi kan være enige eller
uenige om. Og det hører faktisk hjemme her,
fordi det er under mit område, Miljøministeriets område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Duetoft
265484;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
Af miljøministeren (Lone Dybkjær).
(Fremsat 4/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.

806

Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
265931;name_party;":
Jeg er glad for at være ordfører under den høje formands ledelse af Tingets forhandlinger.
Jeg forstår, at det giver anledning til en noget
friere sprogbrug - eller det gør det måske ikke end vi er vant til hos både deltagere i debatten
og formanden.
Det får mig til at mindes, da jeg som ordfører
fremsatte et forslag til beslutning i Folketinget i
november 1989 om en Østlandestøtte, der til
forveksling lignede lovforslaget her. Da var regeringen repræsenteret ved udenrigsministeren, og han sagde, at det socialdemokratiske
forslag ikke var udtryk for andet end almindelig socialdemokratisk markeringstrang og
sandkasseleg.
Jeg er glad for, at markeringstrangen og
sandkasselegen er blevet til virkelighed, således at forslaget kunne vedtages med et bredt
flertal den 8. februar 1990, og jeg er også glad
for at kunne notere mig, at forslaget nu foreligger i lovsform.
Det, jeg vil sige i den forbindelse, er, at opgaven er akkurat lige så stor med hensyn til at gøre noget for miljøet i Østlandene i 1990, som
den var, da forslaget oprindelig blev fremsat i
1989. Problemerne er fortsat meget, meget store. Jeg tror også, det er væsentligt, at vi siger, at
den fredsdividende, som vi håber at få ud af
den positive sikkerhedspolitiske udvikling,
skal gå til at støtte den demokratiske udvikling i
Østlandene. Og dette forslag er blot et beskedent bidrag til fuldførelsen af en sådan politik.
Det er vigtigt, at vi gør noget for miljøet i Østlandene. Det er også vigtigt, at danske virksomheder får mulighed for at få hjælp ad denne vej
til at komme på banen.
Jeg vil gerne sige, at vi vil medvirke til en meget hurtig vedtagelse af lovforslaget. Jeg skal
kun knytte en enkelt kommentar til et spørgsmål, som vi vil bede om en nærmere diskussion
af i Folketingets Miljøudvalg.
Det er spørgsmålet: Hvordan får vi bedst
muligt koordineret de støtteordninger - efterhånden ganske mange støtteordninger - der er
opbygget omkring Østlandestøtte? Vi har jo et
par ordninger herhjemme, vi har den interministerielle Østlandepulje, vi har IØ-støtteordningen. Der er også forholdet til den nordiske støtteordning for miljø, og der er også forholdet til

807

23/10 90: 1. beh. af f. t. l. vedr. miljøaktiviteter i Østlandene";Trøjborg
268166;title_name;"de store projekter, der er bragt på bane i EFsammenhæng. Det er vigtigt, at vi får en fornuftig koordinering, sådan at vi får mest muligt ud
af pengene.
Nu bliver det til lov. Det ser jeg som sagt
frem til, og det hedder jo, at lov er lov og lov
skal holdes, og dermed kan man begynde udbetaling af midlerne 1. januar 1991.
Jeg skal slutte med at sige, at Socialdemokratiet naturligvis, hvis regeringen finder det b e timeligt at fremsætte et særligt finansieringsforslag vedrørende miljøafgifterne, der skal finansiere forslaget, er parat til at se positivt på et sådant forslag. Jeg har jo udtalt, at jeg synes, det
var meget fornuftigt, hvis man ville fremsætte et
finansieringsforslag, der lagde gebyr på særlig
forurenende virksomheder.";Trøjborg
268932;name_party;":
Et lovforslag kan jo næppe få nogen bedre
skæbne end at have flere fædre, og det lader jo
til at være tilfældet her - fædre og en moder
oven i købet.
Vi er glade for lovforslaget. Vi synes, det ser
godt ud. Jeg skal ikke bruge mange ord på det,
men kun sige, at vi må jo se at finde en finansieringsform, der er acceptabel for os.
Og så vil jeg gerne sige, at jeg går ud fra, at
tilskuddene fortrinsvis bliver givet til de lande,
der har skabt politisk orden i deres huse. Jeg
skal ikke nævne Rumænien specielt, men det
forekommer mig ikke, at tilstandene i Rumænien er af en sådan art, at det ville være naturligt
at inkludere Rumænien i denne lovs virkeområde.
Så vil jeg også være glad, hvis det kommer til
et samarbejde med private virksomheder i de
pågældende lande, for jeg tror, de har brug for
en håndsrækning netop nu.
Jeg skal så spørge ministeren - for det har jeg
ikke nået at få gjort: Vil de baltiske lande uanset den politiske uklarhed dér være omfattet af
lovforslaget?";Ole Bernt Henriksen
269929;name_party;":
Det er jo et forslag, der har haft en forholdsvis lang gang her i huset. Beslutningsforslaget
blev vedtaget den 8. februar 1990, og vi forsøgte
inden sommer, om vi kunne få pengene fundet
frem, så vi kunne have startet her til sommer.
Det kunne desværre ikke lade sig gøre.

l

808

Nu står vi altså med et lovforslag og en
ikrafttrædelse af loven pr. 1. januar 1991. Der
er ingen grund til at bruge udvalgsarbejdet til
andet, end at vi formelt får det her kørt igennem
og vedtaget. Det vil sige, at vi kan lægge op til
en lynbehandling og en lynvedtagelse af dette
forslag.
Jeg vil sige til hr. Ole Bernt Henriksen, at jeg
mener, at de baltiske lande er nævnt. Jeg vil også understrege, at det er områder, som jeg tror
vi skal have med i prioriteringen her, også selv
om nogle måske kunne fristes til at sige: Jamen
Sovjetunionen opfylder måske ikke alle de bedste betingelser. Jeg tror, det er vigtigt, at vi af
politiske grunde har de baltiske lande med her.
Så bliver jeg lidt forvirret over det, som jeg
synes er problemet her, og det er, at der ingen
penge er til det. Det må vel være et problem, at
man stadig væk ikke har fundet ud af, hvor pengene skal hentes til det.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, hvad det
egentlig betyder, det, der står i bemærkningerne, at de politiske forhandlinger om finansloven for 1991 skal det inddrages i. Hvorfor skal
det det? Jo, det skal på finansloven, det forstår
jeg godt, men jeg forstår ikke, hvorfor det ikke
er på finansloven, for regeringen kunne godt
have forudset, at det her blev vedtaget. Så kunne det jo have været på finansloven, men det er
det ikke.
Betyder det så, at de partier, som nu i et år
har tilkendegivet, at de vil være med til at finde
pengene her, skal inddrages i forhandlingerne
om, hvor pengene skal findes? Eller hvad betyder det? Betyder det, at det ikke er miljøministerens bord, at det er finansministerens bord?
Er det finansministeren, der skal invitere os, eller er det miljøministeren? Jeg bliver bare lidt
forvirret og vil&ede ministeren afklare det her:
Hvor vil regeringen finde pengene?
For mig er det ikke svært, og jeg synes heller
ikke, at det for en radikal miljøminister burde
være svært at knytte an til hr. Trøjborgs betragtninger om fredsdividende.
Det fører jo direkte til en konklusion om, at
pengene skal tages fra militæret, og det ville vel
være smukt netop i sammenhæng med et sådant forslag, hvor det gives til Østeuropa, at det
så blev taget fra militæret.
Vi er også åbne over for, at det sker i form af
en afgift på miljøgodkendelser, eller hvad vi i
øvrigt kan finde.

809

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. miljøaktiviteter i Østlandene";Gade
272586;title_name;"Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi ikke lader
tiden gå, for det kan vi ikke. Nu må vi have klarhed. Vi må vel give hinanden ca. 14 dage til at få
det på plads. Jeg vil mene, at vi sagtens kan få
skrevet betænkning lynhurtigt, og så må det jo
være op til regeringen, om den synes, den skal
have forhandlinger med os om at finde pengene. Min holdning er, at det har varet længe nok
og vi nu for en gangs skyld måske kunne vise
lidt handlekraft.";Gade
273043;name_party;":
Som flere har sagt, har vi jo talt om denne sag
før, idet vi jo behandlede den som et beslutningsforslag sidste år. Jeg hørte da godt hr.
Trøjborgs bemærkninger om udenrigsministerens tale i forbindelse med fremsættelsen. Men
forslaget blev jo også ændret, og vi blev enige
om at fremsætte et lovforslag i indeværende år,
hvilket miljøministeren nu har gjort. Vi tilsluttede os beslutningsforslaget, og dér stod også,
hvordan regeringen skulle finde pengene til
det.
Vi har drøftet miljøspørgsmål masser af gange - faktisk for mange gange - og somme tider
er der blevet sagt nogle ting, som vi måske lige
så gerne ville have været fri for. Diskussionerne
har ikke altid været lige saglige om disse emner,
men hver gang vi har drøftet de spørgsmål, der
lå uden for vores område, har vi egentlig kunnet blive rørende enige om, at vi skulle tage fat
på at løse miljøproblemerne i de lande, der ligger omkring os, for de er meget større end dem,
vi har herhjemme. Uanset hvilket politisk parti
man tilhører, tror jeg, alle er enige om, at problemerne i Østeuropa er langt større end vores,
og at vi med fordel kunne tage fat på at løse de
problemer. Det er der i hvert fald ingen tvivl om
at vi kan blive enige om.
Hr. Leif Hermann sagde før under debatten
om de danske miljølove, at vi skal gå i gang dér,
hvor vi kan sikre miljøet bedst muligt. Der skal
ikke være nogen diskussion om, at vi også vil
være med til at sikre vores miljø - ikke for at
tage diskussionen om hummere op igen, men
, hummerne ville vel også få det bedre i de danske farvande, hvis vi tog fat på at løse nogle af
miljøproblemerne i Østeuropa. De medlemmer
af Miljøudvalget og Landbrugsudvalget, der
har været derovre, ved jo i hvert fald, hvordan
der svines derovre.

810

Det er derfor, vi absolut støtter det foreliggende lovforslag, og at vi nu vil prøve at hjælpe
dem. Jeg er enig med hr. Ole Bernt Henriksen i,
at det skal løses sammen med de private virksomheder i Danmark, og hvordan det skal foregå, synes jeg ministeren har beskrevet i lovforslaget. Det er udmærket, som der også blev sagt
under forespørgselsdebatten, at vi er foran, at
vi er et foregangsland. Det kan vi lave nogen viden og noget knowhow på, som vi kan sælge til
vore nabolande.
Det foreliggende lovforslag kan altså medvirke til at forbedre vort miljø - det er derfor, vi
støtter det, men det er méget vigtigt, som ministeren også siger i bemærkningerne, og som også flere ordførere har været inde på, at vi koordinerer det med den indsats, der sker i nordisk
regi, den indsats, der sker i EF og andre steder.
I overensstemmelse med beslutningsforslag
nr. B 35 skal regeringen, inden ordningen skal
træde i kraft, medvirke til at skaffe dækning for
udgifterne, og i den forbindelse må jeg da nok
skuffe hr. Trøjborg og hr. Gade med at sige, at
når det gælder dette med at tage en politisk dividende, en fredsdividende, må man jo lige se,
om overskuddet er der. Hr. Trøjborg har jo været med til at sige - i hvert fald inden vi diskuterede det danske forsvar - at vi lige skal se, hvad
der sker under forhandlingerne i Wien, og da vi
ikke rigtig ved, hvad der sker dér, er det jo lidt
farligt at tage en dividende på noget, vi ikke rigtig ved om der er noget at tage fra.
Når ministeren skriver, at regeringen vil
fremskaffe pengene til dette her, er jeg ikke i
tvivl om, at de vil blive fremskaffet. Men jeg må
i hvert fald afvise, at vi allerede nu siger, at det
skal være en sikkerhedsdividende, der skal bruges til det.
Med disse bemærkninger kan Venstre tilsige
støtte til forslaget, og hvis det skal træde i kraft
til 1. januar, kan det selvfølgelig ikke tage hele
denne folketingssamling at behandle det - det
må jeg da give hr. Gade ret i.";Sønderby
276757;name_party;":
Danmark har en kæmpeudlandsgæld, men
miljøministeren har tidligere sagt, at vi ikke har
ret meget at gøre godt med. Ergo må man kunne konkludere, at 500 mio. kr. ikke er ret meget
i miljøministerens øjne. Men det er immervæk
penge, i hvert fald i Fremskridtspartiets øjne.
Jeg synes, det må være rimeligt, at miljømini-

811

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. miljøaktiviteter i Østlandene";Knud Lind
277164;title_name;"steren fortæller, hvor pengene egentlig skal
komme fra.
Det er foruroligende bemærkninger, der står
i det her forslag. Under behandlingen af det
forudgående beslutningsforslag forlød det, at
der skulle ske tilsvarende besparelser på Miljøministeriets konto. Denne bestemmelse er fuldstændig forsvundet i dette lovforslag. Denne
besparelse på Miljøministeriets konto er nu
skrumpet ind til det rent administrative.
Sådan arbejder altså den nuværende regering. Med Venstres og De Konservatives billigelse springer man lige fra, at det skulle ske
nogle besparelser i Miljøministeriet, over til, at
nu skal det forhandles under behandlingen af
finanslovforslaget for 1991. Det er det, man
skriver i bemærkningerne. Det vil reelt sige, at
nu skal danske skatteydere og dermed dansk
erhvervsliv bøde for de socialistiske staters svineri. Via finansloven skal dansk konkurrenceevne forringes til gunst for Østlandene.
Årsagen til det er jo reelt, at disse socialistiske stater tidligere har været både ejere af virksomhederne og dem, der førte tilsyn med miljøet, og som også skulle sørge for, at man overholdt de miljølove, der var. Men ingen af delene har man gjort, og så kommer den danske
miljøminister og skal redde dem alle sammen.
Derved forringer man samtidig dansk erhvervsliv, for der er nogle, der skal betale for dette her,
og det er i sidste ende dansk erhvervsliv, eftersom det kun er det, der kan tage pengene hjem.
Hvis det var sådan, at der var guld i undergrunden, var det noget andet, men det er der altså
ikke.
Derfor må jeg sige herfra, at det bliver et
dundrende nej fra Fremskridtspartiet.";Knud Lind
278790;name_party;":
Jeg skal nøjes med at trække fem ting frem:
Jeg skal udtrykke glæde over, at vi nu er nået
til at behandle et lovforslag, som ér en følge af
de udviklinger i Østeuropa vi har været vidne
til, og som jo understreger vores forpligtelse til
at hjælpe de nye demokratier med de mange
forskellige problemer, de står over for, bl.a.
miljøproblemerne.
Det andet er, at det er klart, at vi også i Danmark har interesse i, at der sker en nedsættelse
af forureningen i vore nabolande - i dette tilfælde de østeuropæiske lande. Det kan vi også
tilslutte os.

812

Det tredje er, àt vi gennem dette lovforslag
får mulighed for at udbrede teknologi, der kan
bedre miljøsitùàtionen rundt omkring os. Det
er noget af det, vi har talt om tidligere i dag i en
anden sammenhæng: her gør vi altså også noget konkret.
Det fjerde er, at det er en god idé, at der er
nedsat en komité, som skal rådgive og pege på,
hvordan vi kan bruge disse midler mest hensigtsmæssigt.
Det femte er, at der jo er bred enighed om
ideen bag dette lovforslag, og dermed foreligger der jo også en fælles forpligtelse til, at vi finder finansieringen i et bredt fællesskab.
Da der er så bred tilslutning til det - det er
min afsluttende bemærkning - ser jeg frem til,
at det også lykkes at få noget godt ud af dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
280108;name_party;":
Hr. Knud Lind havde ikke fået stiften sat
over i den anden grammofon, for det blev bare
et dundrende nej. Hr. Knud Lind sagde, at man
ikke ville være med til det, fordi der stod, at det
var finanslovpartierne, der skulle være med til
at løse problemerne, og det betød, at man ikke
ville være med til det.
Jeg forstår ikke rigtig, at man siger nej, inden
man ved, hvad man siger nej til. Men det er måske ikke så mærkeligt. Der står ikke noget om
det, som hr. Knud Lind påstod, nemlig at det er
dansk erhvervsliv, der skal betale. Der står, at
det vil blive aftalt med dem, der stemmer for finanslovforslaget, og det er de forhandlinger,
der skal i gang nu.
(Kort bemærkning).";Sønderby
280800;name_party;":
Det ville fremme debatten, hvis hr. Sønderby
havde hørt efter, hvad jeg sagde. Det var nemlig
reelt, at der jo ikke er guld i undergrunden, og
at der derfor er nogle, der skal betale det i sidste
ende, og det er skatteborgerne, som henter deres penge via dansk erhvervsliv.
Det er derfor, det er så forkasteligt, at det, der
tidligere stod om, at der skulle ske tilsvarende
besparelser på Miljøministeriets konto, således
at der ligesom kunne ske en udligning dér, nu
er forsvundet. Det er reelt gået over til, at man
taler om lidt administrativ hjælp til dette for-

813

23/10 90: 1. beh. af f. 1. 1. vedr. miljøaktiviteter i Østlandene '";Knud Lind
281457;title_name;"slag. Det er det, Venstre siger ja til, og det er
derfor, det skrider konstant for Venstre. Man
må sove konstant i timen, når man taler med
miljøministeren.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
281642;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Sønderby, om jeg forstod betragtningerne om, hvem der skulle forhandles med, rigtigt. Jeg forstod, at det var
dem, der ville stemme for finanslovforslaget. Er
det rigtigt? Er det det, der er synspunktet i papiret her, som jeg har været lidt usikker på hvad
betød? Hvis det er dem, der stemmer for finanslovforslaget, vil jeg gerne spørge, hvordan hr.
Sønderby vil finde ud af, hvem der stemmer for
finanslovforslaget. Hvis jeg nu f.eks. vil stemme
for finanslovforslaget, vil jeg afgøre det den
dag, hvor vi stemmer om finanslovforslaget. Så
jeg vil gerne have at vide, hvem det er, hr. Sønderby mener man skal forhandle med.
SF har jo været et af de partier, der har drevet
på for at få denne lovgivning vedtaget. Jeg troede, det var de partier, der ville stemme denne
lovgivning igennem, der skulle finde pengene.
Men det er måske Fremskridtspartiet - sådan
var jeg ved at forstå hr. Sønderby - der skal inddrages i at finde finansieringen. Eller hvor er vi
egentlig henne?
(Kort bemærkning).";Gade
282676;name_party;":
Det forventer jeg heller ikke af hr. Gade.
Men hr. Gade inviterer jo selv til diskussionen
ved at sige, at nu skulle forsvarsforligspartierne
finde pengene, fordi hr. Gade vil tage dem på
forsvarsområdet. Jamen det sagde jeg ikke at
man skulle. Jeg sagde bare, at vi nu må sætte os
ned og finde ud af, hvor vi skal finde pengene.
Og det kan lige så godt være i samarbejde med
den ene som med den anden, men pengene skal
jo findes, inden finanslovforslaget skal vedtages, for det skal gælde fra næste år, og så må vi
sætte os ned og finde ud af, hvordan pengene
skal findes. Som der står i bemærkningerne, vil
regeringen finde ud af det, så det kan man finde
ud af ved bare at lytte til regeringens forslag.";Sønderby
283397;name_party;":
Jeg håber ikke, at der er nogen, der kunne
finde på at gå hen i reolerne i baggrunden af

814

denne sal og slå op i de grønne hæfter fra sidste
år. For hvis man gjorde det, ville man undre sig
over, at Det Konservative Folkepartis og Venstres repræsentanter i dag fortæller, at de er så
glade for lovforslaget. For rent faktisk skete der
jo det, at de to partier var ganske voldsomme
modstandere af beslutningsforslaget, da det
kom i sin tid. Og er der nogen, der er fadder til
det forslag, må det vel næsten være CD, for det
var jo nogle underlige handlinger i sidste forår,
der gjorde, at beslutningsforslaget faktisk blev
vedtaget, nemlig nogle udtalelser af miljøministeren om en ressort, der ikke var hendes.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Gade: Lad nu
være med at begå miljøministerens fejl og begynde at inddrage forsvaret. Det var jo faktisk
for at undgå det, at beslutningsforslaget blev
vedtaget. Derfor vil jeg opfordre til, at man ikke
begynder at tage den del ind.
Selvfølgelig er det da glædeligt, at Venstre og
De Konservative er blevet klogere. Men at stille
sig op her og rose forslaget så meget, synes jeg
er lige stærkt nok.
Vi siger selvfølgelig ja til forslaget. Og vi glæder os til gengæld over det. For os er det meget
vigtigt - og det står også i forslaget - at det er
projektorienteret. Det er ikke bare en pose penge,, man sender over østpå: de er knyttet til nogle erhvervsudviklingsmuligheder, nogle strukturændringer, nogle skub frem, så vi er sikre på,
at de har en virkning.
Jeg vil gerne som hr. Trøjborg understrege og jeg gjorde det allerede, kan jeg huske, under
behandlingen af beslutningsforslaget, hvor jeg
fik et meget positivt svar fra ministeren, så det
får jeg nok også i dag, hvis ministeren ikke bare
siger, at det har ministeren sagt én gang - at jeg
stadig væk synes, at den koordination af støtteordningerne er meget vigtig. Den lovede ministeren dengang netop at vurdere omhyggeligt.
Det var jeg taknemlig for, og det håber jeg ministeren gør stadig væk.
Hvad angår pengene, er jeg enig med hr. Gade, for det kan jo ikke være meningen, at det er
nogle mere eller mindre tilfældige forligspartier, der skal ud at finde dem. Men hvad enten vi
får et valg eller ikke får et valg, og hvad enten vi
får en finanslov eller ikke får en finanslov, er
der altså 7 ud af 8 partier i dette Folketing, der
har lovet hinanden at finde disse penge. Det må
vi jo så gøre, og kan vi ikke gøre det på andre
måder, må vi jo gøre det ved at sætte sagen på

815

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. miljøaktiviteter i Østlandene";Duetoft
285971;title_name;"tillægsbevillingsloven eller et andet sted og sige: Sådan, nu gør vi det: vi har lovet det.
Derfor mener jeg faktisk, at dette er nogle
særforhandlinger i forhold til økonomien, snarere end det er forligsfothandlinger i forbindelse med finanslovforslaget, for vi ved jo godt,
hvordan finanslovforhandlinger er. Det er noget helt andet. Det er noget med nogle specielle
partier, der vil det ene og det andet osv. Her er
det syv partier, der har lovet hinanden noget og
givet håndslag på det. Og derfor mener jeg, vi
har en forpligtelse til at gøre det.
Vi har hele tiden holdt fast i, ikke at det skulle være forsvaret, der skulle spare, men at det
skulle være inden for miljøbudgettet, ud fra
synspunktet om, a t . . . og så kender ministeren
resten med, hvor pengene er bedst brugt. Det
holder vi selvfølgelig fast i og ønsker stadig
væk, men vi regner da med at blive inddraget i
disse syvpartsforhandlinger, der eventuelt kan
løbe parallelt med finanslovforhandlingerne.
Det får vi så se.
Men det er meldingen i dag, og selvfølgelig
glæder jeg mig da meget over, at det er kommet
så langt, og jeg glæder mig selvfølgelig også
over, at Venstre og De Konservative har fået en
anden holdning til det.";Duetoft
287186;name_party;":
Det kan naturligvis altid være interessant at
se, hvordan regeringen udformer en lov, som er
resultatet af et oppositionsbeslutningsforslag.
Nu gik det jo heldigvis sådan, at vi fik en bred
opbakning til beslutningsforslaget, og det glæder mig vældigt at kunne konstatere, at miljøministeren har haft en meget heldig hånd med
at udforme det foreliggende lovforslag. Jeg synes, at intentionerne fra beslutningsforslaget
virkelig er fulgt. Der er en beskrivelse og en
procedure stillet op her, så det kan bruges.
Det er klart, som denne lovgivning er udformet, at dette her ikke er ulandsbistand, men
hjælp til nogle, som har brug for det, og det er
en hjælp, som i allerhøjeste grad også vil komme os selv til gode.
Det er ikke ulandsbistand, men erfaringerne
fra ulandsbistandsarbejdet skal vi naturligvis
bruge, og jeg synes, vi har årelang erfaring for,
at det ikke er de prestigeprægede projekter, der
giver de bedste resultater, men at det ofte er sådan, at enkle, lavteknologiske projekter faktisk
viser sig at fungere.

816

Det er arbejdet på græsrodsniveau, som i det
lange løb fremkalder de største forandringer
med den bredeste virkning og derfor alt i alt har
den største effektivitet.
Jeg har set godt i bemærkningerne og har undret mig en lille smule over, hvorfor der ikke
specielt er lavet bemærkninger til § 5. Det kunne måske netop ud fra det, jeg lige har sagt, have været interessant at have nogle bemærkninger til den, men det skulle da glæde mig meget,
hvis ministeren i dag vil kunne bekræfte, at dette her er tænkt administreret sådan, at der også
kan laves enkle, lavteknologiske projekter på
græsrodsniveau. Jeg synes ikke, at jeg finder
noget, hverken i paragrafferne eller i bemærkningerne, som strider imod dette synspunkt.
Enkelte af ordførerne har været inde på
spørgsmålet om finansiering, og jeg synes, vi
skal glæde os over, at det er et spørgsmål, vi ikke behøver at finde nogen løsning på i dag. Vi
kan vedtage denne lovgivning vel vidende, at
der vil blive de fornødne penge til det. Der vil
være bred opbakning til, at dette spørgsmål
skal løses.
Naturligvis skal vi drøfte det i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, og fra Kristeligt
Folkepartis side er det også klart, at vi vil være
med til at anvise en løsning. Naturligvis bliver
det finanslovflertallet, som finder finansieringen, men uanset hvordan dette finanslovflertal
bliver, er jeg glad for at kunne sige, at vi regner
med at være med.
(Kort bemærkning).";Glønborg
289659;name_party;":
Det er i anledning af de hånende bemærkninger, der kom til Venstre og De Konservative,
fordi vi nu bakkede dette lovforslag op. Nu skal
man lige huske lidt på historien. Beslutningsforslag, der vedtages her i Folketinget, kan besluttes imod en regering og imod regeringspartierne, og de kan besluttes i forlig med dem. Alle de pæne ord, som vi nu har fået at vide at vi
bruger her i dag, brugte vi også, da vi havde lavet forliget. Vi brugte dem ikke ved førstebehandlingen, men forslaget fik også en anden
udformning, end det havde ved førstebehandlingen, og derfor er det lidt hånende at sige, at
det da er rart at høre, at vi nu har en anden tone.
I øvrigt glædede jeg mig over hr. Glønborgs
bemærkninger, fordi hr. Glønborg sagde, at vi
skulle lære noget af ulandshjælpen. Jeg ved ik-

817 .

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. miljøaktiviteter i Østlandene";Sønderby
290536;title_name;"ke, om vi har lært det, men så er det måske noget, vi skal tage højde for, fordi man skulle lade
være med at lave de store prestigeprojekter.
Nej, det er nemlig ikke afgørende, hvor mange penge man bruger, men hvordan man bruger
dem. Og så kan det jo være, at man somme tider
skulle bruge lidt færre penge til at lave nogle
lidt mindre prestigeprægede projekter, for så
kunne det være, at der blev nogle penge tilovers
til noget andet.
(Kort bemærkning).";Sønderby
291003;name_party;":
Hr. Sønderby har misforstået noget. Jeg har
da ikke hånet regeringen for at tage forslaget op
- det var regeringen jo strengt taget tvunget til.
Nej, jeg har undret mig lidt over, at udenrigsministerens partifæller kunne synes, at det var så
godt et forslag, i betragtning af den sprogbrug,
som udenrigsministeren benyttede ved førstebehandlingen af beslutningsforslaget, for hvis
der skulle være et hånligt tonefald, så var det
bestemt det tonefald, udenrigsministeren havde fremme dengang. Det var bare det, jeg i al
stilfærdighed undrede mig over, men det er ikke en hån for, at man tog forslaget op, for det
skulle man jo.
Men det, der egentlig bragte mig herop, var
hr. Glønborg. Jo, der er, hr. Glønborg, en væsentlig forskel. Tænk nu den måske teoretiske
situation, at man ikke kan blive enig om en finanslov, og at vi faktisk skal have et valg enten
før eller efter jul! Betyder det så, at det, at danske politikere ikke kan finde ud af at lave en finanslov, skal gå ud over folk i Ukraine eller i
Moskva eller i Polen eller i Tjekkoslovakiet?
Det er den situation, jeg gerne vil forebygge ved
at sige, at det er særforhandling mellem de syv
partier, der har lovet at gennemføre dette her.
Og det er jo ikke noget uset, så vidt jeg husker.
Det kan være, at jeg husker forkert, men så vidt
jeg husker, var der partier, der var i forsvarsforlig på et tidspunkt, hvor et af partierne stemte
imod finansloven.
Det betyder altså, at man faktisk godt på et
emneområde kan være i forlig, selv om man et
år vælger ikke at stemme for en finanslov.
Hvorfor i alverden skulle vi så ikke kunne lave
et forlig mellem 7 partier om en Øststøtte, selv
om finansloven ikke er afklaret?
Det er den situation, jeg vil undgå, for jeg synes, det ville være så synd for folk ovre i Øst, at

818

de ikke kunne blive hjulpet, fordi vi ikke kunne
finde ud af tingene herinde.
(Kort bemærkning).";Duetoft
292898;name_party;":
I anledning af hr. Duetofts betragtninger
over mulighederne for at sikre, at dette her bliver gennemført, kan jeg sige, at jeg synes, det er
nogle særdeles vise betragtninger, hr. Duetoft
fremsatte nu her til sidst, så dem har jeg ingen
indvendinger imod
Men jeg er nødt til at sige til hr. Sønderby, at
jeg udtrykkeligt sagde, at dette her ikke er
ulandsbistand, men at man alligevel godt kan
overføre nogle erfaringer fra ulandsbistanden.
Jeg ønsker ikke på nogen måde at blive taget til
indtægt for en åbning af muligheden for også at
overføre midler derfra. Det var ikke det, jeg talte om.
Og hvad angår behovet, er det helt klart, at
alt det, der kan spares ved ikke at lave forkerte,
prestigeprægede projekter på ulandsbistanden,
er der masser af behov for at bruge til græsrodsløsninger på ulandsområdet. På den måde skal
vi ikke blande tingene sammen, men fri overførselsret for alt, hvad der hedder erfaringer!
(Kort bemærkning).";Glønborg
293853;name_party;":
Jeg synes, at hr. Sønderby slap lidt nemt fra
spørgsmålet om betalingen her. Jeg kunne godt
tænke mig at få at vide, hvor de penge skal
komme fra, om ikke Venstre kunne give et bud.
Er det miljøgebyrer, er det gødningsafgifter, eller skal pengene bare kræves ind hos skatteborgerne? Vi fik ikke rigtig noget svar fra Venstre
dér. Jeg håber, at hr. Sønderby har et lidt præcisere svar end det, vi har hørt hidtil.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget
velvillige behandling af dette forslag. Der er jo
rejst et par enkelte spørgsmål, som jeg skal
komme ind på.
Det første og det vigtigste, der er nævnt her,
er jo spørgsmålet om finansieringen. Dér vil jeg
gerne henvise til det, hr. Duetoft sagde, for det
er jo realiteterne i forbindelse med dette forslag.
Syv partier har lovet hinanden at finde en finansiering af dette forslag. Men når det er sagt,

819 '

23/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. miljøaktiviteter i Østlandene";Knud Lind
294840;title_name;"kan vi også roligt i en relativt sluttet forsamling
sige, at vi jo ikke er helt enige om, hvordan det
skal gøres.
Hr. Duetoft mener, at det skal tages over Miljøministeriets budgetter, men det er regeringen
ikke indstillet på og slet ikke miljøministeren.
Andre mener, at det skal tages ved hjælp af ge-'
byrer for miljøgodkendelser, og når det er kommet frem, er det på grund af den særlige historiske forudsætning, der var for netop gebyrer i
forbindelse med miljøgodkendelser af gamle
virksomheder. Det var jo nemlig et regeringsforslag, der faldt ved finanslovsafstemningen,
hvor der pludselig ikke var flertal for dette fortrinlige forslag.
Det, jeg synes at vi lidt åbent skal diskutere for regeringen står naturligvis bag sine forslag er, om det er hensigtsmæssigt at koble et godkendelsesgebyr på nogle danske virksomheder
så snævert til en Øststøtteordning. Det er jeg ikke fuldstændig overbevist om at det er.
Dermed være ikke sagt, at man ikke skal have en gebyrordning for godkendelse af gamle
virksomheder. Det kan der være rimelige, fornuftige grunde til at have. Det bliver et administrativt og ressourcekrævende arbejde, som
Miljøministeriet sådan set med stor rimelighed
kunne sige burde finansieres af de pågældende
virksomheder. De har også haft 15 år, hvor de
ikke har skullet have nogen miljøgodkendelse.
Der kan sagtens findes argumenter for det. Jeg
vil i samme åndedrag også kunne stille nogle
argumenter op imod det, nemlig at det ikke gør
det nemmere for disse virksomheder, og alt,
hvad der i øvrigt kan siges imod gebyrer. Det
tror jeg vi alle sammen kan her.
Det, der står om finansieringen, er, at lovforslagets finansiering vil blive inddraget i de politiske forhandlinger om finanslovforslaget for
1991 osv. Derfor har jeg blot lige villet repetere
lidt om de historiske forudsætninger, sådan
som hr. Duetoft også gjorde det.
Det er ikke muligt at tage det over Miljøministeriets budget. Vi har gjort det, at vi har sat det
foreløbige arbejde i gang, og nu drejer det sig
altså om at finde pengene. Jeg vil da også sige
om beslutningsforslaget, at det jo kun lige var i
den første del af det, at beslutningsforslagsstillerne havde sagt, at det kunne tages over Miljøministeriets budget. Det var ikke noget, man
havde forestillet sig kunne ske fremover. Med
alle de opgaver, der rent faktisk er på miljøom-

-820

rådet, f.eks. oprydning af kemikalieaffaldsgrunde - det er der virkelig god basis for at der
bliver postet flere penge i - synes jeg ikke, jeg
skal være den, der siger, at vi kan tage det over
Miljøministeriets budget. Det kan vi ikke, uden
at det går ud over andre ting, der er i allerhøjeste grad relevante, f.eks. kemikalieaffaldsgrunde.
Derfor må vi finde en eller anden form, og vi
må også lidt åbent spørge: Er det hensigtsmæssigt, at det bliver koblet, eller er det hensigtsmæssigt, at vi finder det på anden vis? På en eller anden måde synes jeg at vi bare skal finde et
resultat. Men jeg er nødt til at sige her, at vi altså ikke kan sætte dette lovforslag i gang, før vi
har fundet finansieringen, og det må vi så, og
det ligger også i 10vforslagsteksten. Ikrafttrædelsesdatoen er 1. januar 1991, men det betyder
selvfølgelig ikke, at vi ikke måske kan gøre det
hurtigt færdigt. Men det kan altså ikke træde i
kraft, før pengene er fundet, og det må vi bare
gøre os klart.
Der er stillet et par spørgsmål om koordination. Det vil vi tage op under udvalgsarbejdet.
Det er uden videre åbenbart, at vi skal have
fundet en koordination mellem de øvrige ordninger. Jeg anser det ikke for et problem.
Til hr. Ole Bernt Henriksen: De baltiske lande med.
Til hr. Gade, som jo også rejste spørgsmålet
om pengene, vil jeg sige, at jeg ikke synes, der
ligger det i det, at man skal stemme for finansloven. Det er det, som hr. Duetoft har sagt:
Man kunne altså godt forestille sig en anden
form for finansiering, som kunne gennemføres,
uden at man dermed stemte for finansloven. Så
vidt jeg husker, stemte SF jo heller ikke for finansloven, dengang det gik ind for miljøafgifterne i 1988, så det er jo sådan set én model. Vi
kan sagtens finde nogle modeller, hvor det her
ikke kommer i karambolage. Vi skal bare være
opmærksomme på, hvilke koblinger vi gerne
ser på det, for der kan være nogle koblinger, der
er mere hensigtsmæsige eller mere uhensigtsmæssige end andre.
Dermed tror jeg vi har rundet denne sag. Det
er klart nok, at de partier, der dermed stod bag
dette forslag, da det blev vedtaget, også vil blive
inddraget i forhandlingerne. Det er lidt åbent,
hvordan det skal forhandles, vil jeg gerne sige,
men jeg føler mig i hvert fald ansvarlig for at
finde nogle penge, og sådan oplever jeg også at
finansministeren oplever det.

821

23/10 90 : L beh. af f. 1.1. vedr. miljøaktiviteter i Østlandene";Miljøministeren
299614;title_name;"Til hr. Glønborg om § 5, soni der ikke er nogen bemærkninger til. Nej, det er nok, fordi vi
syntes, teksten var rimelig udpenslet i forvejen,
og skulle der være nogle bemærkninger, så
skulle det vel være, at der sådan set ikke er noget til hinder for, at også græsrodsbevægelser i
forskellige sammenhænge kan få penge, men at
vi indtil videre, apropos sprogbrug, som vi har
drøftet her, heller ikke i lovforslagssammenhænge ligefrem har sagt, at græsrødder også
skal få penge. Derfor står det heller ikke i bemærkningerne, men der er ikke noget i lovforslaget, der udelukker det. Vi må kigge meget
konkret på, hvordan vi fremmer det her mest
muligt.

822

ministeren nu, at hun er åben for at finde et eller andet resultat. Man falder jo ikke i svime
over den måde, regeringen har håndteret denne
sag på. Et år har man haft til at komme med
nogle forslag om, hvordan man skulle finde
pengene, og vi står stadig dér, hvor vi må sige,
at alle ideer, der har været på bordet, var ministeren enten imod, eller det var fra ministerens
eget budget.
Miljøgodkendelser var hun ikke sikker på
skulle bruges i denne sammenhæng, og militærudgifterne nævnte hun ikke.
Man må vel sige, at vi ikke så godt kan være
det her bekendt, så jeg mener faktisk, at vi meget hurtigt skal have fundet disse penge. Vi kan
ikke bruge mange måneder på det. Og jeg synes
på en måde også, at vi spilder hinandens tid ved
at skulle have den slags debatter i én uendelighed.

(Kort bemærkning).";Miljøministeren
301090;name_party;":
Der har været en hel del snak om finansiering, og lad mig gøre en meget kort bemærkning på baggrund af det, ministeren sagde om,
at lovforslaget ikke kan træde i kraft, før der er
fundet en finansiering.
Det kan måske af forfatningsmæssige grunde
være interessant at se på lovens § 7, hvor der
står: »Loven træder i kraft den 1. januar 1991.«
Nichts weiter, og det står selvfølgelig ved magt,
når det bliver vedtaget i Folketinget. Det betyder selvfølgelig ikke andet, end at det står ved
magt. Samtidig er Socialdemokratiet helt, helt
indstillet på at finde finansiering for det. Ingen
tvivl om det, og det er jeg 100 pet. sikker på at vi
kan opnå enighed om. Og jeg synes, det vil være fint, hvis så mange partier som muligt står
bag en finansiering af dette forslag. Det tror jeg
ikke vil støde på problemer.

(Kort bemærkning).";Trøjborg
301938;name_party;":
Vi oplever jo somme tider, at når vi bruger
nogle af disse modeprægede og indforståede
udtryk, knytter vi nogle forskellige begreber til
dem.
Når jeg talte om græsrodsniveau, tænkte jeg
ikke på græsrodsbevægelser. Jeg tænkte netop
simpelt hen på niveauet. Så det var ikke, fordi
jeg på nogen måde ville bede om at få tilsagn
om, at græsrodsbevægelser kunne få, men jeg
spurgte, om projekter - uanset hvem de er lavet
af, altså også af enkeltpersoner, enkeltvirksomheder osv. - men som virker helt lavteknologisk, altså på enkelt og ligetil niveau, også havde en chance for at få støtte. Det var blot det,
jeg gerne lige ville have et tilsagn om.";Glønborg
302596;name_party;":
Jeg synes, det var fint nok, at ministeren svarede hr. Duetoft, som hun gjorde, om de syv
partier. Det stod lidt mere uklart for mig, hvordan ministeren så agter at gå videre, men jeg
forstod, at ministeren mente, at det var Miljøministeriet, der var ansvarligt for, at disse forhandlinger eventuelt kom i gang, og det er så
det, jeg kan tage med.
Men når ministeren så siger, at loven ikke
kan træde i kraft, før pengene er fundet - og dét
er jo rigtigt, når ministeren siger det, regner jeg
med - så er vi jo altså i en' lidt trist situation. Jeg
vil ikke forlænge debatten meget, men det er jo
næsten et år siden vi startede det her, og så siger";Gade
303262;name_party;":
I beslutningsforslaget, der gik forud for dette
lovforslag, lovede man jo, at der skulle ske nogle besparelser inden for Miljøministeriets område. Det løfte er man sprunget fra. Så er det jo
fantastisk at høre miljøministeren sige: Det er
ikke hensigtsmæssigt at sammenkoble miljøgebyrer af danske firmaers miljøgodkendelser
med en miljøstøtteordning til Østlandene. Ordet »hensigtsmæssig« skal formentlig oversættes således, og miljøministeren burde i stedet
måske have sagt: Det er ikke politisk salgbart at
straffe danske firmaer med godkendelsesgebyrer til fordel for det svineri, de statsligt ejede firmaer har lavet i Øst.

823

23/10 90: 1. beh. af f. t. l. vedr. miljøaktivit,eter i 0stlalidene";Knud Lind
303981;title_name;"Realiteten er jo, at først laver man et forslag,
hvorefter alle firmaer fra før 1974 nu pludselig
skal miljøgodkendes. Og derefter farer man ud
og vil have nogle gebyrer for det her, og de skal
så gives videre til Østlandene. Det er i realiteten
det, miljøministeren laver. Og så kommer der
det til slut, at man siger, at vi helst ikke må sammenkoble det, for det ser alligevel for grimt ud
- selv i en radikal miljøministers øjne.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Til hr. Knud Lind vil jeg bare sige, at der jo
ikke nødvendigvis behøver at være tale om en
sammenkobling, selv om der er et tidsmæssigt
sammenfald. Jeg kan fuldstændig lige så godt
sige, at de miljøgodkendelser opkræves til rensning af kemikalieaffaldsgrunde.
Det, jeg siger, er bare, at hvis der sker en total
sammenkobling tidsmæssigt, vil det føre til
denne sammenkobling tankemæssigt. Men det
behøver overhovedet ikke at være tilfældet. Jeg
vil gerne sige, at gebyrer af godkendelser skal
bruges til oprensning af kemikalieaffaldsgrunde, hvis der kommer nogen gebyrer af godkendelser.
Til hr. Glønborg vil jeg sige, at selvfølgelig
kan lavteknologiske projekter få støtte. Jeg synes, vi skal prøve at kigge på, hvad der er af
konkrete projekter, og det arbejder komiteen jo
med. Og så må vi derefter se på, om der er nogen problemer i den sammenhæng.
Til hr. Gade vil jeg sige, at jeg godt er klar
over, at hr. Gade ikke falder i svime over denne
regering. Men der eksisterer jo et forsvarsforlig:
Hr. Gade ved udmærket godt, at jeg er helt villig til at tage fra militæret, men der er jo et forsvarsforlig. Det Radikale Venstre er part i det
forsvarsforlig, og det er vi selvfølgelig loyale
over for.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Gade siger, at jeg
skal tage det inden for mit eget budget - jo, det
sagde hr. Gade. Men hr. Gade mener nok, at
hvis jeg tager det inden for mit eget budget, skal
jeg have 100 mio. kr. mere. Det håber jeg hr.
Gade mener. Hvis jeg kan få 100 mio. kr. mere,
vil jeg gerne tage det inden for mit eget budget.
Vi står bag forslagene om godkendelse af disse
virksomheder. Spørgsmålet er, om det skulle
kobles på denne måde. Og det har jeg nu gjort
rede for.
Det afgørende er selvfølgelig, at pengene
skal findes. Jeg tror faktisk ikke, det havde væ-

I

824

ret muligt at sætte det her i værk før 1. januar
eller måske 1. november. Komiteen har arbejdet nu. Den er så småt ved at være klar. Og derfor kan det altså kun dreje sig om, at det kunne
være igangsat en måned eller to tidligere. Vi har
faktisk hurtigt efter, at folketingsbeslutningen
blev vedtaget, igangsat et arbejde, udpeget
mennesker, både klaret det med ligestillingsloven og alle de problemer, der er her, som betyder, at det altid tager et stykke tid, inden vi får
disse mennesker udpeget.
Vi har arbejdet energisk på det. Det er et
spørgsmål, om det kunne være i gang en måned
eller to før. Anderledes kunne det ikke være.
Derfor synes jeg, at I. januar er o.k. Og så håber
jeg, at vi kan stå sammen om at finde de 100
mio. kr. Mon ikke det lader sig gøre?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Knud Lind
307147;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Skrumsager Skau
307388;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (11/10 90):
Udtræder: Jimmy Stahr (S)
Ny stedf.: Helge Mortensen (S)
Retsudvalget (11/10 90):
Udtræder: Addi Andersen (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Retsudvalget (15/10 90):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl: Nør Christensen (CD) , ..

825

23/10 90: Meddelelser fra formanden";Skrumsager Skau
307791;title_name;"Det Udenrigspolitiske Nævn (15/10 90):
Udtræder: Torben Lund (S)
Nyt medl.: Anker Jørgensen (S)
Kulturudvalget (23/10 90) :
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf.: Else Winther Andersen (V) '
Socialudvalget (23/10 90):
Udtræder: Mejdahl (V)
Ny stedf.: Else Winther Andersen (V)

826

Uddannelsesudvalget (23/10 90):
Udtræder: Povl Brøndsted (V)
Nyt medl.: Else Winther Andersen (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. oktober 1990, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 18.42";Den fg. formand
